Quinta-feira, 9 de Março de 2000 





I Série — Número 40 
VIII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE MARÇO DE 2000 

Sessão Solene de Boas-Vindas a S. Ex.ª o Presidente da 
República Federativa do Brasil, Fernando Henrique Cardoso 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 






S U M Á R I O 
Às 17 horas e 25 minutos, e dando início à sessão solene de boas-
vindas a Sua Excelência o Presidente da República Federativa do 
Brasil (Fernando Henrique Cardoso), entrou na Sala das Sessões o 
cortejo em que se integravam o Sr. Presidente da Assembleia da 
República (Almeida Santos), Sr. Presidente da República Federativa 
do Brasil, o Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres), o Sr. 
Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, o Sr. Presidente do 
Tribunal Constitucional, os Secretários da Mesa, a Secretária-Geral 
da Assembleia da República, o Chefe do Protocolo do Estado, o 
Director do GAREPI, o Adjunto do Presidente da Assembleia da 
República para os Negócios Estrangeiros e os Secretários do 
Protocolo do Estado. 
No hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Minis-
tros, o Ministro da República para os Açores, o Sr. Procurador-Geral 
da República, o Chefe do Estado-Maior-General das Forças Arma-
das, os Presidentes do Supremo Tribunal Administrativo, do Tribunal 
de Contas e do Supremo Tribunal Militar, o Provedor de Justiça, os 
Chefes dos Estados-Maiores da Armada e do Exército e o General 
José Nico, da Força Aérea, os Conselheiros de Estado Maria de Jesus 
Serra Lopes e Barbosa de Melo, os Juízes Conselheiros do Tribunal 
Constitucional Maria dos Prazeres Beleza, Maria Helena Brito, Artur 
Maurício e Bravo Serra, o Presidente da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social, o Presidente da Comissão Nacional de Protec-
ção de Dados, o Presidente da Comissão de Acesso aos Documentos 
Administrativos, o Governador Militar de Lisboa, o Comandante do 
Comando Operacional das Forças Terrestres e o 2.º Comandante da 
GNR. 
Encontravam-se ainda presentes nas tribunas e galerias o ex-
Presidente da República Mário Soares, os ex-Presidentes da 
Assembleia da República Leonardo Ribeiro de Almeida, Vítor Crespo 
e Francisco Oliveira Dias, o ex-Primeiro-Ministro Maria de Lurdes 
Pintasilgo, o Embaixador de Portugal no Brasil, Francisco Knopfli, 
ex-Embaixadores no Brasil, membros do Governo, membros do Corpo 
Diplomático e convidados. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República 
Federativa do Brasil tomou lugar à direita do Sr. Presidente da 
Assembleia da República, seguiram-se as intervenções do Sr. 
Presidente da Assembleia da República e do Sr. Presidente da 
República Federativa do Brasil. 
Eram 18 horas e 5 minutos quando a sessão foi encerrada. 
2 
O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da República 
Federativa do Brasil, Ilustres Autoridades, Srs. Convida-
dos, Srs. Deputados, tenho a honra de declarar aberta esta 
sessão solene de boas-vindas a Sua Excelência o Presiden-
te da República Federativa do Brasil, Doutor Fernando 
Henrique Cardoso. 

Eram 17 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 

I SÉRIE — NÚMERO 40 

José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
9 DE MARÇO DE 2000 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
3 

Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
Luís Pedro Mota Soares 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da República Fede-
rativa do Brasil, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros dos 
Governos de Portugal e do Brasil, Srs. Presidentes do 
Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, 
Srs. Vice-Presidentes da Assembleia da República e Srs. 
Deputados, Srs. ex-Presidentes das Repúblicas de Portugal 
e do Brasil, Srs. ex-Primeiros-Ministros, Srs. Representan-
tes do Corpo Diplomático, Excelências, demais Autorida-
des Militares, Civis e Académicas, Minhas Senhoras e 
Meus Senhores: Sr. Presidente Fernando Henrique Cardo-
so, na pessoa de V. Ex.ª é o Brasil que nos visita. Imenso 
como é, o Brasil cabe nesta sala, porque cabe no nosso 
coração. O coração onde coube e continua a caber o mun-
do inteiro, porque é o coração de cidadãos de um país que 
arredondou o planeta, foi universal e para sempre ficou 
universalista. 
A Aldeia Global começou connosco e ficou dentro de 
nós. Outros mais cheios de prosápia se deixaram enredar 
nos quatro cantos de uma visão paroquial do Mundo e da 
Vida. Nós não! Universalistas pela experimentação e pela 
fé; franciscanos pelo sentimento; racionalistas e coperni-
cianos pela curiosidade; temerários pela coragem, fomos 
dos primeiros a furar o futuro como o bichinho sedento do 
poeta Gedeão. 
Porquê da Europa para a China, e não da China para a 
Europa? Porquê nós? 
Predestinação? Favor dos deuses? Simples soma de 
acasos? Factores vários fizeram de nós um povo único: o 
enamoramento do mar a aguçar-nos a curiosidade; o desa-
fio do desconhecido a reforçar-nos a temeridade; o cal-
deamento das raças a robustecer-nos os genes; o encontro 
das civilizações a enriquecer-nos as capacidades; as lutas 
da emancipação e da reconquista a endurecer-nos a têmpe-
ra; o fervor religioso a fanatizar-nos a fidelidade; a saga 
norte-africana a acicatar-nos as ambições; o impulso de ir 
sempre mais além a proibir-nos a resignação; as riquezas 
da Índia a aguçar-nos a cobiça. 
Para lá disso, um rei poeta que plantou caravelas; um 
Infante genial e fanático que sonhou impérios; tecnologias 
de ponta na arte de marear a privilegiar-nos na grelha de 
partida. 
E assim como, segundo alguns, às tantas Deus teria 
dito «faça-se Newton», terá dito também: «descubra-se a 
América». Ter-se-iam encarregado disso, como agentes da 
sua vontade, Colombo, Vespúcio e Cabral. Colombo terá 
descoberto a hoje América do Norte, supondo que tinha 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

aportado à Índia. E nessa ilusão morreu, apesar de por 
mais de uma vez ter repetido a façanha. Vespúcio terá 
chegado até à foz do rio Amazonas, mas igualmente sem 
saber aonde. Cabral terá atingido Porto Seguro julgando 
ter aportado a uma ilha. 
Se houvéssemos de perfilhar a tese do achamento por 
erro, ou por acaso, contra a tese da intencionalidade, tudo 
se teria passado à revelia de uma deliberada intenção. A 
descoberta do depois chamado Novo Mundo, identificar-
se-ia antes com a vontade de um Deus que gostasse de 
«jogar aos dados». 
Sou, claramente, pela tese da intencionalidade. Não, ou 
não só, porque é a que melhor serve o meu orgulho de ser 
português. Mas por um conjunto de razões, entre as quais 
avulta a opção feita por D. João II no Tratado de Tordesi-
lhas, a qual melhor se compreende conhecendo ele as ter-
ras a haver segundo a partilha feita. 
Os argumentos em contrário encontram fácil contrave-
neno na política de sigilo praticada pelos reis de Portugal e 
de Castela. O sigilo valia mesmo em relação a Vaz de 
Caminha, o prodigioso cronista do achamento? Ou limi-
tou-se ele a colaborar no segredo? 
É o segredo que explica as exíguas quatro linhas da 
carta de D. Manuel ao Rei de Espanha a anunciar o acha-
mento, perdidas entre um vasto texto sobre a Índia. 
É o segredo, conjugado com o pouco entusiasmo exte-
riorizado por Cabral após o achamento, e com o pouco 
interesse de início despertado pela boa nova. Só décadas 
depois a terra achada começou a ser povoada. 
São o segredo e os 300 anos de silêncio sobre a carta 
de Caminha, entretanto desaparecida. É a chocante falta de 
notoriedade, ao tempo, do feito de Cabral e deste mesmo, 
logo preterido por Vasco da Gama no comando de uma 
nova expedição à Índia. Daí o seu exílio voluntário numa 
quinta em parte incerta do termo de Santarém, antecipando 
de séculos o retiro para Vale de Lobos do grande Alexan-
dre Herculano. 
É enfim o segredo e o facto insólito de Cabral ter sido 
enterrado em campa rasa, e só mais tarde transladado para 
a Igreja da Graça, em Santarém, com a seca inscrição do 
seu nome e nenhuma referência ao seu feito, onde viria a 
ser descoberto, curiosamente, por um historiador brasilei-
ro, outros três séculos depois! 
A Índia era a jóia das ambições e das cobiças. A ela, e 
aos que contribuíram para a sua descoberta, toda a honra e 
toda a glória. Títulos honoríficos e copiosas tenças premia-
ram Vasco da Gama. O esquecimento ou o quase esqueci-
mento foi a paga de Álvares Cabral. 
Quem, enfim, o tornou célebre e grande, como hoje se 
reconhece que foi? A celebridade e a grandeza de que veio 
a revestir-se a coisa achada: o portentoso Brasil. Perante o 
milagre da sua unidade, obra prima do génio português e 
brasileiro; da defesa e do alargamento do seu território, em 
reiterado desfeiteamento da linha divisória pactuada; tendo 
em conta o fraccionamento em 18 países da América espa-
nhola; e sobretudo o prodígio da sua tão rica identidade, 
que fazem dele um caso civilizacional sem paralelo, quis-
se naturalmente conhecer melhor quem o descobriu. 
O nome era conhecido. A personalidade do descobridor 
não tanto! 

Mas não no-lo descrevem com cópia de pormenores o 
Pêro Vaz de Caminha, na parte relativa ao achamento, e o 
Piloto Anónimo, na parte que diz respeito ao prossegui-
mento da viagem até à Índia e regresso, após ter lançado as 
primeiras bases do nosso comércio com o Oriente? 
Sim e não. Descrevem as suas determinações, as suas 
cautelas, os seus ardis, a sua tolerância, a sua ira quando 
em Calecut foi precisa violência e foi precisa coragem. 
Mas não os seus antecedentes, a sua personalidade, o que 
veio a saber-se depois. As pazadas de ingratidão e esque-
cimento sobre ele lançadas fizeram o resto. 
Cinquenta anos depois, Camões, o genial cantor da 
nossa gesta de quinhentos, incensa o Infante e o Gama, 
exalta o Albuquerque e o Magalhães, tantos outros. Sobre 
Cabral, nem um verso a registar o seu nome. De Lisboa ao 
Japão e a Timor, não há lugar que não refira ou mesmo 
descreva. Sobre o depois Brasil, só ao fechar o pano do seu 
imortal poema assim avaramente se lhe refere: «Mas cá 
onde mais alarga ali tereis/Parte também que o pau verme-
lho nota./De Santa Cruz o nome lhe poreis/Descobri-la-á a 
primeira vossa frota». 
O próprio Fernando Pessoa, que na sua Mensagem 
quase não deixa grande figura histórica sem poema, e 
multiplica os que dedica ao «louco» rei Sebastião, esquece 
Cabral e a descoberta do Brasil. 
É claro que o Brasil vingou-se. Perante a vil tristeza 
que se apossou do império da Índia e do sonho de Albu-
querque, afirmou-se em toda a sua pujança e a sua glória 
como uma das mais portentosas pátrias do Universo. De 
mais pujante alegria e rutilante cor. De mais abrangente 
espaço e potencial riqueza. 
Seria petulância pretender que fomos só nós que o fi-
zemos. Mas debalde se nos recusará a glória de o termos 
começado e ajudado a fazer. 
E mesmo que não seja verdade que lhe concedemos 
de mão beijada a independência – como alguns sem ver-
dade pretendem – também não é mentira que não resisti-
mos a conceder-lha até ao limite da nossa capacidade de 
retardá-la. 
Tivemos, nesse então, impulsos de lucidez que nos fal-
taram em relação ao fim da nossa presença na Índia e 
depois em África. Portugal amava apaixonadamente o 
Brasil. Ainda ama. Mas Portugal e o Brasil amavam ainda 
mais o espírito libertador das revoluções americana, fran-
cesa e liberal. O vintismo impregnava os espíritos. E, por 
mais que isso doa aos detractores do papel de Portugal, foi 
um Príncipe Português que soltou o célebre grito do Ipy-
ranga. Conquistaram-no patriotas brasileiros? Em grande 
medida é isso verdade. Mas foi ele que o gritou. E a inde-
pendência do Brasil nasceu desse grito. 
Mas, no ano que passa, não é a independência do Brasil 
que celebramos. É o seu achamento. E foram portugueses 
que o acharam. Acharam um Éden em que um punhado de 
inocentes havia escapado ao pecado original. 
«Índios» foram chamados na sequência do erro de 
Colombo. Julgou – já o disse – ter chegado à Índia. 
E foi a partir dessa prodigiosa natureza e desse fermen-
to humano, depois caldeado com escravos de África, colo-
nos e missionários europeus, que levedou essa Pátria sem 
igual que é o Brasil. 
9 DE MARÇO DE 2000 
5 

«Tal pai tal filho» – disse num poema célebre pela con-
cisão o coração dividido de Jorge de Sena. 
Mas não é inteiramente verdade. É-o na língua, no 
humanismo, no universalismo, no ideal da miscigenação, 
na afinidade das culturas... Mas não na alegria, no estoi-
cismo boémio, no folclore, na filosofia de vida. Diónisos 
naturalizou-se brasileiro. 
O Brasil, nestes tempos em que as identidades se nive-
lam e se apagam, permanece idêntico e único. Nessa medi-
da ele é apenas igual a si próprio. 
Nenhuma Pátria se fez sem sofrimento. E o Brasil não 
escapou à condenação de «ter de passar além da dor». O 
prodigioso solo do Brasil foi arroteado com sangue, suor e 
lágrimas. Mas não foram esses os «tijolos» com que se 
construiu o Mundo? 
A história assume-se inteira. Com as suas grandezas e 
as suas misérias. Mas quando se percorre o Brasil de hoje, 
o que é e sobretudo o que vai ser, conclui-se, com Pessoa, 
que tudo valeu a pena. Valeram a pena a escravatura, o 
trabalho forçado, as lutas no mar e na terra contra holande-
ses, franceses e piratas; as guerras de fronteira; as lutas 
entre missionários e senhores de engenho; entre liberais e 
absolutistas; entre brasileiros e portugueses. 
Termos podido conceber esse projecto, impulsionar 
esse esforço e ajudado a construir esse êxito, equivaleu a 
escrever outros Lusíadas. Infelizmente, Caminha só pôde 
escrever o prólogo. 
Também desta vez o feito que memoramos não foi obra 
de um só homem, mas de um Povo. Um povo que semeou 
pinheiros, construiu naus, inventou instrumentos, conce-
beu ambições, assumiu coragens, desvendou mistérios. E 
sobretudo um povo que, ressalvadas as crueldades da épo-
ca, amou o seu semelhante. 
É bom ter memória. É bom cultivá-la. É isso que, nos 
dois lados do Atlântico, estamos fazendo agora. 
Sr. Presidente: Portugal conhece V. Ex.ª quase tão bem 
como se fosse nosso Presidente. Conhece a sua brilhante 
carreira de professor universitário, de escritor e de político. 
Sabe que V. Ex.ª atingiu a suprema magistratura com uma 
ideia própria sobre o futuro do Brasil. Conhece o arrojo do 
chamado «plano real», de que foi arquitecto e responsável. 
Registou o seu êxito no combate à inflação galopante, que 
tradicionalmente corroía o nível de vida dos brasileiros e o 
equilíbrio financeiro do Brasil. E testemunhou os reflexos 
negativos das crises do México e da Ásia, quer na recupe-
ração económica do Brasil, quer no processo da sua inte-
gração regional. Regista agora os resultados positivos das 
novas respostas do seu modelo político e económico aos 
contratempos emergentes dessas crises. 
Essas respostas, como sempre, comportam dificuldade 
e despertam incompreensões. Mas quando se trilha o ca-
minho certo, certo é também o reverso das atitudes. 
Se o Infante esteve na origem do Brasil do passado, V. 
Ex.ª é o Infante do Brasil do futuro. 
Permita-me, Sr. Presidente, que me desvie por momen-
tos das veredas da memória, para tentar desvendar o futu-
ro, no que respeita à cooperação entre os dois irmãos atlân-
ticos. 
Portugal vive a exaltante experiência da integração 
europeia. O Brasil ensaia a experiência da até certo ponto 
paralela integração sul-americana. A União Europeia é já 
um projecto amadurecido. Ultrapassada a ambição de uma 
simples comunidade económica, enfrenta com coragem o 
desafio de uma expansiva união política. Estamos hoje 
convencidos de que uma não subsiste sem a outra. 
O Mercosul ainda mal ultrapassou a ambição de um 
mercado comum. E mesmo aí, vê-se confrontado com 
imprevistas dificuldades, uma vez mais resultantes da febre 
asiática. Mas vai dando passos em frente, e isso é que é 
importante. 
O que me apraz testemunhar-lhe, Sr. Presidente, é que 
tenho as experiências de integração regional como a única 
defesa com significado positivo contra os desafios da glo-
balização. No Mundo moderno, que vertiginosamente se 
universaliza, a competição a sós vale por uma condenação 
à morte. Por isso, o refúgio em espaços de globalização 
parcial, ao nível de continentes ou regiões, são a única 
defesa possível, com o só defeito previsível de, porventura, 
o ser apenas a prazo. 
A utopia do Mundo Só está a caminho. 
E a única maneira de retardar a sua marcha consiste em 
unir centros de decisão e não apenas em compartilhar 
espaços, deixando intocada essa estimável antiguidade que 
são já hoje os Estados Soberanos. E não menos em explo-
rar as virtualidades da cooperação inter-regional, aí se 
situando o esforço que vem sendo feito, e deve ser levado 
às últimas consequências, no sentido de uma mais intensa 
cooperação entre a União Europeia e o Mercosul, bem 
como com o Grupo do Rio. 
Para isso, a língua portuguesa pode ser uma chave que 
abre portas até agora fechadas. O investimento e o inter-
câmbio de experiências podem ser outras. A comum se-
menteira do passado pode agora frutificar em novas colhei-
tas. E o sentimento de recíproca afectividade que nos liga, 
pode de novo operar milagres. Foram seus pontos altos: a 
recepção brasileira à Corte Portuguesa; a União entre Por-
tugal e o Brasil; a Universidade de Coimbra como escola 
superior do Brasil; o grito do Ipyranga; a viagem transa-
tlântica de Gago Coutinho e Sacadura Cabral; a viagem ao 
Brasil do Presidente António José de Almeida; o sistema 
de vasos comunicantes da nossa literatura, da nossa arte e 
também dos nossos emigrantes; mais recentemente esse 
promissor factor de presa que é a CPLP. 
Desta vez, o milagre possível é não o de um passado 
comum, mas o de um futuro de mãos dadas. 
Peço-lhe, Sr. Presidente, que leve o nosso abraço aos 
queridos irmãos brasileiros. 

Aplausos gerais, tendo os Deputados do PS aplaudido 
de pé. 

O Sr. Presidente da República Portuguesa, nesta Casa, 
usa da palavra por direito próprio. Tenho muita honra em, 
a igual título, não dar mas passar a palavra ao Sr. Presiden-
te da República Federativa do Brasil. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente da República Federativa do Brasil 
(Fernando Henrique Cardoso): — Sr. Presidente da 
Assembléia da República, Dr. Almeida Santos, Sr. 
Primeiro-Ministro de Portugal, António Guterres, Srs. 
Membros do Corpo Diplomático, Srs.as Deputados e Sr. 
Deputados, Srs. Membros da Minha Comitiva, Senhoras e 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

Senhores: É com imenso prazer que me dirijo aos 
representantes do querido povo português. A ocasião é 
única e tornou-se ainda mais singular depois das palavras 
tão comovedoras do nosso Presidente e da sua exímia 
gentileza de considerar-me como se português fôra e, ao 
passar-me a palavra, simbolicamente dizer aquilo que nós 
também sentimos por Portugal e pelos portugueses, que 
somos irmãos. 
A ocasião é única, dizia. Celebramos, Portugal e 
Brasil, quinhentos anos da gesta de Pedro Álvares 
Cabral. Comemoramos cinco séculos de história comum, 
de uma história plena de futuro, de uma história com 
vocação universalista. 
São muitas as razões que justificam o aplauso no Brasil 
e em Portugal ao V Centenário do Descobrimento, do 
achamento, como aqui se diz. Não me pretendo exaustivo. 
Prefiro concentrar-me em um motivo que sei interessar a 
esta Casa, comprometida como ela é com os destinos de 
Portugal e com sua presença no mundo. Quero ressaltar o 
fato de que a aproximação entre nossos povos tem sido 
construída, desde 1500, sob o signo do universalismo, de 
interesses e valores ecuménicos. 
Os estudiosos já nos fizeram compreender que o 
achamento da Terra de Vera Cruz não se deu por acaso. O 
Novo Mundo estava na rota do capitalismo comercial. O 
Brasil foi revelado ao Ocidente na esteira da globalização 
das trocas. Mas isto não ocorreu de maneira mecânica, 
aleatória. A conquista se fez, sabemos todos, segundo o 
espírito empreendedor da Corte manuelina, segundo a 
mesma «ética aventureira» que Sérgio Buarque de Holanda 
consideraria mais tarde o «elemento orquestrador por 
excelência» do território brasileiro. Da epopeia de Cabral 
às entradas e bandeiras foi providencial a capacidade do 
português de desvendar novos caminhos, sempre com 
maleabilidade. 
Fernando Pessoa disse uma vez que «nunca um 
verdadeiro português foi português, foi sempre tudo». 
Outra não é a mensagem que se extrai da formação do 
povo brasileiro. O colonizador soube transigir e se adaptar 
às culturas indígena e africana, criando o tipo versado nos 
trópicos a que tantas loas fez Gilberto Freyre. O tempo 
viria confirmar que a lição foi bem aprendida, com a 
acolhida pelo Brasil nos últimos 150 anos de contribuições 
étnicas de todos os continentes. Somos, mais do que 
nunca, híbridos, lusitanamente híbridos. 
Permitam-me recordar que durante um hiato de nossa 
história faltamos ao ideal de congraçamento democrático. 
Refugiamo-nos no arbítrio, sob um discurso nacionalista, 
de costas para a comunidade internacional. Mas foi com 
convicção redobrada na democracia que retomamos à 
normalidade institucional. Afastamos de vez o estigma do 
autoritarismo e retomamos o diálogo com o mundo, 
inclusive para defender, com o amparo da opinião pública 
interna, o valor universal da democracia. 
Não faço esta digressão por gosto académico, mas 
imbuído da responsabilidade de homem público, com os 
olhos postos no presente. Brasil e Portugal comungam hoje 
do sentimento de mais estrito repúdio à intolerância 
política e étnica, manifeste-se ela dentro ou fora de nossas 
fronteiras. O Brasil que faz questão de situar o respeito à 
democracia como condição para ingresso e permanência 

no Mercosul é inteiramente solidário com a preocupação 
do Governo português em não aceitar o recrudescimento 
autoritário em solo europeu. Já se foi o tempo dos 
autocratas, das sociedades divididas. 
Quero dizer também a esta Casa que o Brasil está 
atento à sorte da democracia em todo o mundo lusófono. 
Em Angola, onde se renovam as expectativas de consoli-
dação do processo democrático, é imperativo que a UNI-
TA renuncie à luta armada e aceite, sem subterfúgio, as 
regras da prática eleitoral. E é imperativo também que as 
regras da prática eleitoral se imponham a todos os lados. 
No Timor Leste, que será o oitavo membro da Comunida-
de dos Países de Língua Portuguesa, estamos comprometi-
dos em cooperar com a fundação e o desenvolvimento do 
novo Estado. Em breve, realizarei uma visita ao Timor. O 
Brasil está, portanto, associado a Portugal no propósito de 
contribuir para que os horrores da guerra, da violência, da 
fome e da miséria sejam erradicados de uma vez por todas 
de Angola e do Timor. Vamos lutar para que ali, como em 
Moçambique, ora sob o flagelo das inundações, possam 
vingar a dignidade social e a esperança. 

Aplausos gerais. 

Sem as agruras das situações-limite observadas na 
África e na Ásia, são crescentes as dificuldades, mesmo 
nas democracias consolidadas, para atender às expectativas 
por maior progresso e bem-estar social. Os constrangimen-
tos externos à gestão pública são cada dia mais agudos, 
sobretudo aqueles decorrentes do protecionismo comercial 
e da especulação financeira. Estamos sujeitos tanto às 
práticas unilaterais quanto ao irracionalismo dos mercados. 
Daí a urgência de alcançarmos simetria nas trocas interna-
cionais e maior previsibilidade nos fluxos de capital. Insisti 
sobre estas questões, na companhia do Primeiro-Ministro 
António Guterres, em reunião realizada ano passado em 
Florença com outros líderes social-democratas. 
Apraz-me perceber a afinidade dos objetivos que hoje 
se perseguem no Brasil e em Portugal. Coincidimos em 
perseguir eficiência económica com equidade social. 
Reconhecemos o papel primordial do mercado na geração 
de riquezas, mas prezamos a função insubstituível do Esta-
do como garante da coesão social. Estamos empenhados 
em avançar os respectivos processos de integração, mas 
não descuramos do objetivo mais amplo de associação dos 
mercados regionais. Continuamos, Brasil e Portugal, uni-
versalistas. Disse, ao iniciar, que Brasil e Portugal têm essa 
vocação universalista. Reiterei a importância da integração 
regional no mesmo sentido que o nosso Presidente aqui 
acabou de se referir. Integração regional indispensável 
para que possamos fazer frente aos desafios deste processo 
actual de globalização. 
Se é verdade que a globalização como processo do 
capitalismo comercial antecede de séculos e coincide com 
o século dos Descobrimentos, se é verdade que, em algum 
momento, Portugal esteve à frente, à vanguarda mesmo, 
desse primeiro processo de integração do mundo sob a 
égide capitalista, não deixa de ser verdade que, pelos 
desenvolvimentos mais recentes – não apenas em função 
dos desenvolvimentos tecnológicos mas também pela 
dispersão da localização das empresas, das indústrias, e 
9 DE MARÇO DE 2000 
7 

pela capacidade que os centros de comando têm hoje de, à 
distância, controlarem os fluxos de produção –, não deixa 
de ser verdade, repito, que a globalização, que agora se 
antecipa, se desenvolve no plano financeiro e que esse 
plano financeiro, somada ao desenvolvimento tecnológico 
inexcedível – pelo menos, até agora – das múltiplas formas 
de comunicação rápida, com a Internet à frente de todas, 
não deixa de ser uma forma de globalização que, ao mes-
mo tempo que possibilita avanços e permite integrações 
inesperadas, também traz ameaças fortemente inesperadas. 
E a referência feita pelo Dr. Almeida Santos às crises da 
Ásia, às crises da Rússia e suas consequências sobre a 
América Latina e, especialmente, sobre o Brasil, são a 
prova mais eloquente de que, independentemente da gestão 
doméstica, em certos momentos, os fluxos que advêm 
dessas modificações rápidas do capital podem produzir 
consequências que são não só inesperadas como podem vir 
a ser desastrosas. E só não o foram no caso brasileiro por-
que nós tínhamos a capacidade interna, doméstica, nacio-
nal, de reagir e de manter a coesão social. 
Se faço referência a essas questões é porque, neste 
momento em que, como mencionei aqui, tanto os represen-
tantes de Portugal, nomeadamente o Eng. António Guter-
res, como os representantes do Brasil, clamam a todo o 
instante por um reequilíbrio da arquitectura financeira 
internacional, mais forte se torna a necessidade de, ao 
mesmo tempo, reconhecermos que existe, inequivocamen-
te, no mundo contemporâneo, um predomínio do mercado 
a um ponto tal que até mesmo conceitos que foram tão 
enraizados na tradição ocidental, como o de imperialismo, 
tornam-se obsoletos, posto que o imperialismo significava 
precisamente a necessidade para o capital de dispor de um 
Estado capaz de impor alguma ordem, enquanto que, hoje, 
tudo o que os grandes fluxos de capital desejam é precisa-
mente que não haja Estado capaz de impor qualquer 
ordem. Vivemos, portanto, uma época pós-imperialista, o 
que não poderá significar, para povos como os nossos, que 
estão nesse processo de integração, a desistência na crença 
da necessidade da identidade nacional, da construção 
nacional e, portanto, da existência de formas de Estado 
capazes de responder aos desafios do mundo contemporâ-
neo. 

Aplausos do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes. 

O Estado, para ser capaz de corresponder a esse desafio 
e, ao mesmo tempo, não se apresentar como o oposto da 
vocação universalista da qual somos herdeiros, não pode 
mais ser o Estado que se encerra nos meandros da burocra-
cia ou da tecnocracia e que responde autoritariamente aos 
«destinos imaginários» de um povo; senão que tem de ser 
um Estado poroso, permeável aos movimentos da socieda-
de, que conviva de uma forma absolutamente transparente 
com os fluxos e os refluxos da própria sociedade, sem o 
quê esse Estado deixará de ter viabilidade no mundo que 
se aproxima. Razão adicional, portanto, para que nós, 
brasileiros e portugueses, herdeiros desse espírito univer-
salista, herdeiros também de experiências históricas não 
apenas como experiências históricas daqueles, como Por-
tugal foi no passado, capazes de serem povos reitores do 
mundo, mas de uma experiência histórica de povos que, a 
duras penas, conseguem impor a sua identidade no mundo, 
para que nós caminhemos juntos nessa concepção, nessa 
compreensão do que significa esse regionalismo aberto e 
essa continuidade – se assim posso dizer – de um tipo de 
vocação diante de mudanças tão profundas como as que 
vêm ocorrendo no mundo contemporâneo. Eu dizia que 
nós continuamos empenhados em avançar os processos de 
integração, mas não podemos descurar do objectivo mais 
amplo de associação dos mercados regionais. Continua-
mos, portanto, Brasil e Portugal, universalistas. 
O transcurso dos 500 anos ocorre sob a presidência 
portuguesa da União Europeia. Não há de ser uma coinci-
dência fortuita. Já fiz saber ao Primeiro-Ministro Guterres 
que Portugal pode contar com o Brasil para a consecução 
da meta que lhe é cara de impulsionar a associação entre a 
União Europeia e o Mercosul. Os benefícios serão vulto-
sos, de lado a lado. Mantemos a firme expectativa de um 
acesso mais desimpedido ao mercado agrícola europeu. O 
retorno para a Europa virá nos ganhos de escala para seus 
investimentos, agora que o Mercosul se fortalece com a 
associação do Chile e da Bolívia e os vínculos crescentes 
com a Comunidade Andina. Estejam certos de que a Amé-
rica do Sul logo constituirá uma região integrada e econo-
micamente coesa. Será cada vez mais um espaço de paz, 
democracia e prosperidade. A União Européia é parceira 
privilegiada nesse processo, como bem o deseja Portugal. 
Há, portanto, caminhos coincidentes, caminhos comuns 
nessa busca. E, como Presidente do Brasil, no momento 
em que celebramos com muita emoção as nossas identida-
des, no momento em que o Brasil, de certa forma, incorpo-
ra, como se seus fossem, os heróis portugueses e que até 
simbolicamente o Brasil associa o seu passado ao passado 
de Portugal – e não me refiro apenas à manifestação dos 
homens de Estado, dos homens públicos, dos homens 
políticos, mas às manifestações espontâneas da cultura 
popular brasileira –, eu não poderia deixar de dizer tam-
bém que, nesse mundo que se avizinha, em que podemos 
trabalhar juntos com essa mesma vocação de universalis-
mo, bem compreendidas as nossas particularidades, a nos-
sa cultura e as nossas expressões nacionais, ainda há um 
outro valor forte que há-de orientar as nossas acções nas 
nossas sociedades. Talvez me referisse, então, a um valor 
tão antigo quanto o valor da liberdade e da democracia, 
mas talvez mais difícil de realizar, que é o valor da igual-
dade. 

Aplausos do PS e do PSD. 

Quem vos fala é Presidente de um país que já foi por 
ele qualificado como não mais subdesenvolvido mas ainda 
injusto. É verdade! Essas diferenças sociais, as concentra-
ções de renda, que são mais marcantes ainda no Brasil do 
que em Portugal, não vão desaparecer, não se vão esboroar 
apenas pela vontade ou apenas pela denúncia da sua exis-
tência. Elas dependerão de uma acção determinada, de 
uma acção coesa, de uma acção sustentada pela sociedade 
que se alonga no tempo, que não provoca o milagre da 
distribuição dos pães, mas que precisa de ter sempre vivo 
este valor de uma busca de mais igualdade e de melhor 
distribuição da prosperidade que o mundo hoje é capaz de 
gerar. 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel Pires Epifânio 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel António dos Santos 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria do Carmo Pires Almeida Borges 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Maria Martins Narciso 
António Manuel da Cruz Silva 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Manuel Durão Barroso 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Daniel Rosas Campelo da Rocha 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
8 
Em mais do que uma oportunidade, ao referir a este 
tema, eu disse que se no passado nós, brasileiros, podía-
mos nos escudar na falta de recursos para proporcionar 
vida melhor a todos, hoje, já não nos é dado mais essa 
válvula de escape. Hoje, a luta pela democracia, a luta 
pela igualdade, a luta pelos direitos humanos tornou-se 
um imperativo moral, porque nós já temos condições de 
dar os passos. Passos que poderão ser tímidos – e, às 
vezes, o são; às vezes, implicam uma parada táctica, mas 
não podem, nunca, perder de vista no horizonte o objec-
tivo final, que é o de transformar esses valores milénio 
afora, mas quanto antes melhor, em valores que deixem 
de ser apenas palavras mas que passem a ser modos de 
viver. É para esse modo de viver justo, melhor e comum 
que brasileiros e portugueses estamos cada vez mais 
unidos. E eu não poderia deixar de, embora improvisa-
damente, diante desta Assembleia que me recebeu de 
forma tão calorosa, dizer também, de dentro da minha 
alma, os valores que animam a minha luta. 

Aplausos do PS e do PSD. 

É com esta nota de confiança que concluo minhas 
palavras. Confiança em um futuro partilhado, que inclua 
nossos vizinhos. Confiança no progresso e na justiça 
social. Confiança na democracia e em nossa capacidade 
de sermos dela guardiães. Confiança no universalismo 
lusófono. Confiança no encantamento mútuo que desde 
Pêro Vaz de Caminha aproxima brasileiros e portugue-
ses. 
Muito obrigado. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Com a palavra «confiança», esta 
sessão memorável terminou da melhor maneira. 
Dou por encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 5 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Bento da Silva Galamba 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
Cláudio Ramos Monteiro 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Isabel Maria dos Santos Barata 
João Alberto Martins Sobral 
João Pedro da Silva Correia 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 


