Sábado, 29 de Janeiro de 2000 





I Série — Número 33 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE JANEIRO DE 2000 











Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 35 minu-
tos. 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro, 
que estabelece o regime jurídico dos instrumentos de gestão terri-
torial [apreciação parlamentar n.º 6/VIII (CDS-PP)] , tendo usado 
da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do 
Ordenamento do Território e da Conservação da Natureza (Manuel 
Silva Pereira), os Srs. Deputados José Daniel Campelo (CDS-PP), 
Maria do Céu Ramos (PSD), Joaquim Matias (PCP) e Agostinho 
Gonçalves (PS). 
O Decreto-Lei n.º 464/99, de 5 de Novembro, que revê as taxas 
contributivas do regime geral de segurança social dos trabalhadores 
por conta de outrem das actividades agrícolas e equiparadas desen-
volvidas na Região Autónoma da Madeira [apreciação parlamentar 
n.º 7/VIII (PSD)] foi também apreciado. Usaram da palavra, a diver-
so título, além do Sr. Secretário de Estado da Segurança Social (José 
Vieira da Silva), os Srs. Deputados Hugo Velosa (PSD), Barbosa de 
Oliveira (PS) e Lino de Carvalho (PCP). 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética relativo à substi-
tuição de um Deputado do PS e de um Deputado do PCP. 
Foi ainda apreciado o Decreto-Lei n.º 490/99, de 17 de Novem-
bro, que estabelece o regime jurídico aplicável à permissão de condu-
ção de viaturas oficiais dos organismos e serviços do Estado e das 
autarquias locais por funcionários e agentes que não possuam a 
categoria de motorista [apreciação parlamentar n.º 8/VIII (PSD)]. 
Intervieram, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado da 
Administração Pública e da Modernização Administrativa (Alexandre 
Rosa), os Srs. Deputados Joaquim Costa (PSD), José Egipto (PS) e 
Honório Novo (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Casimiro Francisco Ramos 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 

I SÉRIE — NÚMERO 33 

José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Carmo Pires Almeida Borges 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
29 DE JANEIRO DE 2000 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
3 

Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Daniel Rosas Campelo da Rocha 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à apreciação do Decreto-Lei n.º 380/99, 
de 22 de Setembro, que estabelece o regime jurídico dos 
instrumentos de gestão territorial [apreciação parlamentar 
n.º 6/VIII (CDS-PP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Daniel Campelo. 

O Sr. José Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Sendo 
esta a primeira vez que intervenho nesta Câmara, gostaria 
de apresentar a V. Ex.ª e a todos os Srs. Deputados os 
meus cumprimentos. 
Este Decreto-Lei que o Governo aprovou suscita à mi-
nha bancada muitas dúvidas quanto à possibilidade prática 
da sua aplicação. Louvamos o teor geral do documento, 
que consideramos ser positivo, na medida em que introduz 
algumas medidas de correcção e prevê a possibilidade de 
reduzir muitas injustiças relativamente à forma de utiliza-
ção do solo, mas alguns dos seus artigos colocam-nos 
grandes dúvidas quanto à sua aplicabilidade. 
Refiro-me especialmente ao Capítulo V, porque todo 
ele introduz um conceito muito vago e muito subjectivo, 
que é, na sua essência, susceptível de criar grandes dificul-
dades aos cidadãos e em particular aos municípios, nome-
adamente quanto à forma de gestão desse conceito, que 
consideramos nobre, mas que é, do ponto de vista da 
minha bancada e do meu próprio, de uma gestão quase 
impossível. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Gostaríamos de chamar a particular atenção do Gover-
no para o conteúdo do artigo 117.º, que é absolutamente 
impossível de praticar. E se o Governo insistir na manu-
tenção desta legislação com este artigo, introduz um blo-
queio completo nos municípios que queiram, por exemplo, 
proceder à revisão dos planos directores municipais. 
A consequência da aprovação deste artigo é, de duas, 
uma: ou se assume que há um bloqueio, durante cinco 
meses, do licenciamento no município ou, em alternativa, 
vai impedir os municípios de, por exemplo, por sua livre 
vontade, quererem fazer a revisão dos planos directores 
municipais, ou, então, querendo fazê-la, vão procurar fazer 
uma revisão que não altere as tais regras urbanísticas esta-
belecidas previamente nos planos para que o concelho, por 
exemplo, não fique bloqueado. 
Penso que a construção é um processo dinâmico de 
desenvolvimento de todos os concelhos, por isso julgo 
que terá havido uma desatenção quanto à aplicação deste 
artigo. 
Neste sentido, propomos, muito concretamente, que ele 
seja eliminado ou, então, que seja substituído por uma 
fórmula que permita salvaguardar o objectivo que tem em 
vista e que nós percebemos, porque pensamos que por esta 
forma, tal qual está consagrada no texto, bloqueia por 
completo as autarquias. Aliás, é eco já dessa situação o 
facto de vários presidentes de câmara se terem manifestado 
em várias instâncias absolutamente contra este artigo. 
Assim, recomendamos e pedimos que seja alterado este 
Decreto-Lei, nomeadamente o seu Capítulo V, que deveria 
precisar, para que não fique um critério excessivamente 
subjectivo tal qual está, as formas de compensação e que 
seja eliminado ou substituído o artigo 117.º, por ser alta-
mente injusto. 
Para terminar, gostaria de lembrar ao Governo um as-
pecto muito importante que este Decreto-Lei não contém. 
Percebemos que o Governo queira tratar a lei da Reserva 
Ecológica Nacional em separado, mas não percebemos que 
o Governo tarde tanto a complementar esta situação com 
uma nova lei, que foi prometida até finais de 1997. 
Gostaria de chamar aqui a atenção desta Câmara e do 
Governo de que a não revisão desta lei está a causar ao 
País e, sobretudo, ao mundo rural um enorme prejuízo, 
porque é uma situação injusta e absurda. 
Compreendemos, naturalmente, que cedo se tenha veri-
ficado que tanto a primeira lei como os primeiros PDM 
estavam incompletos, mas foi uma aprendizagem que o 
País e as autarquias foram fazendo. E hoje, com os dados 
que são conhecidos, com a experiência que foi colhida 
durante estes anos de início de planeamento, chegamos à 
conclusão, nós e o Governo, de que esta lei da Reserva 
Ecológica Nacional é impraticável. Ela não é cumprida, 
porque não é possível, ela está a castigar sobretudo o mun-
do rural. 
Gostaria de deixar aqui ao Governo, uma vez mais, 
essa preocupação, porque não se trata de uma preocupação 
da bancada do Partido Popular, é uma preocupação do 
mundo rural e de todo o País,... 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 


O Orador: — e, portanto, ficava muito bem que o Go-
verno se preocupasse em complementar esta legislação 
com a revisão urgentíssima da lei da Reserva Ecológica 
Nacional e, porventura, de outras reservas, como é o caso 
da reserva agrícola. Mas, sobretudo, a reserva ecológica é 
uma urgência. 
Por isso, em nome da minha bancada, peço ao Governo 
que nos informe o que é que vai fazer relativamente a esta 
matéria e qual é o prazo que prevê para a sua revisão. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado José 
Daniel Campelo, obrigado pelos seus cumprimentos, que a 
Mesa retribui. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria do Céu Ramos. 

A Sr.ª Maria do Céu Ramos (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A apreciação parlamentar do Decreto-Lei 
n.º 380/99, que estabelece o regime jurídico dos instru-
mentos de gestão territorial, constitui uma oportunidade 
para analisar politicamente as soluções escolhidas pelo 
Governo para concretizar e desenvolver as opções da As-
sembleia da República, através da aprovação da lei que 
estabelece as bases da política de ordenamento do territó-
rio e de urbanismo. Algumas dessas soluções carecem de 
clarificação e merecem censura política. 
A lei de bases consagra, entre outros, o princípio da 
participação, forçando a consciência cívica dos cidadãos, 
através do acesso à informação e à intervenção nos pro-
cedimentos de elaboração, execução, avaliação e revisão 
dos instrumentos de gestão territorial, e o princípio da 
segurança jurídica, garantindo a estabilidade dos regimes 
legais e o respeito pelas situações jurídicas validamente 
constituídas. 
Porém, o Decreto-Lei em apreço traduz os direitos de 
participação e as garantias dos particulares de forma limi-
tada e insuficiente. O essencial da participação dos cida-
dãos e das associações representativas dos interesses eco-
nómicos, sociais, culturais e ambientais parece esgotar-se 
na fase da discussão pública dos instrumentos de gestão 
territorial, sem conferir verdadeira projecção e eficácia aos 
direitos de cidadania urbanística consagrados na Constitui-
ção e que melhor se promovem através de instâncias pre-
ventivas, antes asseguradas no ordenamento jurídico. 
O mesmo se diga da impossibilidade de exercício do 
direito de petição para a adopção ou revisão destes instru-
mentos ou, ainda, da limitação do acesso das organizações 
não-governamentais ao Observatório, ao qual compete a 
avaliação dos instrumentos e políticas do ordenamento do 
território, onde não estão sequer representadas. 
Esta fluidez das garantias da cidadania urbanística está 
ainda reflectida na restrição do direito de impugnação 
directa aos instrumentos vinculativos dos particulares, isto 
é, os planos municipais e especiais de ordenamento do 
território, e na total ausência de mecanismos legais de 
salvaguarda do direito de impugnação a todos os titulares 
de direitos ou interesses legalmente protegidos. 
Assim, é forçoso concluir que as soluções encontradas 
pelo Governo para garantir os direitos dos particulares e 
29 DE JANEIRO DE 2000 
5 

assegurar os direitos constitucionais previstos nos artigos 
65.º e 66.º da Constituição são soluções redutoras mera-
mente reactivas e, por isso, seguramente, ineficazes. 
Mas há outra questão de grande relevância e actualida-
de política que não pode escapar a um olhar mais atento e 
a este debate parlamentar: trata-se do papel e modelo de 
funcionamento das comissões de coordenação regionais. 
À luz do Decreto-Lei n.º 380/99, as comissões de coor-
denação regionais desempenham um papel fundamental no 
que concerne aos instrumentos de gestão territorial. Por 
um lado, exercem competências sobre os planos regionais 
do ordenamento do território, cabendo-lhes ainda emitir 
parecer sobre os planos intermunicipais, quando existam, e 
emitir parecer sobre os instrumentos municipais; por outro 
lado, assumem um estatuto-pivot, em ordem a assegurar a 
concretização do princípio geral de coordenação das inter-
venções, tanto a nível interno como externo. 
Ora, as comissões de coordenação regionais foram cri-
adas há mais de 20 anos, como organismos desconcentra-
dos da administração central, e o seu escopro primitivo foi 
o de garantir as relações entre a administração central e as 
autarquias locais, cumprindo uma função integradora e de 
articulação. 
Ao longo destas duas décadas, as atribuições das CCR 
foram ganhando novos contornos, alargando o seu âmbito 
de actuação, aumentando em complexidade e assumindo 
enorme protagonismo no quadro das políticas de desen-
volvimento. Hoje, são poderosas, pesadas e, muitas vezes, 
paradas; são, sobretudo, estruturas anacrónicas no que 
respeita à sua democraticidade e lógica representativa; são 
lugares apetecíveis para muitos, enquanto outros vão so-
nhando com os novos lugares de comissários regionais, 
que desejam ardentemente venham a existir! 
Os comissários regionais — uma espécie de big boys, 
senhores todo poderosos de uma administração obesa e 
lenta — são uma mistificação, que não responde às neces-
sidades efectivas de descentralização do Estado, descentra-
lização essa que, para ser eficaz, tem de reconhecer e 
reforçar o papel do poder local. 
É que, em 20 anos, a realidade das autarquias locais 
também se modificou. E se os municípios precisaram ini-
cialmente de um forte apoio e alavanca técnica das comis-
sões de coordenação regionais, eles são hoje o motor 
impulsionador do desenvolvimento local e regional. 
Mas a verdade é que subsiste no seio das comissões de 
coordenação regionais uma relação tutelar e menorizadora 
dos municípios, que insiste em não lhes reconhecer a 
maturidade entretanto alcançada e persiste numa represen-
tação deficitária, que exige uma intervenção legislativa. 
O mesmo se diga do alheamento dos órgãos das CCR 
face às profundas modificações da sociedade, cujas estru-
turas empresariais, sindicais e de ensino, entre outras, 
lograram um dinamismo e um impacto que não podem ser 
ignorados. 
O PSD, fiel ao veredicto popular expresso no referendo 
de 8 de Novembro de 1998, que rejeitou a instituição em 
concreto das regiões administrativas, fiel ao seu impulso 
reformador e depositário da esperança dos que acreditam e 
querem uma verdadeira descentralização administrativa, 
apresentou ontem, na Mesa da Assembleia da República, 
um projecto de lei que visa reformar os órgãos das CCR, 
reforçando a sua democraticidade e representatividade. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Esta iniciativa contribuirá, seguramen-
te, a par de outras, para melhorar a visão que os cidadãos 
têm do Estado e para colocar, de facto, o Estado mais 
próximo e ao serviço dos cidadãos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A presente 
apreciação parlamentar — e talvez por isso o tom da dis-
cussão — resulta, certamente, de um equívoco. O Decreto-
Lei n.º 380/99, que estabelece o regime jurídico dos ins-
trumentos de gestão territorial, tem o objectivo de regula-
mentar a lei que estabelece as bases da política de ordena-
mento do território e de urbanismo, regulamentação, aliás, 
a que o Governo ficou obrigado pela própria lei, a cujos 
princípios gerais o Decreto-Lei, logicamente, deverá obe-
decer. 
Ora, a justificação da apreciação parlamentar não se 
refere às disposições do Decreto-Lei por contrariarem a lei 
que estabelece as bases da política de ordenamento do 
território e de urbanismo, aprovada por esta Assembleia, 
mas refere-se — e aqui está o equívoco — a outros princí-
pios programáticos de um partido não relevantes para a 
matéria em discussão, nem passíveis de se sobreporem às 
leis da Assembleia da República. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É evidente! 

O Orador: — O Decreto-Lei em apreciação, que revo-
ga muita legislação dispersa e por vezes contraditória, 
reunindo num único diploma o regime jurídico dos instru-
mentos que regulam a gestão territorial e determinam a 
utilização e qualificação do solo, é um passo importante 
para a definição e orientação das linhas programáticas do 
desenvolvimento sustentável do nosso país, orientado para 
a promoção da melhoria da qualidade de vida da nossa 
população, com respeito pela preservação dos recursos 
naturais e ambientais. 
Damos, assim, mais um passo para a necessária cons-
trução de um código do urbanismo. 
O diploma corresponde, em traços gerais, à lei que es-
tabelece as bases da política de ordenamento do território e 
de urbanismo; estabelece com relativa clareza a forma de 
elaboração, discussão e aprovação dos instrumentos de 
planeamento territorial a nível nacional, regional e local, 
determinando a coordenação e compatibilização entre eles 
com respeito pela autonomia do poder local e das suas 
competências próprias (a ratificação superior dos planos de 
ordenamento do território é feita, pela sua compatibiliza-
ção, com os outros instrumentos de planeamento em vi-
gor); define a participação das organizações económicas, 
sociais e dos particulares na elaboração e discussão dos 
planos; limita as competências e as responsabilidades da 
Administração Pública e dos particulares na gestão territo-
rial, estabelecendo um quadro de interacção na própria 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

gestão do território; determina a compensação de benefí-
cios e encargos entre os operadores públicos e privados; 
estabelece, o que é importante, a nosso ver, a programação 
do uso do solo e a muitas vezes falada e propalada questão 
de os planos directores municipais preverem uma popula-
ção muito superior à do nosso país resultava, exclusiva-
mente, do quadro legal em que eram executados e em que 
apenas era permitida a admissibilidade de construção e não 
a sua previsibilidade. A introdução desta questão da previ-
sibilidade poderá normalizar o crescimento urbano e, mais, 
é importante para a necessária transformação e renovação 
de muitos centros históricos, de muitas cidades antigas e 
de zonas degradadas. 
Algumas questões ainda não ficarão completamente 
clarificadas, designadamente a questão de separar a trans-
formação do uso do solo de estrutura fundiária do direito 
de propriedade, entendendo esta transformação como uma 
prerrogativa do sector público, seja a nível central, regio-
nal ou local. Apenas um passo tímido é dado nesse sentido 
nos condicionalismos a ter em conta na transformação do 
solo rural e urbano, passo que o Decreto-Lei n.º 555/99, 
bem diferente do Decreto-Lei n.º 380/99, poderá, pelos 
seus condicionalismos, limitar ou, mesmo, anular. 
É necessário, Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado 
e Srs. Deputados, estabelecer agora os mecanismos de 
adequação dos instrumentos de gestão territorial em vigor 
e tal implica uma intensa formação dos quadros da Admi-
nistração Pública, designadamente dos das autarquias 
locais, cujos recursos técnicos e financeiros deverão cor-
responder às necessidades do correcto ordenamento do 
territórios e às inúmeras correcções que importa efectuar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Gonçal-
ves. 

O Sr. Agostinho Gonçalves (PS): — Sr. Presidente, 
como é a primeira vez que uso da palavra, apresento os 
meus cumprimentos a V. Ex.ª e à Câmara. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Através da apre-
ciação parlamentar n.º 6/VIII, visa o Grupo Parlamentar do 
CDS-PP a apreciação, pela Assembleia da República, do 
Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro, que estabelece 
o regime jurídico dos instrumento de gestão territorial, em 
especial no que concerne às disposições constantes do 
citado diploma que, na opinião dos proponentes, possam 
ser susceptíveis de contrariarem os princípios programáti-
cos do CDS-PP. 
Importa, desde já, referir que o Decreto-Lei n.º 380/99, 
de 22 de Setembro, que estabelece o regime jurídico dos 
instrumentos de gestão territorial, vem dar cumprimento, e 
no prazo previsto, ao estabelecido no disposto no artigo 
35.º da Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, sobre as bases da 
política de ordenamento do território e de urbanismo. 
O Decreto-Lei n.º 380/99, hoje em discussão, constitui 
um importante instrumento jurídico para o desenvolvimen-
to da política nacional de ordenamento do território e de 
urbanismo, integrando soluções normativas que, do nosso 
ponto de vista, se afiguram justas e equilibradas, tendo em 
conta as finalidades visadas. 

Trata-se, pois, de um instrumento que contribuirá, es-
tamos convictos, para operacionalizar, concretizar e im-
plementar os princípios e objectivos consagrados na Lei n.º 
48/98, de 11 de Agosto, aprovada nesta Assembleia da 
República. 
Entre os aspectos mais relevantes do regime jurídico 
dos instrumentos de gestão territorial, permito-me destacar 
os seguintes: 
Consagra os instrumentos operacionais necessários à 
programação da execução dos planos, bem como os meca-
nismos de compensação de benefícios e encargos, entre 
proprietários, afectados pela execução dos planos munici-
pais e dá cumprimento à exigência de regulamentação 
complementar, no domínio da política dos solos e nos 
instrumentos de transformação da estrutura fundiária; 
Define as responsabilidades da administração central e 
local e dos particulares no que concerne à implantação de 
um modelo de ordenamento do território que assegure o 
desenvolvimento económico e social e a igualdade de 
oportunidade entre os cidadãos no acesso aos equipamen-
tos e serviços públicos, num quadro de sustentabilidade 
dos ecossistemas e de solidariedade intergeracional; 
Promove a participação dos interessados na elaboração 
dos instrumentos de planeamento territorial, quer na ver-
tente de intervenção, ao longo de todo o procedimento, 
quer na vertente da divulgação, alargando-se o dever de 
publicitação das decisões que desencadeiam os processos 
de elaboração, alteração ou revisão e da conclusão das 
diversas fases, assim como o teor dos elementos a subme-
ter a discussão pública, das conclusões desta, bem como 
dos procedimentos de avaliação; 
Estabelece as regras de tutela dos interesses públicos 
com expressão territorial, consagrando como princípios 
gerais a fundamentação dos critérios utilizados na sua 
necessária identificação e hierarquização nos instrumentos 
de gestão territorial que os prosseguem, a explicitação dos 
efeitos das medidas de protecção neles estabelecidas, gra-
duando a prioridade a conferir àqueles cuja prossecução 
determine o mais adequado uso do solo em termos ambien-
tais, económicos, sociais e culturais e determinando a 
dependência da alteração da classificação do solo rural da 
necessária comprovação da respectiva indispensabilidade 
económica, social e demográfica. 
No âmbito do diploma, as necessárias medidas cautela-
res são circunscritas às medidas preventivas, que se desti-
nam a evitar a alteração das circunstâncias e das condições 
de facto existentes que possa limitar a liberdade de pla-
neamento, ou comprometer ou tornar mais onerosa a exe-
cução do plano, podendo ser estabelecidas em área para a 
qual tenha sido decidida, não apenas a elaboração ou sus-
pensão destas medidas, mas também a alteração ou revisão 
de plano municipal de ordenamento do território, bem 
como a suspensão dos procedimentos de informação pré-
via, de licenciamento e autorização. 
Na adopção de medidas preventivas, terá de esclarecer-
se a necessidade de demonstração da verificação do prin-
cípio da necessidade, determinando-se que o mesmo deve 
demonstrar a respectiva necessidade e também esclarecer 
as vantagens e inconvenientes de ordem económica, técni-
ca e social decorrentes da sua adopção. A aplicação de 
29 DE JANEIRO DE 2000 
7 

medidas preventivas conduz ao direito de indemnização 
em situações expressamente definidas. 
Desenvolvendo o princípio de execução, coordenada e 
programada do planeamento territorial estabelecido na Lei 
n.º 48/98, o diploma pretende estabelecer um sistema que 
prossiga, ao nível da execução, os objectivos de programa-
ção e coordenação da Administração, assegurando a cola-
boração entre entidades públicas e particulares e a justa 
repartição de benefícios e encargos pelos proprietários 
abrangidos. 
O princípio da perequação compensatória dos benefí-
cios e encargos decorrentes dos instrumentos de gestão 
territorial vinculativos dos particulares, que consagra, 
traduz-se no estabelecimento do dever de previsão nos 
mesmos mecanismos que a assegurem, a aplicar no âmbito 
de plano de pormenor ou de unidade de execução. 
Desta forma, pretende garantir-se a concretização de 
uma efectiva perequação de benefícios e encargos decor-
rentes do plano, sem, contudo, coarctar a liberdade de 
criação, pelos municípios, de outros mecanismos susceptí-
veis de prosseguir tal objectivo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Decreto-Lei 
em causa, reafirmamos, constitui um instrumento indispen-
sável ao ordenamento do território nacional, nomeadamen-
te garantindo a sustentabilidade e solidariedade intergera-
cional, assegurando a transmissão às gerações futuras de 
um território e de espaços edificados correctamente orde-
nados. É um instrumento rigoroso e de aplicabilidade tra-
balhosa. Obriga as entidades envolvidas a elaborarem 
pareceres técnicos profundos. Assegura a utilização ponde-
rada e parcimoniosa dos recursos naturais e culturais. 
Coordena a articulação e compatibilização do ordenamento 
com as políticas de desenvolvimento económico e social, 
bem como as políticas sectoriais, com incidência na orga-
nização do território, no respeito por uma adequada ponde-
ração dos interesses públicos e privados em causa. Tem o 
nível decisório mais próximo dos cidadãos e incentiva a 
sua participação através do acesso à informação e à inter-
venção nos procedimentos de elaboração, execução, ava-
liação e revisão dos instrumentos de gestão territorial. 
Procura a justa repartição dos encargos e benefícios decor-
rentes da aplicação dos instrumentos de gestão territorial. 
Contratualiza, incentivando modelos de actuação baseados 
na concertação entre a iniciativa pública e a iniciativa 
privada na concretização dos instrumentos de gestão terri-
torial. Por último, garante a estabilidade dos regimes legais 
e o respeito pelas situações jurídicas validamente consti-
tuídas. 
Em suma, trata-se de um diploma cujas soluções nor-
mativas que espelha estão em perfeita conformidade com 
os objectivos traçados na lei que estabelece as bases da 
política de ordenamento do território e de urbanismo e que 
responde cabalmente às necessidades sentidas neste domí-
nio, compatibilizando os interesses em causa. 
Da nossa parte, até podemos compreender que algumas 
das soluções normativas contidas no Decreto-Lei n.º 
380/99 não sejam do agrado do CDS-PP e não coincidam 
com os seus princípios programáticos. Da parte do CDS-
PP também devem compreender que não é essa a função 
do Governo mas, sim, legislar no respeito e cumprimento 
do disposto na lei que estabelece as bases da política de 
ordenamento do território e de urbanismo, aprovada nesta 
Assembleia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orde-
namento do Território e da Conservação da Natureza. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza (Manuel Silva 
Pereira): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria 
de começar por saudar esta Câmara, visto que também é a 
primeira vez que tenho a ocasião de me dirigir ao Plenário 
da Assembleia da República desde que iniciei funções 
como Secretário de Estado do Ordenamento do Território e 
da Conservação da Natureza, e desejo que esta saudação 
possa exprimir o meu empenho em estabelecer uma cola-
boração com esta Assembleia no respeito pela sua função 
constitucional, tão importante no quadro do nosso sistema 
democrático. 
Estamos, hoje, aqui para discutir uma apreciação par-
lamentar da iniciativa de um conjunto de Deputados do 
CDS-PP e também me pareceu que o requerimento que foi 
apresentado enfermava de um equívoco. A justificação da 
apreciação parlamentar que motiva este debate é, afinal de 
contas, a de apreciar a ratio legis, é assim que consta no 
requerimento, designadamente daquelas que sejam suscep-
tíveis de colidir com os princípios programáticos funda-
mentais do CDS-PP. 
Ora, não sei se surpreendo alguém, mas a verdade é 
que, embora este diploma tenha sido produzido no quadro 
do XIII Governo Constitucional, estou, de facto, em con-
dições de informar a Câmara que este diploma não foi feito 
para se acomodar aos princípios programáticos fundamen-
tais do CDS-PP. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Também era o que 
faltava! 

O Orador: — Devo dizer, ainda, que, se acaso os con-
traria, isso também não decorre de nenhuma deliberada 
intenção de ofender os princípios programáticos funda-
mentais do CDS-PP. 
A verdade é, porém outra: é que o Governo rege-se 
pelo seu próprio Programa e, no exercício da competência 
legislativa de desenvolvimento, como é o caso, porque se 
está aqui a desenvolver uma lei de bases do ordenamento 
do território, aquilo a que o Governo está verdadeiramente 
obrigado é a respeitar os princípios que constam da lei de 
bases que lhe cumpre desenvolver. Foi isso que fez, em 
nenhum momento, neste debate parlamentar, encontrámos 
a indicação da mais pequena disposição do Decreto-Lei n.º 
380/99 que ofendesse a lei que estabelece as bases da polí-
tica de ordenamento do território e de urbanismo. 
Aquilo que foi sugerido pelo proponentes desta apre-
ciação parlamentar foi uma eliminação de uma única dis-
posição do diploma, o artigo 117.º, e houve, depois, uma 
referência genérica a uma eventual subjectividade e difi-
culdade de aplicação prática, de resto não fundamentada, 
de algumas disposições do Decreto-Lei. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Ora, de que trata, afinal, esse artigo? Estabelece um 
sistema de suspensão de concessão de licenças naquela 
fase de elaboração de planos que esteja suficientemente 
adiantada. Isto é, quando se está a preparar um plano, 
depois de promovida a discussão pública, acontece que os 
municípios ficam inibidos de emitir novos licenciamentos. 
Pediu o Sr. Deputado que olhássemos mais atentamente 
para o artigo 117.º e analisássemos a conveniência de o 
rever e eu convido-o, igualmente, a reler um pouco mais 
atentamente este artigo, porque, se o fizer, verificará que 
essa disposição não introduz qualquer bloqueio no desen-
volvimento dos concelhos, nem, sequer, na capacidade dos 
municípios, à escala deste, para promover novos licencia-
mentos. O que diz o artigo 117.º é outra coisa bem diferen-
te. Diz que nas áreas a abranger por novas regras urbanís-
ticas constantes de plano municipal ou especial de orde-
namento do território, então, acontecerá essa suspensão de 
concessão de licenças, ou seja, não é todo o concelho que 
fica sujeito a esta inibição de licenciamento. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Nunca se sabe! 

O Orador: — Quando existe um projecto numa fase 
suficientemente adiantada de elaboração para sabermos, 
exactamente, sobre que áreas vão incidir novas regras 
urbanísticas, então, aí sim, para essas áreas, e não para 
todo o concelho, justifica-se que exista uma suspensão de 
licenciamento. E eu digo-lhe por que razão se justifica. 
Justifica-se por causa de uma célebre discussão que existe 
a propósito da questão dos direitos adquiridos. 
É muito relevante no quadro de um Estado de direito 
termos mecanismos de compensação dos direitos adquiri-
dos. Mas não é menos importante que existam mecanismos 
que impeçam a constituição de direitos adquiridos contra 
os valores fundamentais do ordenamento do território e da 
defesa do ambiente. E é exactamente disto que se trata. 
Quer dizer, quando existe um plano que está em prepara-
ção para uma determinada área, novas regras urbanísticas 
já preconizadas, se houvesse o risco de, nesse entretanto, 
novos licenciamentos serem emitidos para aquela área, 
evidentemente que as novas regras urbanísticas quando 
fossem produzidas já não teriam qualquer efeito e surgi-
riam os direitos adquiridos contra as novas regras urbanís-
ticas e a discussão sobre o direito de indemnizar. 
Devo dizer, aliás, que sistemas semelhantes existem já 
no nosso ordenamento jurídico a propósito dos planos de 
ordenamento da orla costeira e se eles têm alguma eficácia 
é em muito por causa disto, pois durante o processo de 
elaboração destes planos não é justamente possível a emis-
são de novos licenciamentos que prejudiquem as disposi-
ções que estão preconizadas para aquelas áreas. 
Sr. Deputado, respondendo ao convite que me fez para 
reler o artigo 117.º, não só entendo que há uma interpreta-
ção abusiva do texto desse artigo como não há um juízo 
adequado daqueles que são os verdadeiros objectivos e o 
verdadeiro alcance dessa disposição. 
Também em relação a outras observações que foram 
feitas nesta Câmara quanto ao Decreto-Lei n.º 380/99, 
devo dizer que este debate parece um pouco deslocado. De 
facto, houve algumas observações que foram feitas, con-
cretamente pela Sr.ª Deputada Maria do Céu Ramos, em 

relação a este diploma que não se enquadram numa apre-
ciação parlamentar do referido Decreto-Lei, não apenas 
porque são laterais a esta discussão, como a questão susci-
tada a propósito da Reserva Ecológica Nacional pela ban-
cada do CDS-PP relativas ao processo de regionalização, 
mas também porque algumas das observações que fez ao 
Decreto-Lei n.º 380/99, verdadeiramente, não deveriam ter 
sido feitas a esse diploma mas, sim, à lei que estabelece as 
bases da política de ordenamento do território e de urba-
nismo. Aquelas disposições que, pelos vistos, lhe desagra-
dam sobre as garantias dos particulares que encontramos 
no Decreto-Lei já as encontrávamos na lei que estabelece 
as bases da política de ordenamento do território e de ur-
banismo, no artigo 13.º, aprovada por esta Assembleia. O 
Governo não tinha outra possibilidade jurídica, sob pena 
de inconstitucionalidade, pelo menos indirecta, de respeitar 
aqueles comandos. Devo dizer, aliás, que o fez de boa 
vontade, visto que a própria lei de bases foi apresentada 
nesta Câmara por iniciativa do Governo. 
O que o Decreto-Lei n.º 380/99 faz, em matéria de di-
reito, é exactamente ir mais longe e, se alguma discussão 
existe por aí, é se, eventualmente, terá ido longe demais 
nos direitos de participação dos cidadãos do que aquilo 
que alguns sustentavam, direitos esses que vão muito para 
além da discussão pública, que, aliás, surge aqui com um 
regime alargado, até nos prazos de discussão pública, que 
resultam alargados, o que dá uma maior eficácia a esse 
mecanismo, mas também no que diz respeito a outros 
mecanismos de participação em fases prévias do processo 
de elaboração dos planos anteriores, portanto, à própria 
fase de discussão pública. 
Também existem regras sobre a necessidade de funda-
mentação das decisões urbanísticas ou de ordenamento do 
território que sejam contrárias às observações dirigidas no 
quadro da discussão pública. O que vejo no Decreto-Lei 
n.º 380/99 é, justamente, um reforço dos direitos de parti-
cipação dos particulares. 
Resumindo, não vejo, de facto, que esta apreciação par-
lamentar tenha revelado argumentos que justificassem, 
longe disso, a conveniência de alterar o referido Decreto-
Lei; pelo contrário, vejo a confirmação de que este diplo-
ma conseguiu prosseguir nos objectivos que visava atingir 
e o primeiro de entre eles era regulamentar, preferencial-
mente, bem, como parece patente que fez, a lei que estabe-
lece as bases da política de ordenamento do território e de 
urbanismo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Daniel Cam-
pelo. 

O Sr. José Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, penso que V. Ex.ª é, como 
eu, muito jovem nesta matéria e, com certeza, ainda não 
passou pela experiência de gerir na prática o ordenamento 
do território e de gerir um plano director municipal. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ainda bem 
para o território! 

29 DE JANEIRO DE 2000 
9 

O Orador: — Apesar de ser um humilde cidadão com 
uma formação do mesmo nível da de muitas outras pes-
soas, estimo o que aprendi, e aprendi a ler e aprendi algo 
muito mais importante, que é a experiência da gestão de 
um PDM no dia-a-dia. 
Sr. Secretário de Estado, o que está escrito neste texto é 
a seguinte situação: quando se abre uma revisão de um 
PDM, abre-se a possibilidade de rever todas as regras 
urbanísticas. Basta a alteração de um simples artigo do 
regulamento do plano director municipal para alterar todas 
as regras urbanísticas numa vila ou numa cidade inteira. 
Portanto, não posso aceitar de ânimo leve a sua apreciação 
de que cinco meses parados num município nada é. 
Penso que V.ª Ex.ª estará a subestimar demasiado o 
facto de haver a possibilidade de um concelho qualquer — 
Braga, Viana do Castelo, seja ele qual for — parar comple-
tamente durante cinco meses, atentando contra os direitos 
dos cidadãos e contra o desenvolvimento do próprio con-
celho. Penso que isso já é por demais suficiente para 
garantir uma reponderação de V. Ex.ª e do Governo quanto 
à manutenção desse artigo. 
Mas deixe que lhe diga também o seguinte: para a ban-
cada do meu partido, o direito à justiça é um princípio 
fundamental e programático. Concordamos com os siste-
mas de perequação e gostaria de salientar que, no global, 
consideramos que este diploma é positivo e vem ao encon-
tro das preocupações que há muito temos manifestado e 
que, no fim de contas, há um consenso quanto à utilidade 
deste diploma. Não podemos é aceitar que este diploma 
introduza mecanismos que vão aumentar a confusão na 
gestão dos planos directores municipais, que aumentam as 
injustiças praticadas contra os cidadãos e, eventualmente, 
contra os próprios municípios. Esse é que é, para nós, um 
princípio fundamental e programático. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

Desta forma, insisto com V. Ex.ª em que esta matéria é 
da máxima importância e, já agora, gostaria que respon-
desse concretamente à questão que formulei e que não foi 
respondida, relativa à Reserva Ecológica Nacional. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, pretende usar da palavra para responder? 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza: — Sim, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Nesse caso, faça 
favor. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, começando pelo fim, a propósito da questão 
da Reserva Ecológica Nacional, que é marginal à aprecia-
ção parlamentar do Decreto-Lei n.º 380/99, reafirmo a 
disposição do Governo no sentido de rever o regime jurí-
dico da Reserva Ecológica Nacional. 
Ao reafirmar esta disposição, direi também que, ao 
contrário do que muitos pretendem quando falam de uma 
revisão daquele regime jurídico, não estamos disponíveis 
para fazer uma revisão que destrua um dos instrumentos 
jurídicos que hoje é reconhecido por todos os que conhe-
cem o desenvolvimento do nosso desordenamento do terri-
tório como um dos mais importantes elementos de conten-
ção do crescimento dos perímetros urbanos. 
Quanto às questões que suscita, reafirmo, a propósito 
do artigo 117.º, que a suspensão dos licenciamentos diz 
respeito apenas às áreas atingidas por novas regras urba-
nísticas. É evidente que, se se tratar da revisão de um PDM 
que pretende rever todas as regras urbanísticas do conce-
lho, isso atingirá uma extensão maior. Mas a verdade é que 
a situação que hoje temos é a de que o País está já pratica-
mente coberto por planos directores municipais. O que é 
previsível é que, no futuro, as alterações dos planos direc-
tores municipais digam respeito a ajustamentos de regras 
urbanísticas em certas áreas delimitadas. 
Ora, se o concelho promove um movimento para alte-
rar as regras urbanísticas de certa área, não faz sentido que, 
entretanto, ele próprio introduza licenciamentos que vão 
comprometer as soluções urbanísticas que preconiza para 
essa área. Penso que, afinal de contas, esta é a questão 
fundamental. 
Termino apenas com a seguinte nota: se alguma coisa 
podemos reconhecer ao Decreto-Lei n.º 380/99, é que ele 
foi mais longe do que alguma vez se foi na nossa legisla-
ção do ordenamento do território em matéria de promoção 
da correcção das desigualdades próprias da diferença de 
tratamento dos planos directores municipais. Era uma 
pecha gravíssima da nossa legislação em matéria de orde-
namento do território e verifico que o Sr. Deputado dá o 
seu assentimento quanto ao sentido fundamental desta 
legislação. 
De facto, a introdução de mecanismos de perequação 
compensatória, que não existiam na nossa legislação, a 
regulamentação dos termos dos mecanismos de indemni-
zação dos particulares que sejam objecto das chamadas 
expropriações do plano, com sacrifício para os direitos 
juridicamente consolidados por licenças de construção são 
aspectos que encontramos finalmente neste diploma, o que 
vem ao encontro da protecção do direito de propriedade e 
da promoção da igualdade. São dois princípios fundamen-
tais do nosso ordenamento jurídico e constitucional, que 
têm finalmente expressão no Decreto-Lei n.º 380/99. Se 
alguma crítica injusta se pode fazer a este diploma é pelo 
facto de ele não promover suficientemente a realização da 
igualdade no tratamento dos cidadãos destinatários dos 
planos de ordenamento do território. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, dado que, há pouco, não lhe agradeci os cumpri-
mentos que endereçou à Assembleia, aproveito para o 
fazer agora, retribuindo-os, em nome de todos os Deputa-
dos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Daniel Campelo. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

O Sr. José Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Gostaria de dizer ao Sr. Secretário 
de Estado que também nós, nesta bancada, não queremos 
um regime da Reserva Ecológica Nacional que a mate. 
Antes pelo contrário, queremos uma Reserva Ecológica 
Nacional que cumpra os seus objectivos. 
Desta forma, gostaria de perguntar ao Governo se con-
sidera que o seu projecto de decreto-lei, que já está em 
discussão há mais de um ano, atenta contra esse princípios 
da Reserva Ecológica Nacional e vai destruí-la. 
De facto, há um projecto de decreto-lei, que não sei se 
o Sr. Secretário de Estado conhece, que, inclusivamente, já 
obteve parecer da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses e de diversos especialistas na matéria há mui-
tos meses, mais concretamente há cerca de um ano. A 
pergunta que faço, em concreto, é a seguinte: quanto tem-
po mais vai o País esperar pela lei de bases da Reserva 
Ecológica Nacional? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (Fausto Correia): — Sr. Presidente, é para informar a 
Mesa que o Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do 
Território e da Conservação da Natureza pretende respon-
der à última pergunta colocada pelo Sr. Deputado José 
Daniel Campelo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Secretário de 
Estado já esgotou o tempo disponível, mas a Mesa conce-
de-lhe 1 minuto para responder. 
Tem, então, a palavra, Sr. Secretário de Estado do Or-
denamento do Território e da Conservação da Natureza. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza: — Muito obriga-
do, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Sr. Deputado, quero só deixar uma últi-
ma nota a propósito da Reserva Ecológica Nacional. O 
Governo entende que o que há fazer nesta matéria não é 
apenas — longe disso! — estabelecer os mecanismos de 
compatibilidade de certas intervenções com as proibições 
próprias da Reserva Ecológica Nacional. Como o Sr. De-
putado provavelmente saberá, o projecto preparado a pro-
pósito da Reserva Ecológica Nacional pretendia resolver 
essencialmente esse problema. 
Entendemos que existem muitos outros problemas a 
resolver neste âmbito, pelo que o Governo tenciona apre-
sentar um projecto de decreto-lei global de reforma da 
Reserva Ecológica Nacional, inclusivamente em matéria 
de sistema institucional de gestão da Reserva Ecológica 
Nacional, onde é fundamental introduzir critérios de coe-
rência. 
Esse é um outro debate, que vai muito para além do 
pretendido com esta apreciação parlamentar, mas coloco-
me, desde já, à disposição do Sr. Deputado para vir a esta 
Câmara, quando muito bem entender, assim que esse pro-
jecto possa ser apresentado para discussão junto dos Srs. 
Deputados. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, nem qualquer projecto de resolu-
ção para não ratificação do diploma, nem propostas de 
alteração, pelo que este processo de apreciação parlamen-
tar termina sem qualquer outra diligência, mantendo-se o 
diploma a vigorar plenamente, nos termos constitucionais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, o PP pede 
uma apreciação parlamentar e depois não apresenta qual-
quer proposta de alteração?! Estivemos aqui a fazer o 
quê?! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado este debate. 
Vamos passar à apreciação do Decreto-Lei n.º 464/99, 
de 5 de Novembro, que revê as taxas contributivas do 
regime geral de segurança social dos trabalhadores por 
conta de outrem das actividades agrícolas e equiparadas 
desenvolvidas na Região Autónoma da Madeira [aprecia-
ção parlamentar n.º 7/VIII (PSD)]. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo 
Parlamentar do PSD requereu a apreciação parlamentar do 
Decreto-Lei n.º 464/99 por entender e ser claro para si que 
o Governo, no uso da autorização legislativa, não respeitou 
as especificidades da Região Autónoma da Madeira, con-
forme o princípio constitucional do direito de legislar em 
matérias de interesse específico. 
Na verdade, nesta matéria de segurança social dos tra-
balhadores agrícolas, tal especificidade foi sempre respei-
tada quanto aos trabalhadores indiferenciados eventuais, 
cujo regime de segurança social foi objecto de regulamen-
tação regional através do Decreto Regional n.º 26/79/M. O 
reconhecimento desta especificidade resulta não só da tal 
legislação regional mas, sobretudo, da evolução legislativa 
nacional em matéria de segurança social dos trabalhadores 
agrícolas. 
Com efeito, a situação da previdência dos trabalhado-
res agrícolas era pouco clara, antes e nos primeiros anos 
após o 25 de Abril de 1974. De qualquer modo, em 1979, 
estavam em vigor dois regimes de previdência consoante 
se tratasse de trabalhadores agrícolas por conta de outrem, 
caso em que ficavam abrangidos pelo regime especial de 
previdência e abono de família, ou de trabalhadores even-
tuais, que eram equiparados aos produtores agrícolas para 
efeitos de previdência, caso em que ficavam abrangidos 
pelo regime especial de abono de família. 
Daí que, em 7 de Novembro de 1979, tenha sido publi-
cado o Decreto Regional n.º 26/79/M, o qual veio enqua-
drar os trabalhadores agrícolas eventuais da Região Autó-
noma da Madeira no regime geral de previdência, fixando-
se em 13% a taxa aplicável (5% para os trabalhadores e 
8% para a entidade empregadora). 
Tendo-se operado, em 1979, a integração dos trabalha-
dores eventuais no regime geral da Região Autónoma da 
Madeira, no resto do País tal integração no regime geral só 
se concretizou em 1987. A legislação que operou tal con-
29 DE JANEIRO DE 2000 
11 

cretização não foi aplicada à Região Autónoma da Madei-
ra, pelo que se impunha reenquadrar na segurança social, 
num único diploma, todos os trabalhadores por conta de 
outrem das actividades agrícolas ou equiparadas desenvol-
vidas naquela região, incluindo os diferenciados e os indi-
ferenciados. Nestes trabalhadores indiferenciados deve-
riam incluir-se os trabalhadores agrícolas eventuais abran-
gidos pelo citado decreto regional. 
Fora da Região Autónoma da Madeira, a partir de 
1987, as taxas contributivas aplicáveis aos trabalhadores 
diferenciados e indiferenciados tem sido de 32,5% para os 
diferenciados e de 29% para os indiferenciados; na Região 
Autónoma da Madeira, face à especificidade regional, as 
taxas aplicáveis têm sido diferentes: para os trabalhadores 
indiferenciados eventuais de 13% e para os trabalhadores 
agrícolas permanentes de 32,5% – este era o regime de 
âmbito nacional, que foi recentemente revogado pelo De-
creto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho. 
Não foram aplicadas à Região Autónoma da Madeira 
as taxas fixadas pelo Decreto Regulamentar n.º 75/86, de 
30 de Dezembro, que regulamentou o Decreto-Lei n.º 
401/86, de 2 de Dezembro, pelo facto de este, no seu arti-
go 11.º, determinar que não se aplicava à Região Autóno-
ma da Madeira, tendo em atenção o já citado decreto 
regional, ou seja, em respeito pelas especificidades regio-
nais desta matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Vem agora o Decreto-Lei n.º 464/99, de 5 de 
Novembro estabelecer, para os trabalhadores agrícolas 
daquela região autónoma, taxas mais favoráveis do que 
aquelas que vigoram no resto do País, a aumentarem 
progressivamente até atingirem no ano de 2013 as taxas 
fixadas no artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de 
Junho. 
Para os trabalhadores diferenciados e indiferenciados 
permanentes, as taxas sofrem uma redução significativa 
desde 1 de Setembro de 1999, o que é aceitável e despena-
liza tais trabalhadores da Região Autónoma da Madeira em 
relação aos do resto do País. O mesmo já não sucede para 
os trabalhadores indiferenciados eventuais, que é o que 
aqui está em causa, que se encontravam abrangidos pelo 
citado decreto regional, em que há um aumento da taxa, de 
13% para 15%. E isto sucede porque o decreto-lei ora em 
apreciação inclui tais trabalhadores indiferenciados sem 
especificação de tipo de contrato. 
Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Face a esta situação torna-se necessária a apro-
vação de um decreto legislativo regional que redefina o 
enquadramento dos trabalhadores agrícolas na segurança 
social de forma a que os trabalhadores indiferenciados 
eventuais, e só estes, tenham tratamento idêntico aos traba-
lhadores indiferenciados permanentes, tal como já sucede 
no resto do País, beneficiando inclusivamente de presta-
ções de desemprego, o que no actual quadro legal não é 
possível. Aliás, tal projecto de decreto legislativo regional 
já se encontra na Assembleia Legislativa Regional da Ma-
deira para discussão. 
Portanto, aquilo que se solicita na presente apreciação 
parlamentar é que só após o reenquadramento dos traba-
lhadores indiferenciados eventuais no sistema de seguran-
ça social, a fazer através de decreto legislativo regional, o 
aumento das taxas contributivas deve operar. 
Obviamente, esta apreciação parlamentar seria evitável 
se o Decreto-Lei n.º 464/99 tivesse previsto a existência de 
trabalhadores indiferenciados eventuais, que, no caso da 
Região Autónoma da Madeira, são várias centenas, não os 
enquadrando no mesmo regime de todos os trabalhadores 
indiferenciados, com prejuízo efectivo para aqueles e para 
a necessidade do seu enquadramento no sistema de segu-
rança social a operar na Região Autónoma da Madeira. 
Por isso, deve suspender-se a aplicação do Decreto-Lei 
n.º 464/99 àqueles trabalhadores, por forma a que o novo 
decreto legislativo regional os reenquadre no sistema de 
segurança social, mantendo-se, até lá, as taxas contributi-
vas previstas no já citado Decreto Regional n.º 26/79/M, 
não se revogando, portanto, este decreto regional nesta 
matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: A actual situação que decorre da aplicação do 
Decreto-Lei n.º 464/99 à Região Autónoma da Madeira, 
quanto aos trabalhadores indiferenciados eventuais, omite 
direitos da Região Autónoma da Madeira no que diz res-
peito aos seus poderes em matéria da sua especificidade 
própria, que já fora consagrada no Decreto Regional n.º 
26/79/M. 
Por isso, requer-se e propõe-se a esta Assembleia que 
seja deliberada a suspensão da entrada em vigor do Decre-
to-Lei n.º 464/99. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de prosseguirmos os trabalhos, informo a Câmara 
que se encontra a assistir à sessão um grupo de 30 alunos 
da Escola Secundária Dr. João Carlos Celestino Gomes, de 
Ílhavo, para quem peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Segurança Social, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Através da apreciação parlamentar n.º 7/VIII, preten-
de o Grupo Parlamentar do PSD que a Assembleia da 
República delibere no sentido de suspender a vigência do 
Decreto-Lei n.º 464/99, de 5 de Novembro, que revê as 
taxas contributivas do regime geral de segurança social dos 
trabalhadores por conta de outrem das actividades agríco-
las e equiparadas desenvolvidas na Região Autónoma da 
Madeira, afirmando que: «(…) estes trabalhadores estão 
enquadrados no sistema de segurança social de acordo com 
o Decreto Regional n.º 26/79/M, de 7 de Novembro, que 
prevê as taxas contributivas aplicáveis.», sendo por isso, e 
cito «(...) aconselhável a suspensão da entrada em vigor do 
Decreto-Lei n.º 464/99 até que, por diploma da Assem-
bleia Legislativa Regional, seja regulado o enquadramento 
destes trabalhadores no regime geral de segurança social, 
revogando o Decreto Regional n.º 26/79/M na parte apli-
cável àqueles trabalhadores.». 
Não é, porém, este o entendimento do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista. A apreciação parlamentar em 
debate encontra-se prejudicada à partida, já que parte de 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

premissas erradas, talvez por desconhecimento quanto ao 
processo legislativo, no seu todo, que culminou com a 
aprovação e publicação do Decreto-Lei n.º 464/99, de 5 de 
Novembro. 
A Assembleia Legislativa Regional da Madeira não 
tem competência para proceder à revisão das taxas contri-
butivas dos trabalhadores por conta de outrem das activi-
dades agrícolas e equiparadas desenvolvidas na Região, o 
que, de resto, terá constituído a principal razão para o 
Governo, em perfeita consonância e sintonia com as insti-
tuições regionais, tomar a iniciativa de legislar sobre esta 
matéria. 
O Decreto Regional n.º 26/79/M, de 7 de Novembro, 
incluiu no regime geral de previdência e de abono de famí-
lia apenas os trabalhadores eventuais por conta de outrem 
nas actividades agrícolas, silvícolas e pecuárias, para além 
destes, os produtores, os arrendatários e outros trabalhado-
res por conta própria vinculados de forma habitual, pessoal 
e directa à exploração da terra, os trabalhadores por conta 
própria das actividades artesanais subsidiárias do sector 
primário, bem como os demais trabalhadores por conta 
própria das actividades exercidas na Região Autónoma da 
Madeira. 
Por seu turno, e posteriormente a este Decreto Regio-
nal, a Lei de Bases da Segurança Social, Lei n.º 28/84, de 
14 de Agosto, veio determinar, no seu artigo 69.º, a inte-
gração no regime geral da segurança social dos trabalhado-
res agrícolas, meta a atingir de forma gradual e faseada. 
Nestes termos, foram publicados o Decreto-Lei n.º 
81/85, de 28 de Março, e, posteriormente, o Decreto-Lei 
n.º 401/86, de 2 de Dezembro, regulamentado pelo Decreto 
Regulamentar n.º 75/86, de 30 de Dezembro e pelo Decre-
to Regulamentar n.º 9/88, de 3 de Março, passando assim a 
estar abrangidos pelo regime geral todos os trabalhadores 
que exercem actividades agrícolas. Dado que os citados 
decretos-leis não se aplicaram à Região Autónoma da 
Madeira, continuou em vigor o Decreto Regional n.º 
26/79/M, de 7 de Novembro, mas, como não inclui no seu 
âmbito de aplicação pessoal os trabalhadores por conta de 
outrem permanentes das explorações agrícolas, de silvicul-
tura e pecuária, bem como os trabalhadores permanentes e 
eventuais de explorações de avicultura e apicultura, que, 
no continente, beneficiam da inclusão no âmbito do regime 
geral da segurança social, havia que colmatar tal lacuna. 
Neste contexto, não sei se desconhecerão, porventura, 
os Srs. Deputados do PSD que a Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira aprovou, na sua sessão plenária de 12 
de Novembro de 1998, um decreto legislativo regional 
sobre o regime de segurança social das actividades agríco-
las e equiparadas desenvolvidas na Região Autónoma, que 
visava precisamente alargar o âmbito de aplicação pessoal 
do Decreto Regional n.º 26/79/M, de 7 de Novembro, 
àqueles trabalhadores e procedia à fixação das taxas con-
tributivas. 
Talvez desconheçam ainda, porventura, os Srs. Depu-
tados do PSD que o Sr. Ministro da República para a Regi-
ão Autónoma da Madeira, tendo em conta o disposto no n.º 
1 do artigo 53.º da Lei de Bases da Segurança Social, que 
estabelece que «As taxas das contribuições para o regime 
geral são fixadas no orçamento da segurança social.», 
devolveu o citado decreto legislativo à Assembleia Legis-

lativa Regional da Madeira por não lhe reconhecer compe-
tência para legislar em matéria de taxas contributivas. 
Por último, também será do desconhecimento dos Srs. 
Deputados do PSD que a impossibilidade prática de 
aprovar um diploma de integração dos trabalhadores 
agrícolas da Região Autónoma da Madeira sem a previ-
são simultânea das correspondentes taxas contributivas 
levou a que fosse pedida a intervenção do Governo no 
sentido de legislar sobre esta matéria, o que este fez ao 
abrigo da autorização legislativa consagrada na alínea d) 
do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 87-B/98, de 31 de 
Dezembro, que aprovou o Orçamento do Estado para 
1999, que lhe permitia fixar taxas mais favoráveis para 
os trabalhadores por conta de outrem dos sectores de 
actividade mais débeis, nos quais se integram as activi-
dades agrícolas e equiparadas. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Ao aprovar o Decreto-Lei n.º 464/99, de 5 de 
Novembro, que estabelece um regime de adequação pro-
gressiva das taxas contributivas aplicadas aos trabalhado-
res por conta de outrem das actividades agrícolas e equipa-
radas da Região Autónoma da Madeira, o Governo agiu 
em perfeita consonância com os órgãos do poder regional 
— e lembro que este decreto-lei mereceu a aprovação da 
Secretaria Regional dos Assuntos Sociais e Parlamentares, 
em 6 de Julho de 1999, e a aprovação unânime da 6.ª 
Comissão, a Comissão de Saúde e Assuntos Sociais da 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira, em 7 de 
Setembro de 1999. 
Como eu dizia, o Governo agiu em perfeita consonân-
cia com os preceitos legais e constitucionais aplicáveis e 
visou, com tal medida, o estrito cumprimento dos princí-
pios e objectivos estabelecidos na Lei de Bases da Segu-
rança Social. 
Mais, ao aprovar o Decreto-Lei n.º 464/99, de 5 de 
Novembro, o Governo contribuiu para a resolução célere e 
concertada de uma situação que não cabe na competência 
legislativa da Assembleia Legislativa Regional da Madeira 
e para a qual foi, por isso, expressamente solicitada a sua 
intervenção, o que, de resto, habilitaria aquela Assembleia 
Legislativa Regional a legislar nas matérias de segurança 
social da sua competência. Ou seja, este decreto-lei não era 
impeditivo de que a Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira legislasse nas demais matérias para as quais tem 
competência. 
Em suma, a apreciação parlamentar em discussão, que 
pretende a suspensão da vigência do Decreto-Lei n.º 
464/99, de 5 de Novembro, carece, na nossa opinião, de 
sentido e fundamento, razão pela qual o Grupo Parlamen-
tar do PS não dará o seu acordo à pretensão do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Fazem mal! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Barbosa de Oliveira, eu não tinha dúvidas quanto à 
visão que o Partido Socialista tem destas questões, nomea-
29 DE JANEIRO DE 2000 
13 

damente dos poderes legislativos da Região Autónoma da 
Madeira. Não tinha dúvidas! E a sua intervenção veio 
confirmar aquilo que eu já pensava, que o Partido Socialis-
ta tem, dos direitos legislativos próprios da Região Autó-
noma da Madeira, uma visão minimalista, uma interpreta-
ção muito restritiva e que contraria aquilo que aconteceu 
até agora nos poderes legislativos que a Região tem exer-
cido desde o 25 de Abril de 1974. 
Fica agora clarificado que o Partido Socialista entende 
que na Região Autónoma da Madeira não existe matéria de 
interesse específico nos termos constitucionais em relação 
a este domínio, o que durou até recentemente. Isto fica, 
portanto, perfeitamente claro, e não vamos passar a ter 
quaisquer dúvidas acerca daquilo que o Partido Socialista 
pensa sobre esta matéria e da interpretação que faz do 
preceito constitucional em causa. 
Assim, a intervenção do Sr. Deputado Barbosa de 
Oliveira vem confirmar algo que, permita-me que lho 
diga, é clarificador — mas é grave! – em relação aos 
direitos legislativos, nesta matéria específica, da Região 
Autónoma da Madeira. E não há dúvida de que, durante 
muitos anos, a Região Autónoma da Madeira legislou 
sobre esta matéria. 
Quero especificar que aquilo que o Grupo Parlamentar 
do PSD pretende é só em relação aos trabalhadores even-
tuais e indiferenciados, ou seja os sem categoria própria e 
com contrato a prazo ou termo, e não aos trabalhadores 
permanentes. E esses trabalhadores, que não constam deste 
decreto-lei, cuja apreciação parlamentar foi requerida, no 
entender do Grupo Parlamentar do PSD, não estão enqua-
drados, neste momento, no regime geral da segurança 
social, daí este pedido, o de serem reenquadrados, através 
de decreto legislativo regional, no âmbito desses poderes 
legislativos que existiram até agora – e não se percebe, 
enfim, quando o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
diz aqui que percebe muito bem… Mas compreendemos 
que esta é a tal visão minimalista ou restritiva dessa norma 
constitucional. 
Em suma, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
não está de acordo em que seja a Região Autónoma da 
Madeira a redefinir esses trabalhadores eventuais da Regi-
ão Autónoma da Madeira – e, como eu disse, estes são da 
ordem de algumas centenas –, que, no nosso entender, não 
se encontram enquadrados actualmente no regime da segu-
rança social e que, por esse facto, perdem alguns direitos. 
Daí que tenha sido requerida a suspensão. 
Assim, a pergunta concreta que faço ao Sr. Deputado é 
no sentido de saber se, em seu entender, esses trabalhado-
res eventuais, que se encontravam abrangidos pelo decreto 
legislativo regional, se encontram enquadrados no regime 
geral de segurança social, através de que normas, e se não 
é necessária a aprovação de uma norma legislativa regional 
que os reenquadre ou enquadre no regime da segurança 
social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não sabe respon-
der a essa! 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Olhe que sim, Sr. 
Deputado António Capucho! Sei responder a esta e a ou-
tras mais! 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Hugo Velosa, não vou 
classificar aquilo que disse, pois é a sua opinião e respeito-
a. Contudo, nada tem a ver com aquilo que eu disse em 
nome do Partido Socialista. 
Aquilo que eu acabei por dizer é que a vigência deste 
decreto-lei – e o que o PSD pretende é a sua suspensão, 
coisa que não se entende! – em nada prejudica o exercício 
das competências da Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira, do que não fez até agora e podia ter feito. 
Este decreto-lei, pelo contrário, habilitou a Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira a legislar sobre a matéria 
da segurança social, uma vez que ela não tem competência 
para legislar em matéria de taxas contributivas. E isto não 
é o Partido Socialista que entende, são as leis da República 
– leis essas que o PS respeita, que o PSD deve respeitar e 
que todos nós devemos respeitar. Nós respeitamos! 
Sr. Deputado, é esta a minha resposta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Segurança Social, Srs. Deputados: 
Antes de entrarmos na questão de fundo que a vossa apre-
ciação parlamentar levanta, há uma questão prévia que 
gostava de colocar. 
Nós, PCP, temos extremas reservas quanto a um proce-
dimento que se tem vindo a desenvolver há alguns anos a 
esta parte, que é o da multiplicação de taxas de contribui-
ção no âmbito do sistema público de segurança social. 
Hoje já existem mais de 40 taxas diferentes e essa dife-
renciação traduz-se, em muitos casos e em que pode não 
haver justificação para isso, numa diminuição de receitas 
do próprio sistema público de segurança social. Aliás, 
entendemos – entendo eu – que deveríamos aproveitar o 
próximo debate dos projectos de lei e da proposta de lei 
relativo à segurança social para fazermos uma reflexão 
sobre esta tendência para a multiplicação das taxas da 
segurança social, que, como eu disse, já vai em mais de 40, 
muitas das quais sem razão e que só prejudicam o sistema 
público e o seu financiamento. 
Dito isto, quero dizer que reconhecemos, de qualquer 
modo, que existem sectores específicos que, porventura, 
justificam um tratamento específico; em que termos e em 
que moldes é uma questão que deveríamos analisar no 
âmbito da lei de bases. Mas existem! E ainda está nesta 
Assembleia, por exemplo, uma petição assinada por milha-
res de agricultores que colocam um problema, que me 
parece real, que é o de estarem a pagar e a contribuir para a 
segurança social, no âmbito do regime dos trabalhadores 
independentes, com um valor fixo e que, muitas vezes, se 
traduz numa taxa muito superior à taxa geral do regime, 
porque ela tem como base não o seu rendimento, que, 
muitas vezes, é baixo, mas um valor que foi fixado e que 
pouco tem a ver com a realidade específica do sector. É 
uma questão que queremos abordar brevemente, mas é, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

enfim, um exemplo de como há sectores que justificam 
uma apreciação específica das contribuições dos sectores 
para a segurança social. Como também reconhecemos que 
no caso dos trabalhadores agrícolas e dos trabalhadores 
agrícolas indiferenciados, em particular, há uma realidade 
própria que também tem de ter um tratamento próprio. 
Agora, o que não compreendemos são os fundamentos 
e as razões do pedido de apreciação parlamentar do PSD. 
A questão nuclear que os Deputados do PSD eleitos pelo 
círculo eleitoral da Região Autónoma da Madeira colocam 
é a suspensão do Decreto-Lei n.º 464/99 enquanto a Regi-
ão Autónoma da Madeira não regulamentar um decreto 
regional de 1979. 
Srs. Deputados, parece-me um pouco absurdo que, 
sendo o decreto regional de 1979, que é aquele a que esta-
mos a referir-nos, 20 anos depois se venha suscitar essa 
questão, a regulamentação do diploma no âmbito da Regi-
ão Autónoma da Madeira, e, com base nesse argumento, 
que me parece extremamente frágil, pedir-se a suspensão 
do decreto-lei, que é um diploma que abrange todo o terri-
tório nacional. Penso que já houve mais que tempo para 
essa regulamentação, acaso existisse, ter sido feita pelos 
órgãos próprios da Região Autónoma da Madeira. 
Portanto, não nos parece, enfim, adequado estar a pe-
dir-se a suspensão de um decreto-lei do Governo da Repú-
blica à espera de uma regulamentação que há 20 anos o 
governo da Região Autónoma da Madeira está para fazer. 
Em segundo lugar, e esta questão já aqui foi levantada 
pelo Sr. Deputado Barbosa de Oliveira – e nisto a Lei de 
Bases da Segurança Social é clara –, a definição das taxas 
compete ao orçamento da segurança social; portanto, é 
uma competência do Governo da República. Aliás, foi esta 
a razão que o Ministro da República para a Região Autó-
noma da Madeira considerou para devolver o diploma, de 
finais de 1998, da Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira, que fixava taxas próprias para a Região. 
Em terceiro lugar, apesar de tudo, a verdade é que o 
diploma que está a ser chamado à apreciação estabelece 
um calendário preciso, específico e determinado para os 
trabalhadores da Região Autónoma da Madeira atingirem 
os valores gerais, enfim, da República, embora faseada-
mente, até ao ano 2013, de molde a que isto não resulte, de 
imediato, numa penalização para os trabalhadores. Parece-
nos ser um tratamento adequado, porventura mais adequa-
do do que o da Região Autónoma da Madeira, na medida 
em que, não podendo legislar sobre taxas próprias, acaba 
por penalizar mais os trabalhadores do que o diploma 
proveniente do Governo da República. De tal modo é 
assim que o Sr. Deputado Hugo Velosa, eleito pelo círculo 
eleitoral da Região Autónoma da Madeira, não põe em 
causa as taxas definidas no diploma da República nem a 
sua progressão. A única coisa que pede é que esperemos 
pela regulamentação a fazer pela Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira, o que pode fazer a qualquer momen-
to, no âmbito das suas competências, e quando o fizer 
integra-se neste diploma que está em vigor. 
Daí, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não vermos razão 
para acompanhar o PSD nesta apreciação parlamentar. 
Aquilo que é do âmbito da competência da Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira, ela, a todo o tempo, pode 
fazer e pensamos que o diploma, na medida em que define 

o quadro claro e preciso e também uma calendarização 
rigorosa quanto à aplicação do diploma à Região Autóno-
ma da Madeira, parece-nos adequado, pelo que votaremos 
contra a suspensão do Decreto-Lei n.º 464/99. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Sr. Secretário de Estado da 
Segurança Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social 
(José Vieira da Silva): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Começo por cumprimentar a Câmara e por dizer que, neste 
curto espaço de tempo em que exerço as funções de Secre-
tário de Estado da Segurança Social, este meu regresso à 
Assembleia da República, que faço com o maior prazer, é 
de novo justificado por um pedido de apreciação parla-
mentar, oriundo da bancada do PSD. E, como disse, faço-o 
com o maior prazer e com prazer redobrado, porque, dadas 
as questões que têm sido colocadas, que não me parecerem 
ser de enorme dificuldade, sempre me vai permitindo habi-
tuar-me a estes momentos. Muito obrigado, por isso! 
Penso que está já suficientemente claro nesta Câmara 
que o comportamento que o Governo da República teve, 
no que toca à elaboração deste diploma, ao contrário do 
que já foi afirmado ou insinuado, foi um comportamento 
que se regeu por uma lógica de colaboração estreita e acti-
va com as autoridades da Região Autónoma da Madeira. 
De facto, o que foi legislado pelo Governo, no uso de 
um direito atribuído pela Assembleia da República, através 
de uma autorização legislativa, foi nem mais nem menos 
do que a resposta a uma solicitação concreta da Região 
Autónoma da Madeira, depois de se ter verificado que o 
decreto regional que pretendia alterar a situação contribu-
tiva de alguns trabalhadores, no que toca à segurança soci-
al, não tinha enquadramento constitucional. 
O Sr. Ministro da República da Região Autónoma da 
Madeira, no cumprimento, aliás, da interpretação que o 
Tribunal Constitucional tem vindo a ter sobre estas ques-
tões, devolveu esse mesmo diploma. O que o Governo da 
República fez, porque o considerava correcto, foi retomar, 
no âmbito preciso das suas competências, do que podia 
fazer e de acordo com o mandato que lhe tinha sido confe-
rido por esta Assembleia, a lógica legislativa que presidia 
ao decreto regional, que era no sentido de aproximar do 
regime geral as taxas contributivas para a segurança social 
de um conjunto de trabalhadores, e fê-lo de uma forma 
cautelosa e progressiva. Fizemo-lo nos termos, suponho 
que praticamente exactos, que tinham sido propostos pela 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira. Não pude-
mos cobrir integralmente o âmbito que estava previsto no 
decreto regional porque para tal não tínhamos autorização 
desta Assembleia. É por isso que, na proposta de lei de 
Orçamento do Estado para 2000, virá incluído um pedido 
de autorização legislativa que permita cobrir o âmbito 
integral de alteração das taxas contributivas que a iniciati-
va da Assembleia Legislativa Regional da Madeira tinha 
consagrado inicialmente. 
Estamos, pois, a trabalhar numa lógica de cooperação 
estreita. Não nos parece que exista qualquer discriminação 
29 DE JANEIRO DE 2000 
15 

nos termos do diploma que foi aprovado e ele permite que, 
na Região Autónoma da Madeira, seja aplicado, de uma 
forma progressiva mas eficiente, um enquadramento legis-
lativo, que é o da República, que se destina a tratar todos 
os portugueses de uma forma idêntica, no que toca à pro-
tecção social, aumentando, sempre que possível, os níveis 
dessa protecção. 
O comportamento seguido pelo Governo parece-nos, 
pois, ter sido de grande cooperação, de grande seriedade e 
não belisca minimamente os direitos da Região Autónoma 
da Madeira. 
Para terminar, gostaria de fazer uma referência breve 
ao problema, já suscitado, das taxas contributivas do sis-
tema de segurança social. 
Reconhecemos, de facto, que muito há a fazer para 
transformar o sistema contributivo da segurança social 
num sistema mais transparente, mais homogéneo e mais 
eficaz. Não quer isto dizer que tal signifique a impossibili-
dade de diferenciação de taxas, muito menos quando, 
como é o presente caso, essa diferenciação se destina a 
aproximar as situações nas várias regiões do nosso país. 
Temos, portanto, a convicção de que este é um diploma 
eficaz, que serve os interesses da protecção social dos 
cidadãos da Região Autónoma da Madeira. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está encerrada a aprecia-
ção do Decreto-Lei n.º 464/99. 
Informo a Câmara que, entretanto, deu entrada na Mesa 
uma proposta de alteração ao Decreto-Lei n.º 464/99, apre-
sentada pelo PSD, pelo que o diploma baixará à Comissão 
de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social para apre-
ciação e votação na especialidade. 
Srs. Deputados, antes de prosseguirmos para o próximo 
ponto da nossa ordem de trabalhos, o Sr. Secretário vai 
proceder à leitura de um relatório e parecer da Comissão 
de Ética sobre substituição de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à substitui-
ção, nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea c), do Estatuto 
dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), por um perí-
odo não inferior a 45 dias, dos Srs. Deputados João Carlos 
da Silva, do PS (círculo eleitoral de Aveiro), por Teresa 
Neto Venda, com início em 28 de Janeiro corrente, inclu-
sive, e Fátima Amaral, do PCP (círculo eleitoral de Lis-
boa), por Ana Margarida Lopes Botelho, com início em 1 
de Fevereiro próximo, inclusive. 
O parecer vai no sentido de que as substituições em 
causa são de admitir, uma vez que encontram verificados 
os requisitos legais. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em discussão. 

Pausa. 

Como não há inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, agora, dar início à apreciação 
do Decreto-Lei n.º 490/99, de 17 de Novembro, que esta-
belece o regime jurídico aplicável à permissão de condu-
ção de viaturas oficiais dos organismos e serviços do Esta-
do e das autarquias locais por funcionários e agentes que 
não possuam a categoria de motorista [apreciação parla-
mentar n.º 8/VIII (PSD)]. 
Para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar 
do PSD, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Costa. 

O Sr. Joaquim Costa (PSD): — Sr. Presidente, porque 
esta é a primeira intervenção que faço neste Parlamento 
cumprimento V. Ex.ª e, através de V. Ex.ª, todos os distin-
tos colegas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Decreto-Lei n.º 490/99, que o Governo 
publicou em 17 de Novembro, anuncia a intenção de regu-
lamentar a utilização de viaturas oficiais por parte de agen-
tes para isso não qualificados, visando, também, conseguir 
uma melhor utilização de bens que são pagos pelo erário 
público. 
Pensa o Grupo Parlamentar do PSD que esse anunciado 
propósito não está representado, e muito menos garantido, 
no decreto-lei em apreciação. 
De facto, os poderes discricionários que resultam das 
prerrogativas previstas neste Decreto-Lei, designadamente 
nos artigos 2.º e 6.º, ao invés de moralizarem, permitem 
vulgarizar o direito de utilização de viaturas do Estado, 
permitindo também a sua utilização de forma selectiva e, 
até, arbitrária. 
Lê-se no n.º 3 do artigo 2.º que determinadas e certas 
entidades podem atribuir a funcionários para isso não qua-
lificados permissão genérica para uso de viaturas de servi-
ço, não ficando sequer excluído se esta permissão poderá 
ter ou não forma permanente. A pretexto da funcionalidade 
e da racionalização cria-se assim uma base legal que 
garantirá também compensações e direitos que são sempre 
complementares ao de natureza material. 
Pensa o Grupo Parlamentar do Partido Social Demo-
crata que esta é uma forma subtil de proteger e de promo-
ver interesses particulares confessáveis ou até menos con-
fessáveis, como permite concluir o disposto no artigo 6.º 
do diploma a que me venho referindo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Acompanhamos o Governo na preocupação de 
regulamentar a utilização de viaturas oficiais e de promo-
ver a racionalização dos custos para o erário público. Ali-
ás, a forma como vêm sendo utilizadas as viaturas do Esta-
do, os escândalos que tem permitido e que a opinião públi-
ca tem vindo a comentar, permite-nos dizer que é desejável 
esta regulamentação. E com esta apreciação parlamentar 
pretendemos esclarecer dúvidas que são legítimas mas, 
sobretudo, cortar cerce qualquer hipótese de abusos. 
Pretendemos também facultar ao Governo a possibili-
dade de corrigir um erro que conduzirá inevitavelmente a 
indesejáveis consequências e à repetição dos abusos que 
são conhecidos. As alterações que propomos prevêem a 
eliminação do risco de poderes discricionários e reforçam 
os meios de efectiva protecção e fiscalização para o uso de 
viaturas oficiais. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: É esta a preocupação do Partido Social Demo-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

crata. Veremos, pelo comportamento do Governo e do 
Partido Socialista, se vão ou não justificar-se as dúvidas 
que aqui colocamos e veremos também quais são, ou quais 
eram, os verdadeiros objectivos deste Decreto-Lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Joa-
quim Costa, antes de tudo, agradeço o cumprimento que 
dirigiu à Mesa e à Assembleia e, em nome da Mesa e da 
Assembleia, retribuo esse cumprimento e desejo-lhe sorte 
nos seus trabalhos parlamentares e na sua vida pessoal. 

O Sr. Joaquim Costa (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Egipto. 

O Sr. José Egipto (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Através da apre-
ciação parlamentar n.º 8/VIII, visa o Grupo Parlamentar do 
PSD que a Assembleia da República proceda à apreciação 
do Decreto-Lei n.º 490/99, de 17 de Novembro, que esta-
belece o regime jurídico aplicável à permissão da condu-
ção de viaturas oficiais dos organismos e serviços do Esta-
do e das autarquias locais por funcionários e agentes que 
não possuam a categoria de motoristas. 
Em concreto, pretende o Grupo Parlamentar do PSD 
que a Assembleia da República introduza alterações ao 
Decreto-Lei n.º 490/99, de 17 de Novembro, no sentido da 
adequação e precisão de algumas das suas disposições 
legais, já que o próprio PSD evidencia o mérito desta 
medida ao reconhecer a necessidade de agilizar e normali-
zar a utilização das viaturas do Estado sem que isso difi-
culte a acção dos seus agentes. 
De facto, o regime jurídico consagrado pelo decreto-lei 
objecto da apreciação parlamentar em curso teve como 
desiderato último agilizar e normalizar a utilização das 
viaturas oficiais, designadamente, no sentido de propiciar 
aos serviços maior celeridade na sua actuação e, ao mesmo 
tempo, contribuir para a racionalização dos meios que lhes 
estão afectos. 
Neste contexto, trata-se de uma medida que merece a 
total concordância do Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista. 
Importa, ainda, sublinhar que a aprovação do Decreto-
Lei n.º 490/99, de 17 de Novembro, constituiu igualmente 
o cumprimento de uma das medidas legislativas resultantes 
do acordo salarial, em 1999, celebrado com a Frente Sin-
dical da Administração Pública, comportando por isso a 
chancela dos parceiros sociais, o que lhe confere um valor 
e importância acrescida. 
O regime jurídico aprovado pelo decreto-lei em causa 
comporta soluções normativas que, na nossa perspectiva, 
se afiguram justas e equilibradas, tendo em conta os inte-
resses tutelados, senão vejamos: por um lado, o regime 
agora aprovado em nada colide com os regimes vigentes 
relativos à responsabilidade civil do Estado por acidentes 
de viação, acidentes em serviço dos seus funcionários e 
deslocações em serviço destes funcionários; por outro 

lado, estabelece claramente os contornos da utilização das 
viaturas oficiais ao estipular que tal utilização não está ao 
alcance de qualquer funcionário mas tão-só e apenas dos 
funcionários ou agentes afectos a determinado tipo de 
funções e actividade e, ainda, ao fazer depender aquela 
utilização de uma autorização fundamentada, dos serviços 
e organismos da Administração Pública, o que lhe confere, 
na prática, o estatuto de instrumento adequado ao acrésci-
mo dos meios disponíveis para fazer face às necessidades 
de funcionamento dos serviços. 
Em suma, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, trata-se de um diploma que, na 
nossa perspectiva, contém boas e equilibradas soluções 
normativas, não sendo entendimento do Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista que haja qualquer necessidade de 
explicitar um texto legal que se nos afigura totalmente 
claro e conforme aos objectivos preconizados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O Decreto-Lei 
n.º 490/99 pretende regular as condições em que agentes e 
funcionários da administração central e local sem a catego-
ria de motorista podem ser autorizados a conduzir viaturas 
oficiais. 
Trata-se de um diploma que procura dar um enquadra-
mento legal a situações que, de facto, sucedem na Admi-
nistração Pública. Em ministérios e nos respectivos servi-
ços, em câmaras e juntas de freguesia, há, por vezes, a 
necessidade de fazer deslocar funcionários sem que exis-
tam disponibilidades de motoristas para conduzir as viatu-
ras e fazer transportar os agentes em serviço. Por isso, 
sucede serem estes últimos funcionários a conduzir as 
próprias viaturas oficiais dos serviços a que pertencem. 
São situações de facto mas que, na verdade, não deve-
riam ocorrer, caso os quadros de pessoal fossem alargados 
e se tornassem suficientes e adequados às necessidades 
verificadas tanto na categoria de motoristas como em mui-
tas outras categorias. 
São situações que, em muitos outros casos, só poderão 
e deverão ser resolvidas com o cabal preenchimento ou, 
inclusivamente, com a criação da categoria de motoristas 
nos actuais quadros de pessoal, designadamente em câma-
ras e especialmente em juntas de freguesia, o que impõe, 
desde já, não apenas por esta mas também por esta razão, o 
aumento das transferências financeiras da administração 
central para a administração local. 
O PCP considera, no entanto, que é importante manter 
a capacidade de resposta da Administração a todos os 
níveis e, apenas por isso e neste contexto, compreendemos 
o espírito da iniciativa legislativa do Governo, concreta-
mente do Decreto-Lei n.º 490/99. Mas o PCP também 
considera que esta iniciativa deve revestir um carácter 
transitório e manter-se apenas e enquanto as questões rela-
tivas ao aumento e/ou preenchimento dos quadros de pes-
soal não sejam adequadamente resolvidas. 
29 DE JANEIRO DE 2000 
17 

Por isso, o PCP considera fundamental que o diploma 
em apreço se restrinja ao carácter pontual das situações 
que pretende resolver. Isto é, a permissão legal de condu-
ção de viaturas oficiais por funcionários sem a categoria de 
motoristas deve ser excepcional, devidamente fundamen-
tada e concedida caso a caso, sempre e tal como consta do 
n.º 1 do artigo 2.º. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas já não é aceitável que, a pretexto da 
resolução de uma questão que é pontual e transitória, se 
criem condições para que esta situação se torne permanen-
te e, ainda por cima, tenha cobertura legal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É precisamente isto que o decreto-lei 
pretende gerar com o n.º 3 do mesmo artigo 2.º, quando 
estatui que «poderá ser conferida permissão genérica de 
condução aos funcionários» que não possuem a categoria 
de motorista. 
Não queremos que os quadros de pessoal deixem de 
possuir motoristas e passem apenas a dispor de motoristas-
auditores ou motoristas-fiscais. 
O PCP considera, assim, necessário eliminar aquela 
norma e está disponível para contribuir para a sua erradi-
cação do decreto-lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente, Sr. Secretário de 
Estado e Srs. Deputados, este decreto-lei — acrescento — 
não nos suscita apenas estas dúvidas. 
Em primeiro lugar, também não nos parece admissível 
que os funcionários sem a categoria de motorista, a quem 
venha a ser permitida a possibilidade de conduzir viaturas 
oficiais, não possam beneficiar da atribuição de qualquer 
subsídio, abono e/ou suplemento, designadamente nos 
casos em que esses funcionários tenham categorias profis-
sionais com remunerações e abonos inferiores à categoria 
de motorista. Além de inadmissível, parece-nos também 
injusto, já que o funcionário passa a desempenhar funções 
profissionais sem que tenha direito ao vencimento ou aos 
abonos correspondentes à categoria melhor remunerada. 
Em segundo lugar, também não é visível o carácter não 
obrigatório da permissão a conceder. O facto de haver a 
possibilidade de funcionários poderem conduzir viaturas 
oficiais não permite aos superiores hierárquicos, sejam eles 
quais forem, obrigar qualquer funcionário a aceitar essa 
possibilidade. Poder permitir não significa nunca, nem 
pode significar, poder obrigar. Mas este carácter não obri-
gatório não está contemplado no decreto-lei. 
Em terceiro lugar, o decreto-lei também não acautela os 
níveis de responsabilidade a assumir pelos funcionários 
não motoristas a quem venha a ser permitido conduzir 
veículos oficiais. No decreto-lei apenas se prevê que estes 
funcionários respondam civilmente perante terceiros nos 
mesmos termos que os colegas motoristas. No entanto, 
nada se diz sobre a forma como lhes poderão ser imputa-
das responsabilidades disciplinares e penais resultantes de 
acidentes que ocorram enquanto estiverem a conduzir as 
viaturas oficiais. A criação de seguros que cubram estas 
novas responsabilidades destes funcionários não é, infe-
lizmente, abordada no decreto-lei. 
Trata-se, enfim, de um diploma que, com o argumento 
defensável — insisto — de pretender superar questões que 
se prendem com a eficácia e com a prontidão com que a 
Administração Pública pode e deve responder, cria pro-
blemas com carreiras de trabalhadores da função pública e 
da administração local que poderiam e deveriam ter sido 
melhor acautelados e deverão ser resolvidos num futuro 
próximo. 
Com esta apreciação parlamentar pretende-se apenas, e 
agora, para já, assegurar, pelo menos, o carácter excepcio-
nal e pontual do diploma. Muito mais haveria certamente a 
fazer — estaremos disponíveis para tal —, mas para asse-
gurar o carácter excepcional estamos, pontualmente e 
desde já, disponíveis. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Pública e da Modernização Administrativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca e da Modernização Administrativa (Alexandre Rosa): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Permitam-me que, em 
primeiro lugar, e sendo a primeira vez que estou neste 
Plenário, saúde o Sr. Presidente e os Srs. Deputados e me 
disponibilize para vir aqui sempre que for entendido ne-
cessário pelos Srs. Deputados. É para mim uma honra estar 
neste Hemiciclo. 
Gostaria de dizer duas ou três coisas relativamente ao 
conteúdo do pedido de apreciação parlamentar, apresenta-
do pelo Partido Social Democrata, e de tentar discutir as 
questões suscitadas pelo Sr. Deputado Joaquim Costa. 
Naturalmente, o Governo agradece e está sensível às 
preocupações subjacentes às intervenções dos Srs. Depu-
tados Joaquim Costa e Honório Novo. Naturalmente tam-
bém, esta iniciativa legislativa nunca visou, por um lado, 
criar condições para que se abuse da utilização das viaturas 
do Estado para fins que não de serviço do Estado e, por 
outro, criar condições para afectar à função de motorista 
trabalhadores que não são motoristas. 
Este diploma visa fundamentalmente duas situações: 
regular e normalizar uma situação que existia na Adminis-
tração Pública, que era a de haver pessoas, trabalhadores 
não motoristas, com autorização para conduzir viaturas do 
Estado sem que estivessem claras na lei as condições em 
que o faziam; criar mecanismos de agilidade e de dinâmica 
da própria organização da gestão dos serviços públicos, no 
sentido de permitir que, mesmo em situações em que não 
haja disponibilidade de motoristas num determinado servi-
ço, como disse o Sr. Deputado Honório Novo, o serviço 
não deixe de ser feito. 
Por exemplo, se um técnico inseminador, que precisa 
de se deslocar com frequência a uma propriedade para 
fazer o seu trabalho de inseminação, designadamente numa 
vaca, para poder lá ir tem de estar dependente da existên-
cia, em determinado momento, de um motorista, prova-
velmente, a vaca não será inseminada no momento em que 
deve sê-lo. 
Da mesma forma, é sabido que em alguns serviços da 
Administração Pública há uma necessidade permanente de 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

tes com os mesmos procedimentos. O que se diz neste n.º 3 
é que em situações excepcionais, devidamente fundamen-
tadas pelos dirigentes dos serviços, pode haver lugar à 
autorização genérica de utilização de viaturas do Estado. 
dotação de técnicos com viaturas. E atenção, Srs. Deputa-
dos, que este diploma visa facilitar a utilização de carros 
do Estado por técnicos da Administração Pública que se 
desloquem em funções de fiscalização, auditorias e acom-
panhamentos de trabalhos no exterior, conforme consta do 
diploma, pelo que não se trata de generalizar a utilização e 
a condução de viaturas do Estado por funcionários não 
motoristas, trata-se de permitir que técnicos que tenham de 
se deslocar de forma rápida, numa determinada situação, o 
façam. É o que sucede, por exemplo, com os assistentes 
sociais que têm de visitar famílias, porque não há capaci-
dade para os serviços terem tantos motoristas quantos os 
assistentes sociais que têm de se deslocar permanentemen-
te, no âmbito das suas funções, a casa de famílias. 
Portanto, o diploma visa isto e não outra coisa. 
Conforme disse há pouco, obviamente, também esta-
mos preocupados e somos sensíveis à necessidade de ga-
rantir que não haja abusos na utilização das viaturas do 
Estado. É o que esta iniciativa visa conseguir. 
Gostaria de dizer que este diploma, como já aqui foi 
referido pelo Sr. Deputado do Partido Socialista, mereceu 
o acordo da Federação Nacional dos Sindicatos da Função 
Pública, da Associação Nacional de Municípios Portugue-
ses e da Associação Nacional de Freguesias, pelas razões 
que se prendem com o facto de se sentir que há uma neces-
sidade de agilizar, sem que tal signifique banalizar, a utili-
zação das viaturas do Estado. 
Neste sentido, penso que há mecanismos de controlo 
bastantes neste diploma que permitem, exactamente, evitar 
o abuso da utilização das viaturas. No n.º 2 do artigo 2.º 
diz-se que a autorização é dada por fundamentação expres-
sa do responsável máximo do serviço e dizem-se coisas 
que, provavelmente, até podem ser demais. Há quem diga 
que este n.º 2 do artigo 2.º é demasiadamente burocratizan-
te para o fim a que se propõe, ao exigir que, caso a caso, 
em cada situação concreta o director-geral tenha de fazer 
um despacho em que determina a categoria do funcionário, 
o percurso da deslocação, o início e o termo da mesma, a 
fundamentação das atribuições do serviço ou organismo e 
a necessidade da deslocação dos seus funcionários. Há 
quem diga que, se calhar, isto é demasiadamente burocra-
tizante, mas quisemos incluir aqui mecanismos que permi-
tam um controlo, impedindo o abuso. 
Relativamente ao n.º 3 do artigo 2.º, cuja alteração é 
proposta pelo Partido Social Democrata e, pelo que enten-
di da intervenção do Sr. Deputado Honório Novo, pelo 
Partido Comunista, gostaria de dizer que este é um ponto 
que não esconde qualquer objectivo, já que é muito claro o 
que aqui se diz. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, tire-o! 

O Orador: — O que se passa é que há determinados 
tipos de serviços da Administração Pública, como toda a 
gente sabe. Naturalmente, na secretaria-geral de um qual-
quer ministério este problema não se coloca, já que o re-
curso a este tipo de situações é completamente pontual. 
Contudo, há serviços que, por força da sua natureza e 
função, têm necessidades diferenciadas e o que se pretende 
dizer é que não devemos tratar todos os serviços de igual 
forma, ou seja, que não devemos tratar realidades diferen-

Chamo, no entanto, a vossa atenção para o facto de o 
termo «genérico» não significar que se podem extravasar 
os objectivos do diploma, não se podendo, portanto, ultra-
passar os objectivos dos n.os 1 e 2 do artigo 2.º, já que o 
diploma se deve ler em todo o seu articulado e não isolan-
do artigos. O que se pretende dizer com o n.º 3 é que, nas 
situações em que os serviços entendam que é necessário, 
pode haver uma proposta fundamentada que obterá despa-
cho e autorização através do envolvimento de três Minis-
tros, o Ministro da tutela, o Ministro das Finanças e o 
Ministro que tutela a Administração Pública. 
Penso que os mecanismos de controlo do potencial 
abuso estão consagrados. No entanto, e reportando-me às 
questões a que o Sr. Deputado Joaquim Costa se referia, 
dos abusos mencionados na comunicação social, tenho de 
salientar que não estamos, nesse caso, a falar de utilizações 
abusivas de funcionários do Estado e, portanto, penso que 
essas questões não colhem neste domínio. 
Neste sentido, o Governo está, naturalmente, disponí-
vel, como estará sempre, para melhorar os seus diplomas 
legais. Todavia, não nos parece, a não ser que os Srs. 
Deputados Joaquim Costa e Honório Novo possam avan-
çar com algumas explicitações mais claras do que preten-
dem, que as propostas que estão em cima da mesa neste 
momento devam conduzir à alteração do diploma, porque 
pensamos que as preocupações dos Srs. Deputados estão 
perfeitamente salvaguardadas. 
Finalmente, queria referir-me a uma questão levantada 
pelo Sr. Deputado Honório Novo, relativa ao problema dos 
seguros e às condições em que estes trabalhadores condu-
zem viaturas do Estado. Sabemos, naturalmente, que o 
Estado se auto-segura e qualquer motorista da Administra-
ção Pública conduz os carros do Estado não tendo seguro, 
porque o Estado faz o seu auto-seguro. 
No entanto, a questão da responsabilidade civil destes 
trabalhadores está perfeitamente assegurada, através, entre 
outros, do artigo 500.º do Código Civil. Lendo este precei-
to, torna-se muito claro que o Estado não pode passar para 
outros a responsabilidade dos problemas causados pelos 
seus funcionários e agentes no exercício das funções 
públicas que estão a desempenhar. Há pareceres bastantes 
da Procuradoria-Geral da República sobre esta matéria e 
não há dúvida alguma sobre o facto de não se poderem 
transferir para a responsabilidade civil do funcionário, a 
não ser por questões de natureza disciplinar, criminal, etc., 
as consequências de algumas situações que possam acon-
tecer no exercício desta actividade. 
Finalizo, dizendo que tentei (não sei se consegui) escla-
recer a posição do Governo face às questões levantadas 
pelo Partido Social Democrata e pelo Partido Comunista 
Português, considerando o Governo que não parecem 
existir razões para alterar o diploma. Se se verificar — e 
faço um apelo aos Srs. Deputados neste sentido — que o 
diploma não está a atingir os seus objectivos, porque está a 
ser utilizado abusivamente, estaremos disponíveis para, 
nessa altura, intervir e mudar, aperfeiçoando a legislação. 
29 DE JANEIRO DE 2000 
19 

No entanto, devo dizer — com todo o respeito que te-
nho pelas posições dos Srs. Deputados — que não nos 
parece ser este o momento para o fazer, porque o diploma 
está a funcionar e ainda não criou qualquer problema. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Secretário de Estado. Agradeço também os cumprimen-
tos que endereçou à Assembleia da República, cumprimen-
tos esses que a Mesa retribui. 
Para uma segunda intervenção, tem a palavra o Sr. 
Deputado Joaquim Costa. 

O Sr. Joaquim Costa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado da Administração 
Pública e da Modernização Administrativa, começo por 
dizer-lhe que foi com prazer e com muita atenção que ouvi 
a exposição de V. Ex.ª. Quero, até, cumprimentá-lo pela 
cordialidade e pela maneira permissiva como analisou e 
criticou a nossa posição e, de seguida, gostaria de focar, 
sumariamente, dois ou três aspectos. 
Em primeiro lugar, o que é importante não é o que nós 
pensamos que vai acontecer com uma lei que se publica 
mas aquilo que efectivamente pode acontecer. Infelizmen-
te, a prática e o conhecimento que temos leva-nos a con-
cluir que este tipo de situações acontece de facto, e não 
vou trazer agora para aqui a discussão dos escândalos 
enormes que conhecemos pela utilização de viaturas do 
Estado mas tão-só aquilo que está em apreço. 
Se V. Ex.ª acolher a proposta que o Partido Social 
Democrata aqui fez, deixa prevenidas todas as dúvidas que 
estavam colocadas e deixa a lei mais desburocratizada. Se 
eliminarmos o n.º 3 do artigo 2.º, permanece em vigor o 
resto do articulado, sendo o chefe de cada serviço que 
autoriza, ou não, a utilização de determinada viatura. 
Por outro lado, propomos também a extinção do artigo 
6.º, porque, como V. Ex.ª certamente concordará, este 
artigo permite concluir que a não submissão das situações 
existentes neste momento ao novo decreto-lei poderá, 
eventualmente, esconder o branqueamento de benesses 
constituídas, que assim ficam fora do controlo deste decre-
to-lei. 
Portanto, penso que, em função da intervenção de V. 
Ex.ª, ficam criadas as condições para podermos, pela su-
pressão destes dois artigos, ter um bom decreto-lei, que vai 
moralizar e regulamentar a utilização de viaturas oficiais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honó-
rio Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado da Administração 
Pública e da Modernização Administrativa, começo por 
agradecer a sua intervenção e a forma benévola como 
encarou a intervenção que produzi, bem como a possibili-
dade que levantou de, num futuro mais ou menos longín-
quo, rever a posição que neste momento traduziu perante a 
Câmara. Segundo percebi da sua intervenção, o Sr. Secre-
tário de Estado está mesmo disposto, uma vez verificada 
uma prática não adequada às intenções do Governo, a 
poder vir a alterar a formulação do diploma. Creio, no 
entanto, que seria prudente fazê-la desde já. 
Parece-me, também, que o Sr. Secretário de Estado vo-
cacionou muito a sua intervenção e a sua explicação ape-
nas para uma parte da Administração Pública a quem se 
dirige este diploma. O Sr. Secretário de Estado falou dos 
serviços da administração central, mas gostaria de lhe 
lembrar que este diploma se aplica também à administra-
ção local. Acrescento ainda que me parece que, no conjun-
to dos funcionários a quem poderá ser aplicado este 
diploma no todo nacional, seria avisado, desde já, criar 
condições para que ele fosse, de facto, excepcional e para 
não poder vir a ser encarado, na globalidade da Adminis-
tração Pública, como genérico. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Antes de concluir, gostaria de colher a 
sua sensibilidade para esta questão e de reafirmar que 
talvez fosse possível, com um melhor esclarecimento de 
parte a parte, alterar alguns aspectos negativos deste di-
ploma, ou que poderão vir a verificar-se como negativos. 
Para concluir, permita-me informá-lo que os parceiros 
sociais consultados para a elaboração deste decreto-lei, 
tanto quanto sei, não foram todos aqueles que poderiam ter 
sido e que, eventualmente, seria conveniente que tivessem 
sido. Pelo menos, eles não foram todos favoráveis aos 
termos deste diploma legal. 

O Sr. Presidente (João Amaral) — Sr. Secretário de 
Estado da Administração Pública e da Modernização do 
Território, ainda pretende usar da palavra? 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca e da Modernização do Território: — Sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra para 
intervir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Discutimos 
isto em Comissão! Tem de baixar à Comissão! 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca e da Modernização do Território: — Claro que sim, 
Sr. Deputado! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, em primeiro lugar, 
queria agradecer as segundas intervenções que fizeram. 
Na sequência do que disse na minha primeira interven-
ção, gostaria de referir que, naturalmente, o Governo está 
sempre disponível para melhorar e para aperfeiçoar os 
diplomas legislativos. Temos todos consciência de que 
nem sempre se legisla da melhor forma e, portanto, mudar 
é humano. De facto, estamos sempre disponíveis para 
admitir que nos enganamos e para alterar as nossas posi-
ções; porém, não nos parece, em termos gerais, que, seja 
esse o caso, neste diploma. 
No que respeita à questão do artigo 2.º do Decreto-Lei 
n.º 490/99, o n.º 2 desse artigo fecha fortemente a situação 
de condução de viaturas oficiais e o n.º 3 agiliza-a, mas 
não agiliza para criar condições em que se «venda gato por 
lebre» – e esta é a questão de fundo! Não é disto que se 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

trata, obviamente, porque, como dizia há pouco, o n.º 3 
não pode ser lido fora dos n.os 1, 2 e 4 do mesmo artigo, 
assim como de todo o articulado do diploma. 
Portanto, mesmo esta autorização genérica, prevista no 
n.º 3 do artigo 2.º, conferida por despacho de três minis-
tros, será sempre baseada, naturalmente, numa proposta 
fundamentada do serviço, que é clara, está escrita e é nesse 
contexto que as questões serão eventualmente autorizadas, 
se for esse o caso. 

O Sr. Joaquim Costa (PSD): — É genérica! 

O Orador: — É preciso interpretar o que significa aqui 
a expressão «permissão genérica». Significa que a autori-
zação de condução não é dada caso a caso, ou seja, não é 
dada ao funcionário António, Joaquim, Manuel, em cada 
dia. Se um funcionário não tiver uma autorização genérica 
e sair quatro vezes durante um dia com a viatura oficial, 
para destinos diferentes, poderá, eventualmente, ter de ter, 
de acordo com o n.º 2 do artigo 2.º deste decreto-lei, um 
despacho casuístico do director-geral a fixar-lhe o percur-
so, a data de saída, a data de chegada, etc. 
Entende-se aqui por genérico, por exemplo, o caso dos 
inspectores de uma determinada inspecção-geral que, em 
caso de necessidade, estão autorizados a utilizar a viatura 
do Estado para serviço, não podendo utilizar genericamen-
te o veículo para aquilo que quiserem. Parece-nos ser uma 
norma que facilita, desburocratiza e simplifica os procedi-
mentos. 
Relativamente ao artigo 6.º, a questão é ligeiramente 
diferente. Do nosso ponto de vista, pensamos que não 
haveria necessidade de o alterar, mas gostava de afirmar, 
neste Plenário, que, naturalmente, estarei disponível para, 
quando os Srs. Deputados quiserem, ir à Comissão discutir 
os aperfeiçoamentos do diploma, nomeadamente a questão 
do artigo 6.º. Penso que não há qualquer razão para o alte-
rar, mas tenho toda a disponibilidade para, em sede de 
Comissão, podermos discutir esta questão com o pormenor 
que for necessário. Aliás, sendo eu Secretário de Estado da 
Administração Pública e da Modernização Administrativa, 
mal me ficaria que não tivesse disponibilidade para acolher 
as sugestões de simplificação e de desburocratização e, 
naturalmente, de garantia da correcta utilização dos bens 
públicos ao serviço do Estado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há na Mesa inscrições para pedidos de esclarecimen-
tos, pelo que dou por encerrada a discussão. 
Há uma proposta de alteração, apresentada pelo PSD, e 
creio que haverá acordo em que ela baixe à 9:ª Comissão, 
para ser aí discutida e votada. 
Srs. Deputados, não há mais matéria na ordem de tra-
balhos fixada para hoje. A próxima reunião plenária terá 
lugar no próximo dia 2 de Fevereiro, quarta-feira, pelas 15 
horas, constando de um período de antes da ordem do dia e 
de um período da ordem do dia, no qual terá lugar a dis-
cussão do projecto de lei n.º 56/VIII (PCP), do projecto de 


resolução n.º 18/VIII (PSD) e dos projectos de lei n.os 
43/VIII (Os Verdes) e 30/VIII (BE). 
Srs. Deputados, nada mais havendo a tratar, está encer-
rada a sessão. 

Eram 12 horas e 35 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Carlos Manuel Luís 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Pedro da Silva Correia 
Jorge Lacão Costa 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Domingos Duarte Lima 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Manuel Durão Barroso 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Octávio Augusto Teixeira 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
