Sexta-feira, 19 de Maio de 2000 





I Série — Número 68 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE MAIO DE 2000 







Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 minutos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa dos pro-
jectos de lei n.os 211 e 212/VIII, da apreciação parlamentar n.º 19/VIII, do 
projecto de resolução n.º 56/VIII e da proposta de lei n.º 30/VIII, bem 
como da apresentação de requerimentos e da resposta a requerimentos. 
A Sr.ª Deputada Maria Teresa Coimbra (PS) falou das acessibilida-
des do concelho da Figueira da Foz, nomeadamente ao porto da Figueira 
da Foz, e respondeu ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Paulo 
Pereira Coelho (PSD). 
O Sr. Deputado Patinha Antão (PSD) criticou o Governo por estar a 
menosprezar o desenvolvimento económico e social do Algarve. No fim, 
respondeu aos pedidos de esclarecimento das Sr.as Deputadas Jamila 
Madeira (PS) e Isabel Castro (Os Verdes). 
O Sr. Deputado Rodeia Machado (PCP) teceu críticas à política de 
emigração seguida pelo Governo e à falta de apoio à comunidade portu-
guesa emigrante, tendo respondido, no fim, aos pedidos de esclarecimento 
dos Srs. Deputados Carlos Luís (PS) e Manuela Aguiar (PSD). 

Ordem do dia. — A Câmara procedeu à discussão conjunta, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 22/VIII — Aprova a organização e orde-
namento do ensino superior, e dos projectos de lei n.os 201/VIII — Lei-
quadro do ensino superior (PCP) e 207/VIII — Define o sistema de orga-
nização do ensino superior (BE). Usaram da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Ministro da Educação (Guilherme d’Oliveira Martins), os Srs. 
(PS), 
Deputados Narana Coissoró 
Isabel Sena Lino 
(CDS-PP), 
David Justino (PSD), Luísa Mesquita (PCP), Ricardo Fonseca de Almeida 
(PSD), Bernardino Soares (PCP), Adão Silva e José Cesário (PSD), Luiz 
Fagundes Duarte (PS), Francisco Louçã (BE), Rosado Fernandes (CDS-
PP), Carlos Zorrinho (PS), António Braga (PS) e José Cesário (PSD). 
Entretanto, foram aprovados, em votação global, o projecto de reso-
lução n.º 51/VIII — Sobre a actualização das pensões de aposentação, 
reforma e invalidez, fixadas até 30 de Setembro de 1989 (PS) e, na genera-
lidade, os projectos de lei n.os 75/VIII — Iniciativa da lei por grupos de 
cidadãos eleitores (PSD), 95/VIII — Iniciativa legislativa popular (PCP), 
192/VIII — Regula e garante o exercício do direito de iniciativa legislativa 
popular (PS), 193/VIII — Iniciativa legislativa de cidadania (BE) e 
125/VIII — Altera a Lei n.º 13/85, de 6 de Julho (Património cultural 
português), e o Decreto-Lei n.º 164/97, de 27 de Junho (Património 
cultural subaquático) (PS), tendo sido rejeitado, também na generalidade, 
o projecto de lei n.º 53/VIII — Garante aos pais e encarregados de educa-
ção melhores condições de participação na vida escolar e de acompanha-
mento dos seus educandos (PCP). 
A Câmara aprovou ainda dois pareceres da Comissão de Ética 
autorizando dois Deputado do PS a deporem como testemunha em 
tribunal. 
Por fim, a Câmara apreciou, na generalidade, o projecto de lei n.º 
73/VIII — Criminaliza o comércio de órgãos e tecidos humanos, bem 
como a propaganda e aliciamento associados à sua prática (aditando 
novas disposições à Lei n.º 12/93, de 22 de Abril) (PS), tendo proferido 
intervenções os Srs. Deputados João Rui de Almeida (PS), Narana Coisso-
ró (CDS-PP), António Montalvão Machado (PSD) e Odete Santos (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quó-
rum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José António Teixeira Cardoso 
José Aurélio da Silva Barros Moura 

I SÉRIE — NÚMERO 68 

José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
19 DE MAIO DE 2000 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maças 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rego Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
3 

Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiro 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raul Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Silvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 


ANTES DA ORDEM DO DIA 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretá-
rio vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das 
respostas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 


4 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admi-
tidos, os seguintes diplomas: projectos de lei n.os 
212/VIII — Preços convencionados para os seguros 
automóveis obrigatórios (PSD), que baixou à 5.ª Comis-
são, e 211/VIII — Lei de Enquadramento do Orçamento 
do Estado (CDS-PP), que baixou à 5.ª Comissão; apre-
ciação parlamentar n.º 19/VIII (PCP) — Do Decreto-Lei 
n.º 67/2000, de 26 de Abril, que institui a protecção no 
desemprego dos docentes contratados dos estabeleci-
mentos de educação e ensino públicos; projecto de reso-
lução n.º 56/VIII — Sobre a prorrogação dos apoios 
temporários a armadores e tripulações paralisados pela 
caducidade do acordo de pescas entre a União Europeia 
e o Reino de Marrocos (PCP); e a proposta de lei n.º 
30/VIII — Autoriza o Governo a criar o regime excep-
cional aplicável às sociedades gestoras das intervenções 
previstas no Programa Polis. 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa vários 
requerimentos: 
No dia 9 de Maio de 2000: ao Governo, formulado 
pelo Sr. Deputado Guilherme Silva; aos Ministérios da 
Economia e das Finanças, formulados pelo Sr. Deputado 
José Eduardo Martins; ao Ministério do Equipamento 
Social, formulado pelo Sr. Deputado Nuno Freitas; e aos 
Ministérios do Equipamento Social e do Trabalho e da 
Solidariedade, formulados pelo Sr. Deputado João Rebe-
lo. 
Nas sessões plenárias de 10 e 11 de Maio de 2000: 
ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputa-
do Carlos Luís; ao Ministério da Economia, formulados 
pelos Srs. Deputados José Barros Moura e Carlos Encar-
nação; ao Ministério da Administração Interna, formula-
do pelo Sr. Deputado Guilherme Silva; aos Ministérios 
da Saúde e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulados pelo Sr. Deputado João Maçãs; 
ao Ministério do Equipamento Social, formulados pelos 
Srs. Deputados Manuel Oliveira e Machado Rodrigues; 
à Secretaria de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Martins; 
ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, formulados 
pelos Srs. Deputados José Cesário e Rodeia Machado; à 
Secretaria de Estado das Comunidades Portuguesas, 
formulado pelo Sr. Deputado João Rebelo; ao Ministério 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, 
formulado pelo Sr. Deputado Rosado Fernandes; ao 
Ministério da Defesa Nacional, formulado pela Sr.ª 
Deputada Isabel Barata; à Secretaria de Estado do Co-
mércio e Serviços, formulado pela Sr.ª Deputada Jovita 
Ladeira; aos Ministérios do Trabalho e da Solidariedade 
e da Educação e ao Presidente do Instituto do Desenvol-
vimento e Inspecção das Condições de Trabalho 
(IDICT), formulados pelo Sr. Deputado Francisco Lou-
çã; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputa-
do Agostinho Lopes; e aos Ministérios do Equipamento 
Social e da Saúde, formulados pela Sr.ª Deputada Natá-
lia Filipe. 
Na sessão plenária de 12 de Maio de 2000: ao Go-
verno, formulados pelos Srs. Deputados Zelinda Marou-
ço Semedo, Fernando Santos Pereira e António Nazaré 
Pereira; ao Ministério do Ambiente e do Ordenamento 

do Território e à RESIOESTE — Valorização e Trata-
mento de Resíduos Sólidos, S.A., formulados pelo Sr. 
Deputado José Eduardo Martins; ao Ministério do Tra-
balho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado 
Bernardino Soares; ao Ministério do Ambiente e do 
Ordenamento do Território, formulado pelo Sr. Deputa-
do Honório Novo; aos Ministérios da Educação e da 
Administração Interna, formulados pelo Sr. Deputado 
Joaquim Matias; aos Ministérios do Equipamento Social 
e da Saúde, formulados pela Sr.ª Deputada Natália Fili-
pe; e a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 
Entretanto, o Governo respondeu, nos dias 15 e 17 
de Maio de 2000, aos requerimentos apresentados pelos 
seguintes Srs. Deputados: Ana Manso, no dia 15 de 
Dezembro; Francisco Torres, nos dias 28 de Fevereiro e 
4 de Abril; e Honório Novo, no dia 10 de Março. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
pedidos de palavra para declarações políticas, vamos 
passar ao tratamento de assuntos de interesse político 
relevante, para o que começo por dar a palavra à Sr.ª 
Deputada Maria Teresa Coimbra. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria Teresa Coimbra (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Já por duas vezes, em 1996 
e em 1998, o Deputado Carlos Beja, natural da Figueira 
da Foz, interveio nesta Câmara, no sentido de sensibili-
zar o Governo da Nação para o problema das acessibili-
dades ao porto comercial da Figueira da Foz. 
Hoje, posso afirmar que o processo de desenvolvi-
mento deste porto está em marcha. E justifica-se a acção 
governativa, porque Portugal precisa de se afirmar no 
mundo, pelo seu valor, pelas suas realizações e, sobretu-
do, pela consecução de objectivos que o ponham na 
linha da frente do progresso e do desenvolvimento. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Teremos de aproveitar todos os re-
cursos disponíveis e rentáveis e é neste contexto que 
entra o porto da Figueira da Foz, que se assume como 
zona privilegiada, embora sobrecarregada com fluxo 
intenso no sentido Norte/Sul, e vice-versa, bem como a 
ligação com a Europa. 
As infra-estruturas e o equipamento do porto da Fi-
gueira da Foz assumem grande importância no desen-
volvimento deste concelho e de toda a região Centro, 
com relevância para os distritos de Coimbra, Leiria e 
Castelo Branco, e também no próprio ordenamento do 
território. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O melhoramento da acessibilidade 
marítima ao porto constitui vector determinante para a 
consolidação da sua capacidade de resposta face às ne-
cessidades logísticas sentidas por muitos e variados 
agentes económicos, locais e regionais. 
19 DE MAIO DE 2000 
5 

As obras em curso, de dragagens e quebramento de 
rocha, para se atingirem fundos de menos 7 m, não re-
solvem por si só os assoreamentos que se registam na 
barra e anteporto. A falta de protecção da entrada do 
porto para determinados rumos de ondulação tem criado 
verdadeiros bloqueios, quer ao tráfego da navegação 
quer às condições de segurança dos navios quando esta-
cionados e em operações dentro do porto. 
Admite-se como solução válida para a resolução des-
te problema a construção da segunda fase do prolonga-
mento do molhe norte, de forma a impedir o efeito con-
jugado da movimentação de areias e consequente asso-
reamento da barra e anteporto, com a agitação marítima 
no seu interior. 
Neste sentido, foram já encomendados estudos ao 
Laboratório Nacional de Engenharia Civil, no sentido de 
se obter uma clarificação técnica que aponte para esta ou 
outras soluções viáveis. 
O projecto em curso, da acessibilidade ferroviária às 
instalações portuárias, visa, no fundamental, aumentar a 
rentabilidade operacional do porto, bem como transferir 
para o modo ferroviário algumas cargas que circulam 
actualmente pela via rodoviária. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — A empreitada consiste na construção 
de um ramal ferroviário com cerca de 3200 m de exten-
são, incluindo um feixe de triagem e linhas de apoio no 
terminal de granéis sólidos e cais comercial. 
De acordo com estudo elaborado pela Divisão Co-
mercial e Técnica da CP, o tráfego anual a ser utilizado 
para este modo de transporte, a médio prazo, correspon-
derá a um volume de cerca de 400 000 t. 
Acresce ainda a este tráfego, mais ou menos fideli-
zado, o projecto do grupo sueco StoraEnso, que preten-
de transportar para o porto da Figueira da Foz um volu-
me equivalente de 130 000 t de produtos papeleiros. 
O valor da adjudicação da empreitada é de 1,203 
milhões de contos e está prevista a sua conclusão para 
Dezembro de 2000. 
Também a Soporcel, agente económico responsável 
por 30% do movimento total de mercadorias no porto da 
Figueira da Foz, se encontra, neste momento, a construir 
uma segunda fábrica de papel, que se prevê esteja con-
cluída ainda este ano. 
Com este novo investimento, a empresa admite gerar 
o tráfego contentorizado destinado ao tráfego externo, 
utilizando a via marítima. 
Para o efeito, deseja preferencialmente continuar a 
utilizar o porto da Figueira da Foz, com montagem de 
encaminhamento directo pela via ferroviária até ao ter-
minal papeleiro. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Assim, a criação deste terminal pa-
peleiro polivalente, que, na sua concepção e dimensões, 
satisfaça os requisitos operacionais e técnicos adequados 
ao funcionamento da interface portuária, é uma necessi-
dade sentida por esta empresa e por outros operadores 
interessados no tráfego contentorizado, cujo volume 
esperado justifica plenamente o estabelecimento de 
linhas regulares, a contento de um desenvolvimento que 
se pretende para o transporte marítimo de curta distân-
cia. 

Aplausos do PS. 

A elaboração do projecto de execução do terminal 
papeleiro polivalente foi adjudicada, em 22 de Novem-
bro de 1999, pelo montante de 19 600 contos, tal como 
consta no contrato estabelecido entre o Instituto Maríti-
mo Portuário e a empresa de consultadoria Consulmar. 
Esta obra encontra-se já referida em sede de PID-
DAC para um valor global de 2 milhões de contos, sen-
do necessário, para o efeito, que este montante se encon-
tre com dotação inscrita no período de 2000 a 2002. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por outro lado, existe 
uma dinâmica assente na procura e fruição das zonas 
ribeirinhas por parte da comunidade urbana da Figueira 
da Foz. 
Quebrar o isolamento de que estas áreas se têm re-
vestido face à cidade é uma necessidade para que as 
relações pouco harmoniosas entre esta e o porto sejam 
definitivamente ultrapassadas. 
Pretende-se assim integrar nas zonas dominiais ribei-
rinhas um conjunto de infra-estruturas turísticas, cultu-
rais, de lazer e de apoio à náutica de recreio, no sentido 
de tornar possível a sua requalificação. 
Espero que se estabeleça consenso entre o Instituto 
Portuário do Centro e a Câmara Municipal da Figueira 
da Foz, no sentido de se conseguir uma concepção urba-
nística para suporte do plano regulador da área ribeiri-
nha do porto, que defina o desenho das áreas envolven-
tes à doca de recreio, na margem norte, e de áreas ribei-
rinhas da zona sul, tomando por base a valorização do 
seu património natural e consequentes mais-valias, bem 
como dê corpo à sua importância estratégica face ao 
elevado volume de tráfego da navegação de recreio que 
transita na nossa costa. 
Cumpre-me, portanto, felicitar o Governo, através do 
Sr. Secretário de Estado da Administração Marítima e 
Portuária, pelo rumo que traçou para o desenvolvimento 
do porto da Figueira da Foz. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Mostra que está atento ao evoluir do 
tempo, à modernidade e à competitividade, no contexto 
de uma economia cada vez mais globalizante. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Saúdo também o Instituto Portuário 
do Centro, os empresários locais e regionais, a Câmara 
Municipal da Figueira da Foz, que já lançou concurso 
para a construção da rodovia que servirá o porto comer-
cial, e todos aqueles que acreditaram no projecto agora 
em curso e que vão com certeza contribuir para a sua 
consecução. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Falo, por último, nas 
acessibilidades ao concelho da Figueira da Foz. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Está em fase adiantada de construção o IP3, que liga-
rá, em auto-estrada, Trouxemil a Santa Eulália. 
Faço votos para que se possam encontrar rapidamen-
te soluções que resolvam o problema da EN341, que 
estabelecerá a ligação entre Coimbra e Montemor-o-
Velho, com entroncamento no IP3, através da margem 
esquerda do Mondego. 
Na zona sul do concelho, está em curso o processo 
relativo à auto-estrada do Litoral Centro. Estão a ser 
apreciadas as propostas que incluem quer a auto-estrada 
entre a Marinha Grande e Mira, quer a ligação entre esta 
e a A1, em Pombal. 
A realização destes projectos é de grande importân-
cia para a Figueira da Foz, uma vez que, actualmente, o 
tráfego que envolve cerca de 10 000 viaturas/dia, princi-
palmente pesados, se faz pela actual EN109, com prejuí-
zos em tempo e custos para todos os que têm de circular 
entre Figueira da Foz e Leiria. 
Creio, no entanto, que o problema se vai resolver, 
como é público, aliás, o mais rapidamente possível. 
Urge dar resposta às populações envolvidas e às exi-
gências do século XXI, que se avizinha. 
Bater-me-ei por esta causa dentro das minhas possi-
bilidades, tal como anteriormente se bateu o Deputado 
Carlos Beja,… 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … porque acredito que o futuro se 
construirá com todos os homens e mulheres, seguindo 
uma norma, que é a de que, tal como Brecht dizia, «para 
que os Homens se entendam é preciso que construam 
pontes em vez de muros». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Acredito que o Governo da Nação 
construirá as pontes necessárias ao desenvolvimento e 
progresso do concelho da Figueira da Foz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Maria Teresa Coimbra, cara conterrâ-
nea da Figueira da Foz, apreciei, naturalmente, a sua 
intervenção, na parte em que nos relatou aquilo que o 
anterior Governo, há um ano, com pompa e circunstân-
cia e pela mão do ex-Ministro Cravinho, veio dizer à 
Figueira da Foz. 
O facto é que, passado esse ano, nada foi levado à 
prática. Tal como disse — e muito bem –, continuamos à 
espera que tudo isso venha a ser uma realidade. 
Só que há um outro problema, que não foi devida-
mente explicitado e acerca do qual gostaria de ouvir a 
sua opinião, esse, sim, um problema gravíssimo para o 
futuro da Figueira da Foz, que se prende, como sabe, 
com a concretização, ou não, do campo de golfe na 
Figueira da Foz. 

Sabemos todos — e a Sr.ª Deputada tão bem como 
eu — quanto é importante para a Figueira da Foz que 
esse projecto possa, enfim, realizar-se, projecto esse que 
se arrasta há mais de 10 anos e que passou por todas as 
gestões camarárias, até hoje. 
Estávamos, agora, finalmente, em posição de levar 
avante esse projecto; finalmente, havia todas as condi-
ções para executar esse projecto fundamental, sendo que 
a Figueira da Foz é um destino turístico por excelência e 
que, futuramente, só poderá vir a impor-se como tal se 
esse equipamento vier a ser concretizado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Todos sabemos que foi este Governo 
— este, nem sequer o anterior — que deu os últimos 
passos, no sentido de promover a autorização para a 
prossecução desse projecto. Mas também foi este Go-
verno que, pela mão de outro Ministro — e, por vezes, 
até dá a sensação de não pertencerem ao mesmo Gover-
no –, veio, ao fim e ao cabo, «dar uma machadada» 
neste grande projecto para a Figueira da Foz. 
E era importante que, tal como já foi afirmado na 
Assembleia Municipal da Figueira da Foz, todos, mas 
todos, nomeadamente a Sr.ª Deputada, trouxessem aqui 
à Assembleia da República esse problema, porque ele é, 
de longe, o mais grave que, no momento presente, afecta 
a Figueira da Foz. Era importante, Sr.ª Deputada, ouvir a 
sua voz nessa matéria, na medida em que… 

O Sr. Presidente: — Esgotou o seu tempo, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine mesmo. 

O Orador: — Como dizia, era importante, Sr.ª De-
putada, ouvir a sua voz sobre essa matéria, na medida 
em que o Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento 
do Território, única e exclusivamente, entende como 
bons os pareceres do seu próprio Instituto de Conserva-
ção da Natureza. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Teresa Coimbra. 

A Sr.ª Maria Teresa Coimbra (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, agradeço-lhe 
ter-me dirigido esta questão — aliás, outra coisa não 
esperava, visto sermos colegas na Assembleia Municipal 
da Figueira da Foz e ambos, com certeza, defendermos 
os interesses da nossa cidade de adopção. De facto, vivo 
na Figueira da Foz há 42 anos e o Sr. Deputado, com 
certeza, viverá lá — felizmente para si —, há muito 
menos tempo. 
Sr. Deputado, devo dizer-lhe que também considero 
de interesse relevante a questão que aqui trouxe, mas a 
minha intervenção de hoje nada tinha a ver com o golfe. 
Comprometo-me — e, se o senhor me ajudar, ainda 
melhor, porque nas questões de interesse local, prova-
19 DE MAIO DE 2000 
7 

velmente, estamos do mesmo lado — a trazer aqui, nou-
tra altura, a questão do campo de golfe, que, aliás, não 
se coloca exactamente como o senhor a colocou, mas 
disso falaremos depois com mais calma. 
Para já, Sr. Deputado, só quero perguntar-lhe o se-
guinte: considera mais importante para a Figueira da Foz 
o campo de golfe ou o desenvolvimento do porto da 
Figueira da Foz? 

Aplausos do PS. 

É que o desenvolvimento do porto da Figueira da 
Foz está em marcha. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Dá-me licen-
ça que a interrompa, Sr.ª Deputada? 

A Oradora: — Desculpe, Sr. Deputado, mas agora 
estou eu no uso da palavra. 
O Sr. Deputado que vai à Figueira da Foz todas as 
semanas ou, se calhar, todos os dias, pode ver que as 
obras estão em curso. Aliás, o presidente da câmara, seu 
colega de partido, Dr. Pedro Santana Lopes, até colabo-
rou e já lançou a concurso a rodovia que serve o porto 
da Figueira da Foz, como tive a honestidade de referir. 
Assim, a meu ver, hoje, era de maior interesse falar 
só sobre o porto da Figueira da Foz. Noutra ocasião, 
falarei do campo de golfe, questão que, em minha opi-
nião, também não está bem colocada, na medida em que 
o Sr. Ministro José Sócrates já se ofereceu ao Dr. Pedro 
Santana Lopes, sei-o,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… para tentar resolver esse problema da melhor 
maneira. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de assuntos de 
interesse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na passada Legislatura, o governo socialista 
menosprezou o desenvolvimento económico e social do 
Algarve. 
Na verdade, as principais infra-estruturas da região 
mantiveram-se praticamente no estado em que o gover-
no socialista as herdou. 
Foi assim nas acessibilidades viárias, com destaque 
para a auto-estrada para o Algarve, cuja conclusão foi 
sucessivamente prometida e adiada; para a Via do Infan-
te de que, gloriosamente, se acabam de inaugurar os 
primeiros 8 dos 42 km que faltam; para as ligações fer-
roviárias, que continuam a fazer-se em via única e com 
comboios obsoletos que levam três horas a atravessar o 
Algarve e cinco para chegar a Lisboa; e para a despro-
moção do aeroporto de Faro a simples aerogare de voos 
charter, desprovida de ligações regulares para as princi-
pais cidades europeias, e que acaba, agora, até por per-
der os voos para Lisboa realizados pela Portugália. 
Também foi assim nas acessibilidades em educação, 
em que praticamente se não construíram escolas secun-
dárias ou profissionais, nem novos pólos na Universida-
de do Algarve, cujo potencial criativo foi abafado, ne-
gando-se-lhe, em particular, o desenvolvimento das 
tecnologias de informação e de biologia marítima para 
as quais está vocacionada. 
O mesmo aconteceu no apoio social aos mais desfa-
vorecidos, sobretudo aos idosos e agricultores, que cons-
tituem a maioria dos habitantes do barrocal e da serra, 
onde continua a não chegar os médicos de família ou os 
centros de apoio à terceira idade e, em muitos locais, 
nem sequer há água canalizada ou esgotos. 
Por último, foi assim na negação do apoio do gover-
no central às aspirações autárquicas, em matéria da hu-
manização urbanística das cidades, da requalificação das 
ETAR, da despoluição da Ria Formosa, da melhoria da 
rede viária interna ou da revitalização da vida rural. 
O «Terreiro do Paço» foi mesmo ao ponto de des-
viar, para outras regiões, mais de 100 milhões de contos 
de investimentos públicos que já estavam inscritos na 
programação do QCA II para o Algarve. 
Procura-se obra e apenas se encontra a excepção que 
confirma a regra. O Governo socialista fez da constru-
ção do Hospital do Barlavento o ex libris da legislatura; 
o mesmo hospital que continua, há mais de um ano, 
parcialmente fechado, com valências por abrir, à míngua 
do descongelamento das admissões de pessoal e que 
nunca mais chegam. 
Precisava, porém, o Governo, de um alibi e teve-o: o 
crescimento da actividade turística, de que o Algarve 
concentra 60% da oferta nacional, que manteve-se ro-
busto, apesar dos contributos negativos da esfera públi-
ca, pelo facto incontornável de o Algarve ser, provavel-
mente, o melhor destino de sol e praia da União Euro-
peia e de se estar a viver, desde 1995, na fase de expan-
são do ciclo económico internacional. 
É evidente que não foi por malvadez ou incapacida-
de congénita que a governação socialista transformou a 
política de desenvolvimento regional do Algarve numa 
total irrelevância. Foi porque a sua política de perma-
nente sedução dos mais variados lobbies tem custos 
orçamentais tão pesados que alguns têm que ser sacrifi-
cados. E, para isso, o Algarve reunia as melhores condi-
ções, já que era, a par do Alentejo, a região com menor 
capacidade de lobby e, contrariamente a este, não recea-
va o Governo a punição nas eleições por julgar ser o 
Algarve uma sua coutada eleitoral. E assim se aventurou 
neste espezinhar dos mais elementares direitos de acesso 
equitativo à fruição dos bens públicos dos cidadãos 
residentes no Algarve, perante a desolação dos seus 
próprios autarcas, que se sentiram meros joguetes de um 
poder que não hesitou sequer em os descredibilizar pe-
rante os seus munícipes. 
Chegou, deste modo, a economia do Algarve ao es-
tado actual: excessivamente monopolizada pelo turismo, 
por terem minguado as demais actividades, e mais dis-
tante de se afirmar como destino turístico do primeiro 
mundo, por se tropeçar, a todo o momento, com infra-
estruturas públicas do terceiro mundo. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na presente Legisla-
tura, o Governo socialista já deu sinais claros de que se 
prepara para continuar a menosprezar o Algarve. 
O alibi, agora, é outro e dá pelo nome de III Quadro 
Comunitário de Apoio. Consciente de que tem de emen-
dar a mão, o Governo socialista pretende fazer passar a 
ideia de que agora privilegiou o Algarve na distribuição 
das respectivas verbas. 
O sofisma é elementar. O Governo utiliza um méto-
do grosseiro para fazer a distribuição de verbas por 
regiões. Faz um primeiro ensaio nivelando os valores de 
investimento público per capita por regiões, tomando 
por base os dados da população residente publicados 
pelo INE, em 1991, e depois, de uma forma inteiramente 
arbitrária, majora e minora essa primeira distribuição de 
verbas, em função da sua estratégia eleitoral. E é assim 
que chega a um valor de investimento público previsto, 
para a média nacional, da ordem dos 665 contos per 
capita e, para o Algarve, da ordem dos 1079 contos. 
Não teria assim o Algarve que se queixar, pois até esta-
ria a ser privilegiado. 
O Governo esquece, porém, que o Algarve concentra 
a maior parte das segundas residências das famílias 
portuguesas, que as ocupam não só no pico do Verão 
como, intermitentemente, ao longo do ano, e que a cha-
ve para o êxito da política de turismo, hoje em dia, resi-
de em esbater a sua sazonalidade, reforçando exacta-
mente os níveis de ocupação dos hotéis na estação baixa. 
Ora, actualmente, para além dos 374 000 habitantes 
recenseados pelo INE, a verdade é que permanece, em 
média mensal, no Algarve, uma outra população de 
aproximadamente 400 000 pessoas que utiliza, do mes-
mo modo que os primeiros, as infra-estruturas públicas 
disponíveis e que são, em grande parte, famílias portu-
guesas com primeira residência noutras regiões. E a 
verdade é que não há qualquer outra região do País que 
registe um fluxo migratório pendular tão intenso como o 
Algarve. 
O caricato é que são já as próprias empresas públi-
cas, como a ALGAR, que monopoliza a recolha e trata-
mento dos lixos domésticos, que dimensionam as suas 
instalações e estimam os seus proveitos, assumindo que 
a população permanente do Algarve é, actualmente, de 
750 000 pessoas. 
Tem-se assim que o verdadeiro investimento público 
per capita que o Governo promete realizar no Algarve 
durante o actual QCA III é, afinal, de 500 contos/ano, 
isto é, apenas 75% da média nacional. E o pior é que 
esta maior capacidade relativa do Algarve, de atracção 
de fluxos migratórios permanentes, tenderá a aumentar 
nos próximos anos. Bastará referir que a Brisa, nos seus 
estudos de tráfego para a auto-estrada para o Algarve, 
cuja conclusão o Governo agora promete para o Verão 
de 2002, prevê que a circulação rodoviária de entrada e 
saída do Algarve poderá duplicar entre 5 e 10 anos. 
Deste modo, o Algarve surge, inapelavelmente, 
como uma região estrangulada, no próximo futuro, 
quando se soma a inércia da Legislatura anterior aos 
investimentos públicos que o QCA III lhe destina. É 
óbvio que aquilo que está disposto no QCA III já não 
poderá ser corrigido. Porém, este efeito poderia ser mi-

norado através do investimento público nacional, na 
parte em que o PIDDAC não está vinculado à utilização 
desses fundos comunitários — se o Governo quisesse. 
Infelizmente, os sinais que o Governo dá tornam o 
panorama ainda mais desolador. 
Confronte-se, por exemplo, o total previsto realizar 
no Algarve no ano de 2000 (5,2 milhões de contos, no 
PIDDAC para 1999) com o valor que foi afinal inscrito 
no Orçamento do Estado para 2000 e que a Câmara 
aprovou há pouco tempo (1,3 milhões de contos). 
Assim sendo, pergunta-se: o que se pode esperar até 
ao final da Legislatura de um Governo que, no passado, 
utilizou sistematicamente este passo de mágica e que, 
agora, está a ser confrontado com o despesismo orça-
mental eleitoralista, em que imprudentemente se lançou? 
Provavelmente, o Algarve só poderá esperar o mesmo 
menosprezo com que foi tratado na Legislatura anterior, 
pois tudo vai confluindo para o reforço da macrocefalia 
das regiões metropolitanas de Lisboa e do Porto e do 
estatuto do Algarve como região quase ultraperiférica. 
Convirá recordar que, hoje, já se chega do Algarve a 
Lisboa mais depressa por Espanha do que por território 
nacional e que o TGV já está em Huelva, mas nunca 
chegará, com este Governo, a Faro, quanto mais a La-
gos. Só há uma coisa em que o Algarve já ultrapassa a 
Andaluzia, é na instalação das hipersuperfícies. E como 
o Algarve já tem 10% da área de venda nacional destas 
mesmas hipersuperfícies, aí está como o Governo tam-
bém tem, afinal, uma costela hiperliberal. Pena é que se 
tenha esquecido, no PROCOM, de disponibilizar as 
verbas já aprovadas de co-financiamento da maioria dos 
projectos de urbanismo comercial, em que o comércio 
mais tradicional algarvio se empenhou e através dos 
quais luta, em condições desiguais, pela sobrevivência. 
Estão, pois, lançadas as sementes para o reforço do 
Algarve dual: entre o litoral, com o turismo a crescer, e 
o barrocal e a serra, com a vida rural a morrer; entre os 
empreendimentos turísticos topo de gama dos concelhos 
de Albufeira e Loulé e as estradas locais que os servem, 
dignas do terceiro mundo; entre um Barlavento, com 
forte presença do investimento privado, que desespera 
pela conclusão da Via do Infante e um Sotavento que 
desespera com a degradação ambiental da Ria Formosa 
e da actividade piscatória e por onde se passa a correr, 
porque o investimento turístico se faz na região frontei-
riça de Huelva, onde é mais rentável. 
Claro que a tudo isto responde o Governo com pro-
messas grandiosas, como é seu hábito. Avulta, entre 
elas, a criação do estádio intermunicipal Loulé/Faro para 
a realização de alguns jogos do Europeu de Futebol de 
2004. Obra já desvirtuada na sua concepção inicial e 
desprovida do suporte de imobiliária turística e comer-
cial que sustentava a sua viabilidade económica e finan-
ceira recebeu, porém, a adição de um faraónico e inútil 
Parque das Cidades, que, a ser feito, irá exaurir por bons 
anos os parcos erários dos municípios envolvidos. 
O curioso é notar que a esta crítica que o 
PSD/Algarve levantou se veio a associar ipsis verbis o 
Eurodeputado do PS Joaquim Vairinhos. É que ele tam-
bém já percebeu que não haverá para este caso a mesma 
generosa complacência de que acaba de desfrutar a per-
19 DE MAIO DE 2000 
9 

dulária e ineficiente administração pública da Parque 
Expo 98. 
Com efeito, uma coisa é para o «Terreiro do Paço» 
socialista um «elefante branco» em Lisboa e outra é um 
animal do mesmo tipo numa região quase ultraperiférica, 
como a do Algarve. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para o Governo soci-
alista o valor do tempo também é dual. Para o Governo, 
o valor político do tempo cresce na razão directa em que 
não é obrigado a imprimir qualquer mudança estrutural 
na gestão pública; só que o valor económico desse mes-
mo tempo cresce na razão inversa, num País em que o 
Estado tem para fazer hoje, e já é tão urgente, aquilo que 
deveria ter feito ontem. 
Mas que importa isso ao Governo, enquanto a sua 
inércia, que esconde em pacotes de miríficas promessas, 
não for eleitoralmente punida? Até um dia, em que a 
ironia desta quadra do poeta popular louletano, António 
Aleixo, se lhe colar à pele: «Tu que tanto prometes-
te/Enquanto nada podias/Agora que podes, esqueces-
te/Tudo quanto prometias»! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
inscreveram-se as Sr.as Deputadas Jamila Madeira e 
Isabel Castro. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Patinha Antão, foi com muito prazer que ouvi 
a sua poderosa narrativa e a sua citação do poeta Antó-
nio Aleixo, … 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Era um bom 
poeta! 

A Oradora: — … que, por acaso, não é nosso cama-
rada, mas poderia ter sido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E era um poe-
ta popular! 

A Oradora: — Exactamente. É um poeta popular e 
penso que por isso mesmo é que era socialista. 
Mas eu gostaria de analisar aqui a sua narrativa do 
lado verdadeiramente real, porque a vida das pessoas 
não é uma narrativa mas, sim, uma realidade, na qual o 
PS se tem esmerado e tem aplicado muitos esforços, que 
não se viram nos governos do PSD, não se viram nas 
maiorias do Professor Cavaco Silva, o qual era, por 
acaso, para o bem e para o mal do Algarve, algarvio. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Para hon-
ra do Algarve! 

A Oradora: — Concretamente, em relação à Via do 
Infante, se calhar, poder-se-ia ter imprimido uma veloci-
dade muito maior. É certo. Mas também é certo que os 
algarvios, os dirigentes do PS e os governantes deste 
País, através do Governo do PS, sabem que aquilo que 
querem não é apenas a política do betão nem a do alca-
trão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Queremos uma política sustentada. 
E, perante a qualidade ambiental que o Algarve tem e 
que queremos preservar, temos de ter, muito bem pre-
sente, a noção do que queremos construir, como quere-
mos construir e do que queremos salvaguardar. 

Aplausos do PS. 

Também muito me apraz ver a preocupação com as 
ligações ferroviárias, ou seja, com o desenvolvimento 
das vias através da linha ferroviária, no Algarve, que, 
em meu entender, é fundamental. Mas, sempre que o PS, 
enquanto oposição, a levantava, o PSD esquecia-a. E 
agora, pela primeira vez, há um programa muito directo 
de reestruturação da linha do comboio do Algarve. 

Vozes do PS: — Exactamente! Bem lembrado! 

A Oradora: — Portanto, penso que há aqui uma cer-
ta contradição. 
Já agora, e tendo em conta o que ouvimos aqui no 
debate de ontem, devo dizer que noto alguma dissonân-
cia. O Sr. Deputado revelou-se — e bem! — muito 
preocupado com a questão das novas tecnologias. Per-
gunto: afinal, são ou não importantes as novas tecnolo-
gias na sociedade de informação da nova economia? 

Aplausos do PS. 

É verdade que o Algarve é, em termos per capita, a 
segunda região do País que mais contribui para o PIB. 
Isto é verdade. E é verdade que o Algarve é um dos 
pontos fundamentais de receitas para o Estado. 
Mas também é verdade que os algarvios têm, pela 
primeira vez, através deste QCA III, a oportunidade de 
serem eles a decidir para onde vai o dinheiro que que-
rem investir na sua região,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … de decidirem quais são as suas 
prioridades… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, terminou o seu 
tempo. Faça favor de concluir. 

A Oradora: — Para concluir, pergunto-lhe, Sr. De-
putado: qual é a inovação que o PSD introduz? Qual é a 
realidade que introduz aqui? Que benefício vai o Algar-
ve tirar com estas sessões? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quando tive-
rem de formular perguntas, devem ter em atenção o 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

tempo de que dispõem, para não as formularem depois 
de ele ter terminado. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Pati-
nha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira, vou responder muito breve-
mente, porque é muito importante gerir o nosso tempo. 
Começo por dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que tenho um 
grande prazer em debater a matéria do Algarve consigo, 
e ainda por cima somos da mesma terra, tal como Antó-
nio Aleixo e Cavaco Silva, podemos dizê-lo, porque 
também são do mesmo concelho. 
Sr.ª Deputada, ouvi-a com muita atenção e respondo-
lhe assim: compreendo que o Partido Socialista teve de 
estudar atentamente todos os problemas terríveis da 
visão do betão, de tal sorte que, em quatro anos, apenas 
fez 8 km da Via do Infante. 

Vozes do PSD: — Sensivelmente! 

O Orador: — Exactamente. 
Acontece que esta via longitudinal, de penetração 
para o Algarve, é perfeitamente essencial, como muito 
bem sabe. 
Mas vou à outra questão, a das novas tecnologias, 
que, para mim, é mais importante, e desde já agradeço-
lhe o ter falado nela. Sabe a Sr.ª Deputada que a Univer-
sidade do Algarve tem capacidades a que este Governo 
não atendeu, porque, em primeiro lugar, não a inscreveu 
no chamado Programa das Cidades Digitais? 
Em segundo lugar, gostaria de sublinhar o seguinte: 
vi, ontem, o Sr. Primeiro-Ministro anunciar, aqui, uma 
promessa seríssima sobre as novas tecnologias: a de 
desenvolver, em todo o País, uma auto-estrada de infor-
mação em banda larga. Sabe a Sr.ª Deputada quanto é 
que isso custa? Qualquer coisa como 1000 milhões de 
contos. É o valor do Programa Operacional de Econo-
mia. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Eu gostaria que uma parte significati-
va desses valores fosse também para o Algarve. Sabe 
por quê? Porque acredito que o Algarve tem possibili-
dades para desenvolver, além do turismo de excelência, 
indústrias de software, as chamadas tecnologias limpas. 
Porque, normalmente, as populações dos outros países 
gostam de sol e de praia e podemos fazer do Algarve 
uma Califórnia,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sem tremores de ter-

O Orador: — … em vez daquilo que, infelizmente, 
Para terminar, Sr.ª Deputada, digo-lhe que, se quiser, 
terei todo o gosto em reunir consigo, assim como com o 
seu colega Deputado José Magalhães, para debatermos 
os problemas da sociedade de informação no Algarve e 
no país. 
ra! 
será. 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que já se 
encontram na Sala D. Maria as urnas para a eleição, 
agendada para hoje, do Provedor de Justiça, de seis 
membros do Conselho Nacional de Educação, do Presi-
dente do Conselho Económico Social, de dois Deputa-
dos para a Comissão para a Fiscalização do Segredo do 
Estado, de um membro para o Conselho Superior da 
Magistratura, de três membros para o Conselho Directi-
vo do Instituto de Promoção Ambiental e de seis mem-
bros para a Comissão Nacional de Eleições. 
Agradeço a todos os Srs. Deputados que não deixem 
de exercer o seu direito de voto, pois são eleições mui-
tíssimo importantes. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
o Sr. Deputado Patinha Antão trouxe a esta Câmara 
problemas muito importantes de uma região particular-
mente sensível. E é particularmente sensível porque — e 
o seu sonho é fazer do Algarve uma Califórnia, é o que 
transparece, várias vezes, da sua intervenção — é uma 
região que vive, fundamentalmente, dos seus recursos e 
que projecta o seu próprio desenvolvimento. 
Independentemente de podermos discutir longamente 
aquilo que é um total absurdo, que é percebermos que a 
riqueza reside no litoral, na água e na sua preservação e 
vermos o seu ritmo de destruição, há algo contraditório 
não só na situação actual como naquela que está para 
trás e cuja leitura ninguém pode deixar de fazer. 
O Sr. Deputado alertou — e bem! — para a destrui-
ção e degradação da Ria Formosa. O Sr. Deputado aler-
tou — e bem! — para, entre outros, o facto de se saber 
como se concebe uma região, que, do ponto de vista 
turístico, é importante e que não tem, por exemplo, in-
vestimentos em acessos — e os acessos, para nós, não 
são só as estradas mas, seguramente, a modernização da 
linha férrea, que o PSD não fez e que o PS, ao fim de 
cinco anos, está a projectar fazer. 
Mas, Sr. Deputado, há uma questão muito concreta 
que eu gostaria de colocar. Como bem sabe, a Universi-
dade do Algarve tem, insistentemente, chamado à aten-
ção para os custos sociais e económicos dos erros da 
«betonização» de todo o Algarve, de todo o litoral. 
Como o Sr. Deputado bem sabe, o conjunto de projectos 
relativos a marinas que, neste momento, estão em curso, 
alguns já em concretização, no litoral, promovidos pelos 
institutos marítimos e portuários — leia-se, empreendi-
mentos turísticos à custa das marinas –, é brutal. E isto 
significa erosão, destruição do litoral, recuo da costa e 
pagamento público de todos estes erros. 
Gostaria que o Sr. Deputado Patinha Antão nos dis-
sesse qual é, actualmente, a posição do PSD sobre esta 
matéria. E espero que a sua posição não seja a do 
PSD/Algarve — presumo que 
a posição do 
PSD/Algarve seja a posição do PSD nacional –, porque 
o problema do Algarve é um problema nacional e não de 
uma região. 
19 DE MAIO DE 2000 
11 

Portanto, eu gostaria que explicasse qual é a posição 
do PSD em relação a esta matéria. 
Em segundo lugar, o mar é fonte de vida e de rendi-
mento para muitas pessoas. 
Sr.ª Deputada, estamos disponíveis, repito, para tra-
tar seriamente a questão ambiental do Algarve, que nos 
parece grave, de acordo com o mote e o lema, que é 
nosso desde a campanha eleitoral: «casar a economia e o 
ambiente»! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Patinha Antão, 
há-de ensinar-me a tecnologia que possibilita que o 
tempo só comece a ser descontado no painel a partir do 
meio da sua intervenção. 

Risos. 

Isto porque eu também gostaria de saber, para o caso 
de um dia estar sentado nas bancadas, como se consegue 
essa maravilha tecnológica! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, sen-
do neófito no Parlamento, não conheço as suas tecnolo-
gias, mas, como é natural, estou satisfeito por este brin-
de inesperado. 

O Sr. Presidente: — Não chegou a ser um brinde, 
Sr. Deputado, pois não ultrapassou o tempo regimental. 
Para tratamento de assuntos de interesse político re-
levante, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O assunto que me faz subir hoje à 
tribuna da Assembleia da República diz respeito aos 
nossos emigrantes, à comunidade portuguesa emigrante 
espalhada pelos quatro cantos do mundo, gente anónima 
que saiu da sua terra à procura de trabalho, à procura de 
melhores condições de vida, que no seu País lhes foram 
negadas. 
Pese embora a diferença da experiência que cada um 
viveu ou vive nos países de acolhimento, todos têm um 
traço comum, uma aspiração, um desejo, uma vontade: a 
de regressar a casa, a de regressar a Portugal. 
Vivem distantes mas vivem com Portugal no pensa-
mento, por isso transportam consigo para os países de 
acolhimento os usos e costumes vividos nas suas terras 
de origem. As inúmeras associações de emigrantes espa-
lhadas pelo mundo são disso vivo testemunho. 
Existem associações, de todo o tipo, são espaços de 
convívio e de encontro da lusofonia. Estas casas, estas 
associações de portugueses, precisam efectivamente de 
muito apoio de Portugal para continuarem a sua activi-
dade e nem todas são apoiadas ou, dito de outra forma, 
bem poucas o são da forma que deviam e mereciam. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Os critérios de apoio a estas associa-
ções pelo Governo do PS não são conhecidos, o que 
permite que os apoios sejam selectivos e, por isso mes-
mo, pouco transparentes. 
O PCP já nesta Sessão Legislativa propôs ao Gover-
no que os critérios de financiamento fossem conhecidos 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, agradeço que 
termine o seu pedido de esclarecimento, pois já esgotou 
o tempo regimental. 

A Oradora: — Sr. Deputado, qual é a sua posição 
sobre a inexistência de um sistema de fiscalização em 
permanência? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, muito obrigado pela questão 
que colocou. 
Responder-lhe-ei com muita simplicidade, dizendo 
que o PSD/Algarve, no seu programa eleitoral, definiu 
como lema «casar a economia regional com o ambien-
te». 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Casamento pós-
tumo! 

O Orador: — «Casar» significa uma relação dura-
doura e de iguais; uma relação que não deve admitir 
divórcio. 

Risos. 

Numa relação equilibrada entre dois termos com as 
mesmas valências recusam-se fundamentalismos, quer 
de uma ordem, quer de outra. 
Dito isto, Sr.ª Deputada, reconhecemos que existem 
lesões, sérias e graves, ambientais no Algarve, pelo que 
estamos disponíveis para, designadamente com o seu 
partido, examinarmos as áreas de intervenção política 
em que essas matérias devem, inclusivamente, ser trazi-
das a esta Câmara, que é a sede própria. 
Dou-lhe o exemplo de uma intervenção que, para nós 
— e suponho que concordará connosco —, é uma autên-
tica vergonha: a chamada injecção de betão nas arribas 
de Albufeira. Como sabe, esta obra foi adjudicada sem 
concurso a uma empresa que, segundo parece, não reúne 
as qualificações, e tanto assim é que as arribas fabrica-
das em cimento são agora pintadas e justapostas, na 
sequência, com as arribas naturais. Este tipo de inter-
venção, Sr.ª Deputada, repudiamos frontalmente! 
No entanto, concordamos consigo numa ideia que 
nos parece absolutamente fundamental: o Governo soci-
alista fez a história do sucesso do Algarve nos últimos 
quatro anos pelo crescimento da procura turística. Ao 
arrepio do que deveria ter sido feito, não construiu nem 
as condições para um turismo de excelência nem a di-
versificação e o reequilíbrio do desenvolvimento, fazen-
do com que o barrocal e a serra, como eu há pouco dis-
se, sejam os locais, a sub-região, mais pobres do País em 
infra-estruturas sociais e em bens fundamentais para a 
qualidade de vida, como muito bem sabe. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

e reforçadas as verbas, mas, quer uma quer outra pro-
posta, foram rejeitadas pelo PS em sede de comissão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — A abordagem deste problema, a forma 
como foi tratado e a resposta dada pelo PS são bem 
demonstrativos de que pouco ou nada mudou na política 
de emigração e, concretamente, no apoio à comunidade 
portuguesa emigrante. Aliás, basta verificar que conti-
nuam a existir problemas com o ensino do português no 
estrangeiro, problemas com os professores, problemas 
com os alunos, problemas com os cursos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — O Grupo Parlamentar do PCP tem re-
cebido reclamações de professores, de pais e de alunos 
em relação a estas e a outras matérias e disso temos feito 
eco com requerimentos ao Governo, mas as respostas 
não são satisfatórias. Os casos da Alemanha, da Holanda 
ou do Canadá indicam que tudo continua na mesma. 
Procurou o Grupo Parlamentar do PCP, em sede de 
Orçamento do Estado, com uma proposta de aumento de 
verbas para o ensino do português no estrangeiro, resol-
ver algumas carências, mas, mais uma vez, o Grupo 
Parlamentar do PS disse «não», votando contra a pro-
posta do PCP e tudo ficou na mesma,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Só sabem dizer 
«não»! 

O Orador: — … como votou contra o aumento de 
verbas para o Conselho das Comunidades Portuguesas, 
que por este tinham sido reclamadas e devidamente 
fundamentadas. Mas, neste caso, não ficou tudo na 
mesma, ficou pior. O orçamento das comunidades por-
tuguesas, como se sabia de antemão, não chega para as 
realizações propostas, ou seja faltam verbas para as 
reuniões regionais e locais. E, como sabem, uma reunião 
programada das comunidades da América do Sul e Cen-
tral foi cancelada por falta de verbas. 
Por outro lado, o Conselho Permanente do Conselho 
das Comunidades Portuguesas perdeu toda a legitimida-
de ao ser declarada, pelo Supremo Tribunal Administra-
tivo, a nulidade da sua eleição. 
Urge fazer uma reunião mundial para eleger o Con-
selho Permanente; mas a esta legítima pergunta e exi-
gência o Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas responde dizendo que não tem verbas no 
orçamento, e fá-lo sabendo que o PS votou contra a 
proposta do PCP que claramente criava uma rubrica com 
dotação suficiente para o efeito. Estranha forma de dizer 
que se apoiam as comunidades portuguesas, retirando-
lhe as verbas tão necessárias às suas estruturas represen-
tativas! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mais, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. De-
putados, não satisfeito com isto, o Sr. Secretário de 

Estado das Comunidades Portuguesas escreveu aos Srs. 
Conselheiros a solicitar-lhes informação e posição sobre 
a forma como queriam ver feita a eleição, chegando a 
propor o voto por correspondência. Tudo, mas tudo, ao 
arrepio da lei! 
O que o Sr. Secretário de Estado tem de fazer, em 
nosso entender, é cumprir a lei e convocar uma reunião 
mundial para eleger o Conselho Permanente do Conse-
lho das Comunidades Portuguesas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, o Sr. Secretário de 
Estado José Lello continua sem dar resposta a uma vinda 
à Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação que lhe foi solicitada há mais 
de um mês a requerimentos do PCP e do PSD, aprova-
dos na Comissão, para debater estas e outras matérias. 
Ainda não encontrou tempo na agenda para vir ao Par-
lamento, como é sua obrigação e dever de responder em 
tempo útil. 
Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, para além 
destas questões tão importantes, existe uma outra de não 
menor preocupação: o repatriamento de portugueses 
emigrados nos Estados Unidos da América, o qual, nos 
últimos anos, atingiu já as centenas, com particular inci-
dência na comunidade açoriana. A juntar a estas cente-
nas, prevê-se que nos próximos meses sejam repatriados 
mais 300 cidadãos lusodescendentes, a grande maioria 
sem qualquer ligação ao País e completamente desenrai-
zados, quer familiar, quer linguisticamente, pois saiu de 
Portugal ainda criança. 
A passividade do Governo português perante este 
drama é gritante. Não se conhece qualquer posição as-
sumida pelo Governo do PS perante as autoridades norte 
americanas no sentido de reclamar que seja retirada da 
legislação daquele país as normas que atentam contra 
direitos humanos, separam famílias e criam situações 
verdadeiramente dramáticas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — As autoridades americanas usam a 
deportação para resolver problemas sociais que são 
criados dentro da própria sociedade americana. Urge 
resolver, pois, esta questão! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Aproximam-se 
os meses de Verão, os meses em que os nossos emigran-
tes vêm de férias, em que se juntam famílias há muito 
separadas. É a época propícia para o Governo do PS 
proferir palavras bonitas aos nossos emigrantes, mas 
eles não precisam só de palavras, precisam de actos,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … de políticas de emigração correctas 
que os apoiem e, acima de tudo, de políticas correctas 
em Portugal, políticas de emprego com direitos e salá-
rios justos, para que não sejam forçados a emigrar. 

19 DE MAIO DE 2000 
13 

Aplausos do PCP e da Deputada do PSD Manuela 
Aguiar. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra aos Srs. 
Deputados Carlos Luís e Manuela Aguiar, que se ins-
creveram para pedir esclarecimentos, informo a Câmara 
que temos connosco, a assistirem aos nossos trabalhos, 
alunos da Escola EB 2.º e 3.º Ciclos Mário de Sá Carnei-
ro, de Camarate, da Escola do 1.º Ciclo do Ensino Bási-
co de Chaves, da Escola Profissional Agrícola de Grân-
dola, do Agrupamento de Escolas do Barreiro e um 
grupo de 24 formandos do Gabinete de Apoio Técnico 
ao Investimento, para quem peço o vosso habitual cari-
nho. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para formular o seu pedido de esclarecimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Rodeia Machado, ouvi com atenção a sua exposi-
ção e começo por felicitá-lo pelo facto de trazer, a esta 
Câmara, a discussão sobre uma área que poucas vezes 
aqui é abordada. 
Enquanto seguia atentamente a intervenção de V. 
Ex.ª, ouviu-o, a determinado momento, afirmar que, 
nesta Legislatura, a política do Governo em relação às 
comunidades portuguesas pouco ou quase nada mudou. 
Sr. Deputado, num sistema multipartidário e demo-
crático, nada melhor do que aferir os resultados eleito-
rais. 
O PS, desde 1974 até ao ano passado, elegeu, pelos 
círculos da emigração, um Deputado, tendo o CDS-PP e 
o PSD elegido os outros três Deputados. Se esta situação 
mudou foi devido às políticas do PS direccionadas para 
as comunidades portuguesas… 

O Sr. João Amaral (PCP): — E para os subsídios! 

O Orador: — … em todas as áreas: em primeiro 
lugar, na da Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, que praticou uma política coerente, corres-
pondendo às legítimas aspirações dos nossos compatrio-
tas que trabalham e residem no estrangeiro; na área do 
ensino básico e secundário; e na área da reinserção 
social, onde, também pela primeira vez, num acto de 
solidariedade, à semelhança do que acontece no país, foi 
extensivo um subsídio aos portugueses que trabalham e 
residem no estrangeiro e que se encontram num quadro 
de exclusão social, por forma a terem uma vida mais 
digna e a sua cidadania ser plena, para que não sejam 
considerados «enteados». 
Mas, no que diz respeito à Secretaria de Estado das 
Comunidades Portuguesas, eu disse aqui, na Legislatura 
anterior, que, pela primeira vez, houve uma política 
global direccionada para as comunidades, desde a rees-
truturação e a informatização consular à formação dos 
funcionários consulares, ao estatuto dos funcionários 
consulares e à elaboração do Regulamento Consular, 
que datava de 1920 e que por isso estava obsoleto e 
caduco, não correspondendo hoje às necessidades impe-
rativas do que deve ser um consulado. 
Todos estes aspectos foram nossa preocupação, não 
se tratando de promessas mas, sim, de realidades. Os 
emigrantes, nas últimas eleições, votaram democratica-
mente e as minhas palavras foram consubstanciadas em 
urna através dos seus votos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao problema do ensino, dado 
o tempo de que disponho ser muito limitado, quero di-
zer-lhe apenas que, durante os 10 anos de governo do 
Professor Cavaco Silva… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que 
termine, pois já esgotou o tempo regimental. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Rodeia Machado, quero só dizer-lhe 
que havia 450 professores de português em França, 
passados 10 anos, esse número foi reduzido para 114! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que se 
verifica um lapso, lamentável, nos boletins de voto para 
a eleição de seis membros do Conselho Nacional de 
Educação, que temos de corrigir ou considerar corrigido. 
Nos boletins de voto relativos a esta eleição aparece 
a Sr.ª Dr.ª Maria Teresa Ambrósio com o sobrenome 
Monteiro Godinho de Matos. Porém, suponho não ter 
havido qualquer razão para, entretanto, ter herdado este 
apelido. 
Assim, onde se lê «Maria Teresa Monteiro Godinho 
de Matos» passará a ler-se «Maria Teresa Ambrósio» e, 
se não houver objecções, para não anularmos o processo 
de eleição, penso que esta é a maneira mais pragmática e 
prática de resolver o problema. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, o processo de eleição 
continuará e lembro, mais uma vez, que onde se lê 
«Maria Teresa Monteiro Godinho de Matos» deverá ler-
se «Maria Teresa Ambrósio», como é evidente, pois 
trata-se da reeleição de quem já ocupa esse cargo. 
Sr. Deputado Rodeia Machado, há ainda outro pedi-
do de esclarecimento. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Respondo no fim, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar para pedir esclarecimen-
tos. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, 
aplaudi a intervenção do Sr. Deputado Rodeia Machado 
porque concordo com grande parte das suas observa-
ções. No entanto, se me permite fazer um pequeno des-
vio, gostaria de dizer ao Sr. Deputado Carlos Luís — e 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

penso que não estamos a infringir qualquer figura regi-
mental — que o método de Hondt tem destas coisas. Se 
houvesse um ou três Deputados por cada círculo eleito-
ral, verificaríamos um empate entre o PS e o PSD. No 3-
3, o terceiro Deputado em cada círculo seria do PSD. 
No que respeita ao resultado do meu círculo eleito-
ral, quero chamar a atenção para a importância que teve 
a atribuição do chamado subsídio para os idosos caren-
ciados, que foi visto como uma pensão social, que efec-
tivamente não é. 
Sei que esse esquema foi proposto com toda a serie-
dade pelo então Secretário de Estado da Inserção Social, 
Rui Cunha, que é, assim, o verdadeiro herói destas elei-
ções, no que respeita ao Círculo Eleitoral de Fora da 
Europa, porque foi a única parte do círculo eleitoral 
onde o PS ganhou, exactamente por ter sido nela que 
este subsídio teve um grande impacto. Espero agora que, 
pelo menos, cumpram o que prometeram, atribuindo 
efectivamente esse subsídio às pessoas. 
Sr. Deputado Rodeia Machado, eu inventei a palavra 
«desterritorialização» dos direitos dos emigrantes e 
espero que esteja de acordo com a ideia que ela implica 
e que é a seguinte: o Governo português deve conceder, 
quer aos cidadãos individualmente, quer às suas institui-
ções, o direito de igualdade em relação ao que se passa 
no País. E isto implica para os cidadãos o direito à 
igualdade de direitos políticos; o direito à igualdade 
cultural, ao ensino superior do português; o direito à 
igualdade quanto aos direitos sociais, na concessão de 
verdadeiras pensões sociais e do rendimento mínimo 
garantido e não apenas na atribuição de um pequeno 
subsídio, do qual, eventualmente, a maior parte das 
pessoas nem terão conhecimento; mas implica também 
para as associações e para os órgãos de comunicação 
social a concessão de apoios semelhantes aos que são 
dados no País. 
Lembro, por exemplo, que uma câmara municipal, 
como a de Arganil, só para apoio a associações do tipo 
das que existem no estrangeiro e que muito bem referiu, 
dispõe de um orçamento semelhante àquele que, para o 
mesmo fim e para todo o mundo, tem a Secretaria de 
Estado das Comunidades Portuguesas. 
No que respeita ao repatriamento forçado, concordo 
inteiramente consigo e devo dizer-lhe que apresentei no 
Conselho da Europa um relatório onde procuro alertar 
não só para esta problemática mas também para a neces-
sidade de proibirmos a deportação, sobretudo dos jovens 
nascidos e educados num país e também dos emigrantes 
de longa duração — ao menos para os de longa duração. 
Mas, Sr. Deputado, em sua opinião, Portugal não deve 
dar o exemplo? Em relação aos cabo-verdianos, aos 
angolanos, aos seus imigrantes, não entende que Portu-
gal também deve impor a proibição da expulsão em caso 
de pena acessória, que é sempre uma injustiça, pois é 
sempre uma dupla pena? 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe, Sr.ª Deputada, o 
ter respeitado o limite do seu tempo. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia 
Machado, dispondo, para o efeito, de 5 minutos. 


O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, 
não necessitarei de tanto. 
Começo por agradecer à Sr.ª Deputada Manuela 
Aguiar e ao Sr. Deputado Carlos Luís, sobretudo a este 
último, as amáveis palavras que me endereçaram e por 
dizer que, naturalmente, em relação à matéria dos emi-
grantes há pontos comuns que podemos aperfeiçoar e 
aprofundar na recém-criada Subcomissão das Comuni-
dades Portuguesas, onde debateremos alguma matérias 
que procuraremos levar à prática. 
O Sr. Deputado Carlos Luís fez uma série de afirma-
ções que o tempo escasso de que dispomos não nos 
permite esclarecer ou aprofundar devidamente. Mas, no 
que se refere ao subsídio aos emigrantes, vamos discuti-
lo, porque, embora esteja em vigor neste momento, 
reveste-se de muitas carências, de muitas lacunas que, 
como V. Ex.ª sabe, nós criticámos abertamente. Aliás, 
nesta matéria, os senhores falaram de um universo de 
500 emigrantes e, na sequência de uma aferição que 
fizemos, constatámos que os inscritos são já mais de 
1200. Mas, como teremos tempo para discutir estas 
matérias, nem sequer me referi a elas na minha interven-
ção. 
No entanto, Sr. Deputado Carlos Luís, se o PS ele-
geu três Deputados pela emigração, do que é que o Sr. 
Deputado, o seu grupo parlamentar e o seu Governo têm 
medo? Têm medo de que a aferição de critérios objecti-
vos concretos e definidos para as associações de emi-
grantes seja tornada pública para as comunidades portu-
guesas, a fim de esses critérios serem feitos com rigor e 
eficiência? 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Não! 

O Orador: — Nesta matéria, que é de elementar jus-
tiça, o que podemos dizer é que o Partido Socialista tem 
tido medo de dar com antecedência os critérios de uma 
política pouco transparente, de «ajeitar» mais para aqui 
ou mais para ali, consoante a cor política. 
Mas o Sr. Deputado não se referiu a uma coisa es-
sencial: à não vinda do Sr. Secretário de Estado à Co-
missão para responder sobre estas e outras matérias, nem 
se debruçou sobre a questão da reunião mundial das 
comunidades para eleger o seu Conselho Permanente. 
Foi esquecimento, Sr. Deputado? Certamente que não! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, lembro, mais 
uma vez, a necessidade de exercerem o vosso direito de 
voto para a eleição dos órgãos exteriores à Assembleia 
da República que está a decorrer na Sala D. Maria. 
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjun-
ta da proposta de lei n.º 22/VIII — Aprova a organiza-
19 DE MAIO DE 2000 
15 

ção e ordenamento do ensino superior e dos projectos de 
lei n.os 201/VIII — Lei-Quadro do ensino superior 
(PCP) e 207/VIII — Define o sistema de organização do 
ensino superior (BE). 
Para iniciar o debate, em representação do Governo, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação (Guilherme d’Oliveira 
Martins): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Falar 
de educação, lançar as bases do seu futuro, constitui 
hoje oportunidade fundamental para realizar o desenvol-
vimento. 
Porém, não nos basta dizer que se abre um novo ci-
clo na vida do ensino superior em Portugal. É preciso 
ilustrar esta afirmação com a realidade que se tem cons-
truído e consolidado. Vai longe o tempo em que o Depu-
tado Miller Guerra afirmava, com argúcia, que o ensino 
superior não se auto-reformaria. A história veio confir-
mar a razão do velho professor, até perante a vitalidade 
e o dinamismo das novas instituições, concebidas com 
intencionalidade estratégica e com objectivos precisos 
de desenvolvimento social e de ordenamento territorial. 
Pelo contrário, os acontecimentos demonstraram que as 
instituições nascidas de puros actos políticos centralistas 
ou de um voluntarismo fragmentário seguiram o mesmo 
caminho das instituições burocratizadas e dominadas por 
concepções ultrapassadas. 
Mas, ao ouvirmos o antigo alerta de João Pedro Mil-
ler Guerra, é indispensável que compreendamos ser 
chegado o momento adequado para apresentar as pers-
pectivas de organização e ordenamento do ensino supe-
rior. Não se trata, pois, de fazer um exercício teórico ou 
abstracto, mas, sim, de partir da realidade concreta das 
pessoas e das instituições para encontrar maior clareza 
de princípios e métodos na organização, melhor quali-
dade no ensino, mais equidade e igualdade de oportuni-
dades na criação e consolidação da sociedade educativa. 
Entendemos, assim, apresentar a esta Câmara uma 
iniciativa legislativa que tem como objectivo primeiro 
melhorar a resposta social do ensino superior no seu 
todo, bem como mobilizar autênticas comunidades de 
saberes e competências, que queremos prestigiadas e 
aptas a responder, com qualidade, exigência, equidade e 
rigor, aos desafios que se lhes colocam. 
Mas percebamos em que condições estamos a iniciar 
o novo ciclo e como o aparecimento de novos e inequí-
vocos sinais nos permitem insistir na audácia e na de-
terminação, na prudência e no bom senso. 
Em 1989/90, a taxa real de escolarização no ensino 
superior era de 9,5%, enquanto no início do ano lectivo 
de 1997/98 era já de 25%, registando-se, pois, um cres-
cimento de 160%, o maior da década em toda a Europa. 
No período entre 1991 e 1995, o ensino superior pú-
blico cresceu 22%, enquanto no período entre 1995 e 
1999, na última legislatura, a expansão foi de 35%. 
Na primeira metade da década de 90, havia 69 000 
estudantes inscritos pela primeira vez no ensino supe-
rior, enquanto no final da década temos, apesar da que-
bra demográfica, 71 000, num total de 354 000 estudan-
tes. 
Em 1990, saíram 18 671 diplomados do ensino supe-
rior e em 1998 alcançámos o número anual de 46 000, 
pelo que mais do que duplicámos. 
Em 1990, contávamos, no ensino superior, com 2321 
doutores entre os 10 353 docentes — ou seja, 22% —, 
enquanto em 1997 tínhamos 5228 doutores em 13 684 
docentes — ou seja, 38%. Assim, o número de doutores 
nas universidades públicas aumentou neste período 
128%. Anote-se que os institutos politécnicos tinham 
3% de doutores, num conjunto de 4000 docentes, e que 
no ensino particular e cooperativo, considerando apenas 
os docentes das instituições, foram contabilizados 8000 
docentes, dos quais 8,7% eram doutores. Saliente-se, 
aliás, que no período 1994/1999 foram apoiados pelo 
Ministério da Educação, no âmbito do segundo PRO-
DEP, 1200 mestrados e 1800 doutoramentos. 
Em 1995, o Orçamento de Estado para o ensino su-
perior era de 110 milhões de contos e, hoje, no ano 
2000, é de 203 milhões de contos. Em 1995, a dotação 
por aluno no ensino superior era de 413 contos, a preços 
constantes de 1990, e em 2000 essa dotação é de 467 
contos, o valor mais alto na história do nosso ensino 
superior. 
No acesso ao ensino superior, enquanto que em 1995 
foram colocados 33 000 dos 80 000 candidatos, ou seja, 
41%, em 1999 foram colocados 43 000 dos 56 000 can-
didatos, ou seja, 76%. Note-se, aliás, que em 1998/1999 
foram colocados 51% em primeira opção e, em 
1999/2000, 59,3%. Os números confirmam o cumpri-
mento do que sempre sustentámos e sustentamos: a 
eliminação progressiva do numerus clausus, com salva-
guarda, naturalmente, dos requisitos de rigor e qualida-
de. 
Em 1994/95, havia 30 000 bolseiros no ensino supe-
rior, essencialmente no ensino superior público. Em 
1999/2000, temos 56 000 bolseiros, dos quais 46 000 no 
ensino público e 10 000 no ensino particular e coopera-
tivo e na Universidade Católica. Pela primeira vez, 
abrangemos a totalidade dos alunos elegíveis para bolsa 
no ensino não estatal, dando-se cumprimento escrupulo-
so a um compromisso oportunamente assumido. 
Estamos, pois, perante uma evolução rápida do ensi-
no superior nos últimos 10 anos. Tratou-se de responder 
a anseios legítimos dos nossos jovens e das suas famí-
lias, da sociedade em geral, que hoje manifestam uma 
preocupação acrescida com a qualidade e com a rele-
vância. 
Por tudo o que fica dito, impõe-se melhorar a orga-
nização institucional do ensino superior, clarificando, 
antes de mais, o modelo binário, aprofundando a nature-
za plural do sistema — repartido entre o ensino universi-
tário e o ensino politécnica e oferecendo igual dignidade 
a todos os diferentes subsistemas. 
Assim, a identidade dos requisitos legais deve ser 
afirmada, independentemente da natureza pública ou 
privada dos estabelecimentos, garantindo-se decisões 
não discricionárias e não discriminatórias, não podendo 
haver dois pesos e duas medidas mas, sim, idênticos 
mecanismos, transparentes e claros, de aferição da qua-
lidade. Queremos fortalecer as redes e consolidar todo o 
sistema. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Desejamos, pois, um quadro simultaneamente claro, 
inovador, flexível e atento à mudança, articulando todos 
os subsistemas — universitário e politécnica, público, 
particular e cooperativo. 
Só assim poderemos ter a dignificação da universi-
dade e do ensino politécnico, clarificando os objectivos 
específicos que lhes estão confiados pela Lei de Bases 
do Sistema Educativo e pela evolução da economia e da 
sociedade. Só assim poderemos prestigiar as diferentes 
iniciativas, garantindo uma autêntica mobilização das 
energias disponíveis, numa lógica de complementarida-
de, enquanto constituintes de um sistema coerente de 
ensino superior, considerado como uma rede de redes, e 
enquanto vertentes de um serviço público de educação 
de qualidade. 
Pretendemos, pois, afirmar ideias, força que deve-
mos tornar claras. O sistema binário representa o reco-
nhecimento de que há espaço de identidade e de diferen-
ça, atentos à qualidade do ensino e à ligação à vida acti-
va, à investigação científica e à experiência. 
As instituições universitárias e politécnicas deverão 
ser encaradas deste modo e reconhecer-se como autênti-
cas comunidades de saberes e competências. 
Temos de assumir uma cultura de exigência e de 
qualidade. Daí a preocupação de um cumprimento rigo-
roso de requisitos comuns, adequados, realizáveis e 
racionais. Daí a mobilização de todos, no sentido do 
prestígio e da confiança a partir das diferentes institui-
ções que exigem prestação de contas e assunção de 
responsabilidades pessoais e cívicas. Daí uma aposta 
muito forte na avaliação, com todas as consequências 
inerentes, para que não fiquem dúvidas sobre quem é 
quem no plano da qualidade e das responsabilidades. 
Daí a necessidade de adopção de uma lógica transparen-
te de contratualização pública, definindo objectivos, 
metas e passos concretos para a sua realização. Daí a 
exigência da ligação entre promoção da qualidade e 
combate à exclusão, garantindo que a igualdade de opor-
tunidades tenha consequências práticas. 
Não é, porém, este o tempo para abrir o debate sobre 
a Lei de Bases do Sistema Educativo, que ainda não está 
plenamente concretizada e que urge consolidar, do 
mesmo modo que não é oportuno abrir a redefinição dos 
graus académicos, quando na Europa está a decorrer 
uma reflexão partilhada que todos pretendemos permita 
a convergência e não a harmonização entre sistemas. 
Isto, com preservação de pluralidade de pertenças e do 
enriquecimento mútuo de todas as diferenças. Qualquer 
precipitação quanto aos graus académicos teria efeitos 
negativos, de mero remendo ou de continuação de res-
postas conjunturais, que esquecem o desenvolvimento 
de projectos de qualidade. Temos, no fundo, de recusar 
a inércia de mediocridade. 
O serviço público de educação tem de ser assumido, 
pois, com clareza. É a sociedade, são as instituições, é o 
Estado que têm de o concretizar com determinação, 
serenidade e bom senso. 
Por isso, neste momento, qualquer tentação de ce-
dência à demagogia terá efeitos devastadores. O que 
estamos a fazer, com muita serenidade e gradualismo, é 
tornar prestigiado e credível o nosso sistema de ensino 

superior. Passámos o tempo de uma corrida ao número. 
Chegamos ao momento em que o País nos exige a toma-
da de posições e a adopção de políticas que preservem 
os nossos jovens e os nossos cidadãos da tentação da 
facilidade. 
Já não vivemos isolados dentro das nossas fronteiras. 
O «orgulhosamente sós» de má memória, hoje é impos-
sível. Estamos confrontados com a mundialização da 
cidadania que queremos contrapor à mundialização da 
exclusão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, a noção de sociedade educa-
tiva, como a sociedade que tem de se preparar para 
aprender mais e melhor, entra na ordem do dia, centrada 
na pessoa do estudante, centrada na perspectiva do cida-
dão, compreendendo a importância da educação como 
factor de solidariedade, mas também de emancipação. 
Se temos um atraso acumulado de muitos anos de 
desatenção e de desinvestimento, temos de reconhecer 
que a principal e incontornável obra com resultados 
práticos da democracia portuguesa está nos progressos 
indiscutíveis na educação. Comparem-se os indicadores 
de 1974 e de 2000. O País mudou radicalmente no perfil 
de formação graças à democracia. Isso é motivo de 
orgulho, mas também de responsabilidade. 
Eis porque a autonomia das instituições tem de ser 
encarada como um instrumento activo a preservar, em 
nome da qualidade, mas nunca como um fim em si 
mesma. Precisamos de mais transparência e melhor 
prestação de contas. Eis porque as comunidades de sabe-
res e competências não podem criar-se de cima para 
baixo, a partir de decisões ditadas por questões de con-
juntura ou de influência circunstancial. Eis porque o 
Estado não pode eximir-se às suas responsabilidades, 
assumindo com clareza as funções de ordenador, de 
regulador e de garante activo da qualidade e da relevân-
cia. Eis porque a previsão de um organismo de regula-
ção independente não pode ser confundida com a aliena-
ção de competências ou responsabilidades do Estado e 
da administração, devendo, antes, ser encarada como um 
instrumento socialmente integrado, visando garantir a 
coerência na evolução do sistema de ensino superior e a 
imparcialidade nos procedimentos de reconhecimento de 
interesse público. Não se pense, pois, que se trata de 
criar um biombo de recusa de responsabilidades, uma 
vez que o que está em causa é a adopção de critérios 
claros e transparentes que não podem ser confundidos 
com as decisões quotidianas de carácter administrativo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo e a Administração não 
alienam nem podem alienar as suas responsabilidades. 
É este o quadro perante o qual nos encontramos. 
Entendemos dever trazer ao Parlamento esta questão, em 
nome do respeito por esta Casa e por uma interpretação 
rigorosa do disposto na Constituição. 
Não queremos, por isso, cheques em branco e dis-
pomo-nos a trabalhar, de modo inédito e pioneiro, com a 
19 DE MAIO DE 2000 
17 

Comissão de Educação, Ciência e Cultura e com esta 
Assembleia na concretização da regulamentação desta 
lei. Esta é a melhor garantia de transparência e democra-
ticidade, para que compreendamos que na educação 
estamos a investir a prazo largo e qualquer cedência ao 
imediatismo ser-nos-á fatal. 

Aplausos do PS. 

E estou certo de que todos se empenharão activa-
mente em nome de uma cultura de exigência e do rigor 
que significa também combate quotidiano pela justiça e 
contra a exclusão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de anun-
ciar os Srs. Deputados que solicitaram a palavra para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro da Educação, sou 
forçado a comunicar-vos que temos de anular a eleição 
para os membros do Conselho Nacional da Educação, 
pela razão simples de que tínhamos que eleger, além da 
Presidente, Teresa Ambrósio, mais seis membros e, por 
lapso dos serviços, ou não sei de quem, a Dr.ª Teresa 
Ambrósio aparece, embora com o nome errado, entre os 
seis membros e não como Presidente, e ela tem que ser 
eleita por uma maioria qualificada. 
De modo que não podemos proceder de outra manei-
ra que não seja anular esta eleição e proceder a ela na 
próxima quinta-feira. Espero que estejam de acordo com 
isto, visto que se deve à força das circunstâncias. La-
mento muito. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro da Educação, os Srs. Deputados Narana Cois-
soró, Isabel Sena Lino, David Justino, Luísa Mesquita, 
Ricardo Fonseca de Almeida, Bernardino Soares, Adão 
Silva e José Cesário. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Educação, porque o tempo de que 
disponho é escasso, vou deixar-me de cortesias e passo 
directamente às perguntas. 
A proposta de lei que o Governo apresenta racionali-
za a rede do ensino superior privilegiando a sua relação 
com o sistema urbano nacional e com os eixos territo-
riais. É positiva a preocupação de abandonar o critério 
casuístico, mas não dá qualquer explicação sobre o con-
ceito da rede nem define os métodos de articulação dos 
estabelecimentos. Os eixos territoriais, se se confundi-
rem com as zonas urbanas, desprezam e agravam o sub-
desenvolvimento das chamadas «regiões adormecidas» 
mantendo a actual tendência de desertificação do inte-
rior. Vai contrariar a actual expressão? Como é que vai 
fixar os critérios deste eixo urbano e do eixo territorial? 
Em segundo lugar, ignora a criação dos institutos 
interuniversitários, para promover a convergência dos 
esforços em vez da actual dispersão. Por exemplo, a 
Universidade de Lisboa tem em curso a criação de um 
instituto destes para estudos africanos e orientais. É 
orientação do Governo privilegiar este tipo de institutos 
interuniversitários, ou vai deixar isto a critério das pró-
prias universidades? 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, mantém-se a ambi-
guidade quanto à articulação entre ensino universitário e 
politécnico, visto que fala da mobilidade recíproca dos 
docentes e dos estudantes. O projecto de lei não ultra-
passa o débil critério actual de diversificação nominativa 
de cada modalidade e não estabelece uma clara diferen-
ciação nos graus académicos quando pretende o reco-
nhecimento mútuo das formações e a mobilidade dos 
docentes e dos estudantes. Pensa o Governo propor a 
modificação da Lei de Bases do Sistema Educativo para 
reforçar o sistema binário, ou deixar correr as águas 
como estão? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao ensino superior privado, 
não seria melhor também racionalizar a sua criação 
numa perspectiva da organização geográfica e recorrer à 
associação dos estabelecimentos e fusões de universida-
des disciplinando as novas entidades surgidas com a 
integração ou fusão, em vez de manter automaticamente 
os cursos de cada uma das universidades integrantes? 
Como resolve o problema de criação… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. 

O Orador: — Só uma última pergunta, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Já a devia ter formulado, Sr. 
Deputado. 
te. 
Deputado. 

O Orador: — Como resolve o problema de criação 
do corpo docente privativo de cada uma das universida-
des privadas? 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Lamento, mas tenho de lhe tirar a palavra. Não há dis-
tinções. 
Como o Sr. Ministro quer responder de três em três 
perguntas, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Sena 
Lino. 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, Sr. Secretário de Estado do Ensi-
no Superior, Srs. Deputados, em primeiro lugar, gostaria 
de realçar a oportunidade da apresentação desta proposta 
de lei, que estabelece os princípios básicos da organiza-
ção e ordenamento do sistema do ensino superior. 
Depois da criação de novas instituições públicas, que 
abriram a via da democratização, e depois da rápida 
expansão do ensino particular de uma forma descontro-
lada em função de uma resposta que era necessário dar a 
determinadas preocupações, geraram-se algumas situa-
ções pouco sólidas do conhecimento de todos. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Por outro lado, a proliferação de cursos, muitos deles 
de banda excessivamente estreita, e a criação de pólos e 
de extensões sem critério demonstraram que, durante 
muito tempo, houve uma total ausência de planeamento 
nacional. 
Por isso, hoje, concordamos que é tempo de estabili-
zar e consolidar o sistema com critérios de qualidade e 
de confiança. 
Um dos aspectos que gostaríamos de aplaudir aqui é 
a criação da rede de estabelecimento público de ensino 
coerente, implementando o conceito constitucional da 
rede como quadro referencial tendo em conta critérios 
geográficos e de racionalização de oferta pública do 
ensino universitário. 
Aquando da apresentação desta proposta de lei, há 
umas semanas atrás, foi afirmado, nesta Câmara, que 
não servia para nada. Ora ela é, quanto a nós, nesta fase, 
uma prova inequívoca de coragem política ao desafiar os 
interesses instalados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Esta lei desempenha um papel estru-
turante fundamental ao definir os perfis, a natureza dos 
objectivos e dos diferentes intervenientes do ensino 
superior, como sejam as instituições universitárias, o 
politécnico, o público e o privado. Nesta ordem de idei-
as, perguntamos como é que o Governo pensa articular a 
complementaridade oferecida pelo público e pelo priva-
do. 
Outro aspecto fundamental é a adopção de uma filo-
sofia de regulação comum a todo o sistema, na qual 
estão incluídos mecanismos de avaliação universal, 
prestigiados, com regras comuns acima de qualquer 
discricionaridade. Em função destas novas exigências, 
com a abertura da fronteira do nosso país e também com 
a integração no espaço europeu, perguntamos em que 
medida é que o Governo vai fazer uma avalia-
ção/diagnóstico relativamente às necessidades de forma-
ção. 
Por último, gostaríamos de saber se a criação em Vi-
seu de um ensino universitário público de raiz, através 
de uma universidade orgânica da Universidade de Avei-
ro, se enquadra na filosofia da nova lei. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, cos-
tumamos utilizar a figura da interpelação e da verdadeira 
interpelação. Eu vou utilizar a figura do verdadeiro 
pedido de esclarecimento… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Porque é 
«ministro» e nós não somos! 

O Orador: — Porque há uns que não são tão verda-
deiros quanto isso, Sr. Deputado. 

Queria dirigir ao Sr. Ministro da Educação e ao Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, a quem apro-
veito para saudar, três pedidos de esclarecimento. 
Assim, começo por citar o preâmbulo da proposta de 
lei que, a dado passo, diz o seguinte: «Em suma, do que 
se trata é de uma lei de bases de ‘segundo grau’, porque 
‘abaixo’ da lei de bases primária que é a Lei de Bases do 
Sistema Educativo, mas sem dúvida ainda uma lei de 
bases (…)». 
Sr. Ministro, gostaria que me esclarecesse o que en-
tende por uma lei de bases de «segundo grau» e, ainda, o 
que é uma lei que está «abaixo» ou que está «acima», 
porque, do pouco que conheço de técnica jurídica — 
que não é muito, devo confessar —,… 

O Sr. António Braga (PS): — Não seja modesto! 

O Orador: — … não percebo esta formulação, dado 
que aquilo que é susceptível se ser enunciado como lei 
de bases é definido pela própria Constituição. Não per-
cebo o que é uma lei de bases que é lei de bases, mas 
que não é uma lei de bases porque é uma lei de bases de 
«segundo grau». Sinceramente, não percebo esta formu-
lação. 
O segundo e o terceiro pedidos de esclarecimento re-
ferem-se à entrevista que o Sr. Secretário de Estado do 
Ensino Superior, Sr. Prof. Doutor José Dinis Reis, deu a 
um periódico e que, se me permite, vou utilizar porque 
enquadra, de certa forma, o espírito e a filosofia que está 
subjacente a esta proposta de lei. 
Referindo-se à entidade reguladora proposta, o Sr. 
Secretário de Estado, numa parte da entrevista, utilizan-
do a analogia ou o paralelismo com a Comissão do Mer-
cado de Valores Mobiliários, diz que isto é uma espécie 
de CMVM aplicada ao ensino superior. Mas numa outra 
parte da entrevista diz que faz sentido que haja um orga-
nismo com características de observatório. 
Ora, segundo sei, a CMVM não tem meras funções 
de observatório, é uma entidade reguladora e fiscaliza-
dora. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. 
Deputado. Agradeço que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem de ser muito rápido, Sr. 

Aplausos do PSD. 

Deputado. 

O Orador: — Na mesma entrevista, o Sr. Secretário 
de Estado reconhece que o Ministério não está dotado 
dos mecanismos para antecipar as necessidades. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Gostaria que me esclarecesse se o 
Ministério tem ou não consciência das necessidades. 
19 DE MAIO DE 2000 
19 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, 
o Sr. Ministro da Educação, que dispõe de 5 minutos, 
como sabe. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sim, Sr. Presiden-
te, muito obrigado. Ainda me recordo das minhas 
«andanças regimentalistas»! 
Começo por responder ao Sr. Deputado Narana 
Coissoró, agradecendo-lhe as questões pertinentes que 
colocou, a primeira das quais sobre o conceito de rede 
pública. 
Tem razão, Sr. Deputado Narana Coissoró. É indis-
pensável que a noção de rede envolva as questões liga-
das ao ordenamento do território e, simultaneamente, à 
dimensão e ao carácter nacional do ensino superior. Por 
isso, é indispensável que as universidades sejam autênti-
cas universidades e não «regionalidades», ou seja, têm 
de se reportar à estratégia nacional, nos mesmos termos 
em que o ensino politécnico tem uma inserção regional 
efectiva, ainda que em estreita complementaridade com 
o que é a concepção global do ensino superior. 
Por isso mesmo, ao terminar a minha intervenção, 
tive o cuidado de dizer que nos propomos utilizar um 
método inédito relativamente à regulamentação, que é o 
de manter este Parlamento inteiramente ao corrente de 
uma reflexão que ultrapassa em muito opções exclusi-
vas, ou circunstanciais, ou momentâneas, e que passa, de 
facto, pela adopção de uma estratégia nacional de des-
envolvimento humano. 
Por outro lado, colocou uma questão acerca da cria-
ção de institutos interuniversitários. Devo dizer-lhe que 
a cooperação interuniversitária é algo fundamental e 
limito-me a sublinhar os exemplos que referiu, além de 
muitos outros que queremos incentivar. Estamos, por-
tanto, abertos — e a nossa preocupação está subjacente a 
esta proposta de lei —, disponíveis, para uma referência 
expressa à cooperação qualificada que exemplificou. 
Relativamente à racionalização do ensino superior 
particular e cooperativo, é uma questão que nos tem 
preocupado e, hoje, pensamos que é essencial a estabili-
zação do mesmo. Essa estabilização obriga, designada-
mente, às fusões, à própria evolução institucional, a que 
muitas cooperativas estejam a evoluir para fundações, e 
bem, o que temos incentivado. Pensamos que é positivo 
tal esforço de estabilização, que queremos apoiar e in-
centivar. 
No que diz respeito à questão que colocou sobre o 
corpo docente, respondo-lhe, Sr. Deputado Narana Cois-
soró, que só há comunidades de saberes e competências 
se incentivarmos e criarmos corpos docentes próprios e 
não instituições subsidiárias de outras instituições ou 
instituições que não têm existência própria. É isso o 
«arrumar a casa» do ensino superior, em Portugal, para 
que cada vez mais falemos, de cabeça erguida, num 
ensino superior prestigiado e em corpos docentes e cor-
pos institucionais claramente assumidos. 
Sr.ª Deputada Isabel Sena Lino, as questões que co-
locou são extraordinariamente importantes. 
Começo por responder à questão mais simples, a úl-
tima, que se reporta ao ensino público universitário de 
raiz, à criação da unidade orgânica da Universidade de 
Aveiro. Essa questão cabe, precisamente, na perspectiva 
desta proposta de lei, uma vez que não mais queremos 
que aconteça a criação de instituições de cima para bai-
xo. Quando citei Miller Guerra, foi a propósito disso 
mesmo: não podemos continuar a criar instituições de 
cima para baixo, temos de criar autênticas comunidades 
de saberes e competências. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente à necessidade de pôr 
em causa tudo o que, neste momento, contraria a com-
plementaridade entre os diferentes subsistemas é algo 
que, naturalmente, tem de nos preocupar, portanto, há 
que garantir essa complementaridade. 
Sr. Deputado David Justino, quanto à questão jurídi-
ca, é muito simples. Admitiria a sua pergunta se, por-
ventura, não tivéssemos vindo a esta Assembleia, mas 
viemos, justamente porque se trata de uma matéria que é 
conexa com a matéria da Lei de Bases do Sistema Edu-
cativo, não é a lei de bases. 
Claro que o Sr. Deputado não é jurista, nem é obri-
gado a sê-lo, mas eu próprio sou-o e estamos acompa-
nhados pelos melhores juristas que há muitos anos teori-
zam sobre a existência de vários níveis de leis e, desig-
nadamente, de um «segundo nível» de leis de bases, de 
que esta proposta de lei constitui um exemplo. 
Sr. Deputado, teria toda a razão se não estivéssemos 
aqui. Estamos no Parlamento, claramente assumindo 
competências que são parlamentares. 
Por outro lado, no que diz respeito à questão que 
colocou acerca da entrevista concedida pelo Sr. Secretá-
rio de Estado do Ensino Superior, quem falou na 
CMVM não foi… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. 
Ministro. Peço imensa desculpa, mas tem de acabar, pois 
não há excepções, nem para os Membros do Governo. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. Termino 
de imediato e retomarei a resposta a esta questão logo 
que tornar a ter a palavra para responder aos próximos 
pedidos de esclarecimento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, estava com algumas dúvidas relativamente à 
proposta de lei, as quais gostaria de ver esclarecidas. No 
entanto, as minhas dúvidas duplicaram, porque, agora, 
não sei se hei-de colocar as que se referem à proposta de 
lei apresentada, e que todos conhecemos, ou, pelo con-
trário, se em relação ao discurso que o Sr. Ministro aca-
bou de fazer. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — É que o seu discurso não se coaduna 
minimamente com a proposta de lei que temos perante 
nós. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Vou dar-lhe dois exemplos. 
No seu discurso, diz que, ao apresentar esta proposta 
de lei, não está a pedir à Assembleia um «cheque em 
branco», mas a proposta de lei é um «cheque em bran-
co», pois o artigo 27.º refere um conjunto de inúmeros 
decretos-leis a aprovar pelo Governo. 
O Sr. Ministro diz que aposta na convergência e na 
diversidade — estamos consigo, Sr. Ministro! —, mas a 
proposta de lei diz «não» à convergência, «não» à diver-
sidade, e «sim» à dicotomia ensino politécnico para um 
lado, ensino universitário para outro. 
Portanto, a primeira questão é a de saber se o Sr. 
Ministro está disposto a alterar a proposta de lei e, então, 
estamos com o seu discurso, ou se mantém o texto que 
foi apresentado a esta Assembleia. Assim, não nos 
entendemos! 
Passo a colocar algumas dúvidas quanto à proposta 
de lei. 
Todos sabíamos que esta proposta de lei foi anuncia-
da como constituindo a resolução, o remédio, para todas 
as maleitas do ensino superior. 

O Sr. António Braga (PS): — Não é verdade! 

A Oradora: — Bem sabemos que não poderia ser 
uma «varinha de condão», mas poderia dar respostas a 
alguns dos problemas existentes. 
Financiamento: é, de facto, um grave problema, o 
que creio que é consensual entre todos os grupos parla-
mentares; há um subfinanciamento do ensino superior. 
Ora, o que nos diz a proposta de lei relativamente a essa 
questão? Que o Estado irá financiar com dinheiros pú-
blicos o ensino superior privado, mas nada diz relativa-
mente ao ensino superior público. 
Uma outra maleita reconhecida, também em termos 
nacionais, tem que ver com o ensino politécnico e com o 
ensino universitário. Todos sabemos que a Lei de Bases 
do Sistema Educativo não conseguiu ser suficientemente 
esclarecedora nesta matéria, porque o que, hoje, se colo-
ca como resposta em termos de novidade no ensino 
superior universitário é a sua capacidade de responder à 
diversidade das formações, não tendo no seu seio ensi-
nos de «1.ª classe» e de «2.ª classe». 
Ora, contrariamente ao discurso do Sr. Ministro, o 
que nos diz a proposta de lei é que temos um ensino 
superior de «1.ª classe», que é o universitário, e um 
ensino superior de «2.ª classe», que é o politécnico, com 
gravíssimas dificuldades de natureza orçamental que não 
lhe permitem enveredar pela investigação científica. 
Uma outra questão — e será a última, Sr. Ministro 
— prende-se com a autonomia. 
O Sr. Ministro reconheceu, na Comissão de Educa-
ção, Ciência e Cultura, que a questão da autonomia 
universitária tem que ser aperfeiçoada. 
Qual é, então, a resposta que aqui é dada relativa-
mente a esta matéria? É questionada a autonomia dos 
politécnicos, é questionada a autonomia das universida-
des e é resolvida, sem conhecimento das instituições, 
através de uma coisa chamada «decretos-leis». 
Sr. Ministro, é, pois, importante que possa esclarecer 
todas estas questões, para que saibamos exactamente se 

estamos a discutir a proposta de lei ou o discurso que 
nos trouxe, como novidade, no início deste debate. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Ricardo Fonseca de Almeida. 

O Sr. Ricardo Fonseca de Almeida (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, quero começar por referir que, 
de facto, o PSD bate-se pela mudança, pela melhoria do 
ensino e, consequentemente, por um melhor País e por 
um melhor futuro para os jovens portugueses. Neste 
contexto, gostaríamos que qualquer proposta do Gover-
no fosse o reflexo da esperança, esperança para os que 
acreditam que o Governo serve, de facto, para governar. 
Infelizmente, tanto o Sr. Ministro como o seu ante-
cessor não deram qualquer contributo para o aumento da 
qualidade no ensino superior. Esta proposta de lei é o 
reflexo disso mesmo: «atira para trás das costas» pro-
blemas muito graves, como, por exemplo, a autonomia 
universitária, o acesso ao ensino superior, o financia-
mento do ensino superior, a forma como se gerem os 
fundos públicos nas universidades. 
Assim, pergunto ao Sr. Ministro se tem alguma estra-
tégia para a busca da qualidade e qual o caminho para 
alcançar essa mesma qualidade. 
Pergunto, também, qual o número de estudantes que 
se pretende no ensino superior. Em que áreas do saber? 
No sistema público ou no privado? 
Pretende-se assegurar a progressiva gratuitidade do 
ensino superior? De que forma? 
Pretende-se a abolição do numerus clausus? De que 
forma? Como acederão os estudantes ao ensino supe-
rior? 
Como será feita a ligação entre o ensino secundário e 
o ensino superior? Ao nível programático, como deve-
rão relacionar-se? 
Pretende-se aumentar a qualidade do sistema? De 
que forma? Através de escolas «de excelência»? Com 
um sistema de avaliação universal e independente? 
Pretende-se reforçar a autonomia das escolas? Em 
que sentido e de que forma? 
Qual a solução para aqueles que, não querendo in-
gressar no ensino superior, pretendem continuar a estu-
dar? 
Qual o papel de cada um dos subsistemas — politéc-
nico e universitário? Iremos aprofundar um sistema 
binário ou, pelo contrário, iremos caminhar para um 
sistema único? 
Qual o papel do ensino superior particular e coopera-
tivo? Como se relaciona com o ensino superior público? 
Qual a importância que é dada ao ensino enquanto 
factor de mobilidade social? 
Qual o número de estudantes que se pretende atingir 
através da concessão de bolsas? 
Como resolver os problemas dos estudantes desloca-
dos? Qual o modelo organizativo dos serviços de acção 
social? 
Qual a qualificação que se pretende para o corpo do-
cente? 
19 DE MAIO DE 2000 
21 

No fundo, Sr. Ministro, qual o caminho para atingir a 
qualidade do ensino? Ou seja, qual o caminho para o 
desenvolvimento do nosso país? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, começo por colocar algumas questões em 
relação ao problema do numerus clausus no acesso ao 
ensino superior público. 
É verdade que, nos últimos anos, houve um acrésci-
mo de estudantes no ensino superior — era o que faltava 
que assim não fosse! —, mas muitos continuam a ficar 
de fora. Ora, se é verdade que, anualmente, tem dimi-
nuído o número de candidatos que não consegue aceder 
ao ensino superior público, é preciso dizer que tal tam-
bém se deve à diminuição do número de candidatos em 
si mesmo. 
É que, por exemplo, em resposta a um inquérito feito 
pelo Ministério da Educação, no início do ano lectivo, a 
todos os estudantes do 12.º ano, antes da última candida-
tura, 130 000 afirmavam pretender candidatar-se ao 
ensino superior, mas, efectivamente, apenas se candida-
taram 50 000. Quer isto dizer que, só no 12.º ano, 80 
000 estudantes ficaram pelo caminho, certamente nem 
todos por não terem capacidade para completar esse ano 
e candidatarem-se ao ensino superior, mas, sim, porque 
também o sistema de ensino secundário está muito es-
partilhado e organizado em forma de funil para dificultar 
o acesso ao ensino superior. 
Questão igualmente importante é a que diz respeito à 
acção social escolar. Neste domínio, defendemos que 
existam apoios gerais e apoios específicos, sendo os 
primeiros para todos os estudantes, mas em que é espe-
cialmente preocupante a ruptura financeira verificada 
em tão grande número de serviços de acção social esco-
lar. 
Na verdade, temos conhecimento de exemplos, como 
é o caso do Instituto Politécnico de Viseu, onde as bol-
sas relativas a Janeiro foram pagas a 27 de Março, ou o 
do Instituto Politécnico de Beja, onde não são pagas 
mais de 80% das bolsas de valor superior a 15 000$, ou 
o da Universidade de Coimbra, em cujos serviços de 
acção social escolar não há dinheiro para os próximos 
meses e onde, a muitos estudantes, o primeiro pagamen-
to relativo à bolsa apenas foi feito em Março, especial-
mente no que se refere aos que entraram para o 1.º ano. 
Uma outra questão importantíssima e em relação à 
qual esta proposta de lei não produz alteração da situa-
ção de facto, que é grave, é a do financiamento. 
É que, nesta matéria e independentemente de não 
concordarmos com o princípio das propinas, nem sequer 
como receita própria das universidades, a realidade é 
que o Governo não cumpre as próprias regras que criou 
em relação à aplicação do dinheiro das propinas. O 
Governo não permite que as universidades e os institutos 
politécnicos apenas utilizem as verbas das propinas para 
o financiamento do aumento da qualidade do ensino, já 
que, devido ao subfinanciamento e aos cortes que, 
sucessivamente, são infligidos aos orçamentos das insti-
tuições de ensino superior, aquelas verbas são efectiva-
mente utilizadas para o pagamento de despesas de fun-
cionamento e, muitas vezes, de despesas com o pessoal. 
Aliás, esta realidade que refiro está bem traduzida no 
facto de, apesar de ter havido um aumento de 168% no 
número de estudantes do ensino superior — e esta per-
centagem engloba também o ensino superior privado —, 
o aumento do financiamento foi apenas de 50% nos 
últimos 10 anos. 
O Sr. Ministro — e, com isto, termino — escreveu 
uma carta a um estudante… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. 
Deputado. Acabe a frase, por favor. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O que o Sr. Ministro terá de fazer agora, certamente, 
é escrever, também, cartas aos estudantes do ensino 
superior, aos reitores. Imagine a despesa com correio 
que vai ter o Ministério da Educação…! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro 
da Educação para responder, dispondo de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, 
começo por retomar a resposta à questão que tinha sido 
colocada pelo Sr. Deputado David Justino, para terminá-
la. 
Assim, digo-lhe que, como tive oportunidade de 
afirmar com muita clareza (e o Sr. Secretário de Estado 
tem-no feito em várias circunstâncias), assumimos todas 
as nossas responsabilidades e temos os meios necessá-
rios para garantir um acompanhamento, uma regulação 
e, mais do que isso, uma condução estratégica do ensino 
superior de qualidade. 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, achei interessante o 
seu modo de encarar a questão. Agradeço os seus elo-
gios relativamente à novidade da minha intervenção; no 
entanto, devo dizer que não há qualquer contradição 
entre aquilo que eu aqui disse e a iniciativa legislativa 
que estou a apresentar. 
Em primeiro lugar, a Sr.ª Deputada verificará que, 
antes de tudo, há uma clareza indiscutível, pois conver-
gência não significa confusão. Entendemos, designada-
mente, que há um sistema binário que está consagrado 
na Lei de Bases do Sistema Educativo e esse sistema 
binário envolve universidade e politécnico. E nós não 
queremos que o politécnico seja uma universidade de 
«segunda» mas, isso sim, que o politécnico seja um 
politécnico de «primeira». 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Nós também! 

O Orador: — Esta é a questão fundamental. Todas 
estas instituições têm que ser de «primeira», têm que ser 
de qualidade. 
Certamente, tem conhecimento De um relatório re-
cente que foi solicitado pelo Conselho Coordenador dos 
Institutos Superiores Politécnicos e encomendado ao 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Prof. Veiga Simão e ao Dr. António Almeida Costa, 
onde, com muito rigor, se faz um retrato sobre a impor-
tância do ensino politécnico e a necessidade de consoli-
dar esse mesmo ensino, não descaracterizando a sua 
identidade, não descaracterizando a sua natureza e não 
pondo em causa o sistema binário. 
Falou também em subfinanciamento. Sr.ª Deputada, 
não vamos voltar a esse tema, uma vez que tive oportu-
nidade de recordar na minha intervenção que, em termos 
de capitação por aluno do ensino superior, temos, neste 
momento, no ano 2000, como sabe, o maior valor de 
sempre na história do ensino superior em Portugal. 
Naturalmente que não poderá desmentir, uma vez que 
números são números, e isso é claro e indiscutível. 
Por outro lado, é indispensável percebermos que as 
instituições de ensino superior têm orçamentos no seu 
todo e o que interessa é prosseguir adequadamente as 
finalidades que lhe estão confiadas. 
O Sr. Deputado Ricardo Almeida fez aqui um ques-
tionário de Proust, para o qual não tenho tempo de res-
posta. Em todo o caso, posso dizer-lhe que a qualidade e 
a estratégia da busca da qualidade constitui a primeira, e 
fundamental, das preocupações que temos, na equipa do 
Ministério da Educação. Através de quê? Através de 
elementos objectivos. Por exemplo, através do funcio-
namento efectivo de um sistema de avaliação do ensino 
superior. 
Recordo, aqui — e não tenho de invocar a meu favor 
outrem que não eu próprio —, enquanto Deputado da 
oposição, tudo o que fiz para podermos ter um sistema 
de avaliação e tudo aquilo, na altura, foi contrariado no 
sentido de consagrar um sistema que, hoje, todos acei-
tam e todos consideram ser adequado e de qualidade. 

Aplausos do PS. 

Quando eu defendi isso aqui todos diziam que esse 
sistema era inaplicado. Hoje, todos consideram que esse 
sistema de avaliação é correcto, é um sistema adequado. 
É através da avaliação, não como «abre-te Sésamo», 
porque, quando eu disse que era necessário a avaliação, 
simultaneamente, também disse que era necessário pres-
tação de contas, transparência nas contas, transparência 
no modo como cada qual pode dizer como utilizou os 
recursos e, designadamente, se há melhorias efectivas na 
qualidade das aprendizagens dos estudantes. Esta é que 
é a questão fundamental. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, relativamente às 
questões que colocou sobre os numerus clausus, o nosso 
programa é claro: supressão gradual dos numerus clau-
sus, e os números aí estão, designadamente em relação 
ao investimento no ensino superior público. 
O Sr. Deputado sabe bem que, hoje, a oferta de ensi-
no superior, no seu conjunto, é já superior à procura e 
que há muitos cursos que, hoje, já ficam com lugares por 
preencher quando se inicia o ano lectivo. Mas estamos 
preocupados relativamente a domínios carenciados, 
como, por exemplo, o da saúde e o da medicina. É por 
isso que, repito aquilo que sempre tenho dito, e sabem 
que o tenho feito, é necessário, e isso acontecerá já no 

próximo ano, um aumento significativo do número de 
vagas, com salvaguarda na qualidade do ensino. 

O Sr. Presidente: — Queira concluir, Sr. Ministro. 

O Orador: — Quanto à acção social, não é verdade 
aquilo que referiu, uma vez que foi feito o levantamento 
rigoroso caso a caso, tem havido um cumprimento 
atempado das obrigações sociais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Adão Silva. 

O Sr. Adão Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, proponho que, para além do debate 
dos grandes princípios que encerra esta proposta de lei, 
particularizemos algumas consequências práticas que 
dela advirão, por exemplo, para a população do distrito 
de Bragança. 
Bragança, espaço arredado da rede de universidades 
nacionais, onde, não obstante o reconhecimento da obra 
profícua realizada pelo Instituto Politécnico, se entra-
nhou a convicção de que uma universidade, muito mais 
do que um instituto politécnico, poderá ser a resposta 
adequada para romper isolamentos, ultrapassar perife-
rias, fixar e atrair população, proporcionar ambicionados 
protagonismos nacionais e internacionais. 
É uma reivindicação que perpassa pela população 
local e pelos seus representantes e que está a ser assumi-
da com denodo pela recém-constituída Comissão Pró-
Universidade que, no dia 15 de Maio, quis reunir com os 
quatro Deputados eleitos pelo distrito e onde esteve o 
Deputado Machado Rodrigues e eu próprio, do PSD, 
mas não participaram os dois Deputados eleitos pelo 
Partido Socialista. 
Sr. Ministro, lembro que, em 1992, o seu colega de 
governo e actual Ministro Adjunto Armando Vara, apre-
sentou um projecto de lei para a criação da Universidade 
de Bragança. Digo-lhe, ainda, Sr. Ministro, que tal pre-
tensão foi subscrita por V. Ex.ª, em 13 de Março de 
1993, em Bragança, quando participou num colóquio 
sobre a criação da Universidade de Bragança, promovi-
do pelo Partido Socialista. 
Porém, quando, no mês de Março deste ano, V. Ex.ª 
esteve em Bragança e se encontrou com a Comissão 
Pró-Universidade, manifestou uma atitude evasiva face 
àquela pretensão, prometendo a criação de um instituto 
universitário, promessa que teve o condão de lançar a 
maior confusão sobre as reais intenções do Governo. 
Por isso, Sr. Ministro, e considerando o facto de o 
Governo pretender com a presente proposta de lei passar 
a ter a competência exclusiva no procedimento adminis-
trativo de criação de estabelecimentos de ensino superior 
público, pergunto-lhe o seguinte: primeiro, qual o alcan-
ce rigoroso da promessa feita em Bragança da criação de 
um instituto universitário? Trata-se de uma instituição 
nova que irá co-habitar com o Instituto Politécnico ou, 
pelo contrário, configura uma instituição que irá substi-
tuir e absorver o actual Instituto Politécnico de Bragan-
ça? Segundo, na decorrência desta proposta de lei, pro-
19 DE MAIO DE 2000 
23 

põe-se o Governo legislar no sentido de criar a Univer-
sidade de Bragança? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, deixe-me que lhe diga que V. 
Ex.ª trouxe a esta Câmara música, música celestial: 
grandes opções, grandes estratégias, grandes questões, 
mas, do concreto das coisas do dia-a-dia das escolas, da 
educação, daquilo que os jovens querem ouvir, do futuro 
deles, não nos trouxe absolutamente nada. 
Aliás, percebo o seu drama: esta proposta de lei entra 
nesta Câmara no momento em que V. Ex.ª começa a 
passar o «calvário» sobre as questões da educação. Os 
professores estão na rua, os estudantes manifestam-se 
todos os dias, os pais manifestam o seu descontentamen-
to e V. Ex.ª não tem soluções concretas para as questões 
do dia-a-dia, para as questões que preocupam as pes-
soas. 
Deixe-me que lhe diga que, na prática, esta proposta 
serve para muito pouco. Serve para duas coisas: a pri-
meira, é para ficarmos a saber que o Governo não quer 
decidir, o Governo não quer governar relativamente a 
questões concretas, a opções de fundo. Por exemplo, 
quanto a saber como é que se decide a criação de novos 
cursos e de novos estabelecimentos, o Governo encontra 
um organismo autónomo, que é o mesmo que dizer: 
«Nós não queremos decidir sobre isto; decidam eles, 
decidam outros. Nós demitimo-nos de decidir, demiti-
mo-nos de governar». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a imagem clara deste Governo: 
a demissão da governação. A segunda, é para ficarmos a 
saber que o Governo não tem opções de fundo para 
nada. 
Então, a presente proposta de lei apresenta-nos 10 
pedidos de autorização legislativa e, depois, o Sr. Minis-
tro não quer «cheques em branco»? Dez pedidos de 
autorização legislativa praticamente sobre tudo, nada 
aqui está claro. Quer maior «cheque em branco» desta 
Assembleia? Sr. Ministro, francamente, penso que é 
excessivo o tom com que V. Ex.ª justificou esta proposta 
de lei. 
Relativamente à questão que a Sr. Deputada Isabel 
Sena Lino lhe colocou quanto à criação de novas insti-
tuições, V. Ex.ª disse que aceitava tudo aquilo que par-
tisse da base, que partisse de baixo, como, por exemplo, 
a proposta de criação de uma unidade orgânica da Uni-
versidade de Aveiro em Viseu. V. Ex.ª aceita todas as 
opções que nasçam de baixo, mas V. Ex.ª compromete-
se a garantir o seu financiamento, Sr. Ministro? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Educação, o 
seu tempo está esgotado. Algum grupo parlamentar, 
nomeadamente o do PS, disponibiliza tempo ao Governo 
para que o Sr. Ministro possa responder? 

O Sr. António Braga (PS): — Damos dois minutos, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, é 
tempo mais do que suficiente. 
Sr. Deputado Adão Silva, eu próprio, como sabe, es-
tive, em 25 de Março, em Bragança, e não fui evasivo, 
fui claro. E mais: tinha ao meu lado o Presidente da 
Comissão Pró-Universidade. E quando os jornalistas 
perguntaram ao Sr. Presidente da Comissão Pró-
Universidade se estava satisfeito com aquilo que tinha 
ouvido do Ministro da Educação, ele não foi evasivo e 
disse que sim. 
Sr. Deputado, aquilo que afirmei em Bragança — e 
desafio-o a dizer o que eu disse em Bragança — foi 
exactamente o que respondi há pouco ao Sr. Deputado 
Narana Coissoró. Foi exactamente o mesmo. 
Coerentemente, Sr. Deputado, a questão é esta: afir-
mei aqui, e afirmá-lo-ei sempre, que não se criam insti-
tuições de cima para baixo. Esta proposta de lei consa-
gra quatro figuras: a universidade, o instituto universitá-
rio ou instituição universitária não integrada, o instituto 
politécnico e a escola politécnica. Estas quatro figuras 
são as adequadas para, em termos estratégicos, criarmos 
instituições sólidas, instituições que façam o seu cami-
nho. 
Sr. Deputado José Cesário, relativamente aos meios, 
pode estar descansado, porque, quanto à unidade orgâni-
ca de Viseu, os contactos que temos tido com a Univer-
sidade de Aveiro permitem que esteja já muito avançado 
o contrato que celebraremos oportunamente para garan-
tir a sua concretização, dentro desta mesma filosofia. 
Sr. Deputado, não há «música celestial». Entrei pela 
primeira vez nesta Casa há cerca de 20 anos. Conhece-
mo-nos há bastante tempo e o Sr. Deputado sabe bem 
que eu apenas digo o que penso e considero que, neste 
momento, é indispensável, com clareza, continuarmos a 
batalhar pela qualidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, Sr.as e Srs. Deputados: A Assem-
bleia da República da República tem hoje, mais uma 
vez, a oportunidade de reflectir sobre o quadro geral do 
ensino superior, particularmente no que se refere ao 
âmbito e objectivos deste subsistema. 
Lamentavelmente, e tal como aconteceu na anterior 
legislatura com a Lei de Bases do Sistema Educativo e a 
Lei-Quadro do Ensino Superior, estamos perante uma 
proposta de lei governamental que deveria ter merecido 
desta Casa um conjunto de audições que permitissem 
recolher contributos e sugestões, mas o célere agenda-
mento de que foi alvo, por parte do PS, não viabilizou 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

esta necessária auscultação, apesar de a mesma ter sido 
dada como segura às entidades e instituições que a tutela 
contactou imediatamente antes da aprovação em Conse-
lho de Ministros. De facto, o partido do diálogo continua 
apaixonado pelos solilóquios. 
O texto/proposta que o Governo apresenta tem vindo 
a ser anunciada como a «fada madrinha» capaz de resol-
ver todos os erros e todas as omissões do ensino supe-
rior público, privado e cooperativo, ou, na perspectiva 
do Sr. Ministro, capaz de «arrumar a casa». Mas até as 
fadas já não são o que eram, Sr. Ministro! E a proposta 
aí está, decepcionante e tecnicamente inconsistente. 
Logo na nota justificativa e no preâmbulo se eviden-
cia alguma ausência de objectivos e, simultaneamente, 
muita confusão. Afirma-se que a organização do ensino 
superior se encontra regulada pela Constituição e pela 
Lei de Bases do Sistema Educativo e, ao mesmo tempo, 
refere-se que esta proposta visa estabelecer as bases da 
organização e ordenamento do ensino superior, afirman-
do-se que pretende ser a lei de bases de «segundo nível» 
— e é de facto, quer literalmente, quer metaforicamente! 
-... 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — ... e que esse dado determina a ne-
cessidade de alteração de diplomas fundamentais que 
regulam o ensino superior. E são muitos os exemplos: a 
Lei da Autonomia das Universidades, o Estatuto do 
Ensino Superior Particular e Cooperativo, a Lei de Ava-
liação do Ensino Superior, etc., etc. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Educação, Sr.as Depu-
tadas e Srs. Deputados: Estamos perante alterações de 
importância muito diversa e até contraditória, sem que 
sejam previsíveis os objectivos pretendidos e só com 
uma certeza: tudo resultará de inúmeros decretos-leis 
que o Governo aprovará mais tarde. Portanto, a concre-
tização de orientações consideradas essenciais é remeti-
da para instrumentos legislativos posteriores. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É clara também a tentativa de criar, 
com esta proposta, um dispositivo de violação e de in-
cumprimento da Lei da Autonomia das Universidades e 
da Lei do Estatuto e Autonomia dos Estabelecimentos 
de Ensino Superior Politécnico, através do absurdo 
estabelecimento de uma «arquitectura normativa» e de 
uma «hierarquia descendente» que imporia que «a leitu-
ra e a interpretação (dessas leis) teria de ser feita de 
acordo com a presente» (proposta de lei). 
Uma outra matéria abordada nesta proposta prende-
se com o desenvolvimento do sistema do ensino superior 
relativamente ao futuro do designado «sistema binário». 
Se, em algumas vertentes, a proposta optou pela ambi-
guidade ou pela omissão, não foi o caso da insistência 
na compartimentação rígida do ensino superior em dois 
subsistemas — o universitário e o politécnico. 
Esta decisão política que parece justificar o tão pro-
palado objectivo de «arrumar a casa» contraria, quer 
tendências ultimamente verificadas em textos legislati-

vos, por exemplo na Lei de Bases do Sistema Educativo, 
quer soluções organizativas adoptadas por várias insti-
tuições. 
Em nome da diversificação da oferta de formação, 
que não implica, objectivamente, a existência de um 
sistema binário, o que se pretende é promover uma ima-
gem desnivelada, traduzindo-a numa clara diferenciação 
social, em que o politécnico surge como um ensino 
superior de segunda escolha, onde quase não se pratica a 
investigação. E se na anteproposta ainda se propunha a 
mobilidade e a permeabilidade do sistema no que diz 
respeito ao sistema binário, na proposta essa hipótese 
desaparece. 
Convém esclarecer que a opção por um sistema or-
ganizativo único se enquadra perfeitamente na actual Lei 
de Bases do Sistema Educativo... 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — ... que, apesar das últimas alterações, 
ainda não conseguiu encontrar substantivas diferenças 
entre o ensino superior universitário e politécnico. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Basta ler atentamente os n.os 2 e 4 do 
artigo 11.º do diploma que enquadra todo o sistema 
educativo. 
Uma outra questão, muito preocupante nesta propos-
ta, enquadra-se na opção, cada vez mais clara do PS, 
pelo economicismo e pela desresponsabilização perante 
o sistema educativo e que se reflecte à evidência neste 
texto. Atente-se em alguns exemplos: consagra-se a 
possibilidade de o ensino privado ser substitutivo do 
ensino público;... 

Vozes do PS: — Complementar! 

A Oradora: — ... consagra-se a possibilidade de o 
Estado financiar as instituições privadas; consagra-se a 
desresponsabilização do Estado relativamente à evolu-
ção do ensino superior, transferindo-se essa responsabi-
lidade para um «organismo de regulação independente». 
O último aspecto que gostaria de referia deveria ser, 
na perspectiva do Governo, a razão primeira deste texto. 
Refiro-me ao conceito de «rede pública» que, em vez de 
constituir uma malha de articulação, coordenação e 
cooperação entre os estabelecimentos de ensino superior 
público existentes numa determinada região, nos é apre-
sentada, exclusivamente, como modalidade burocrática, 
centralista e governamentalizada da definição dos esta-
belecimentos, áreas e níveis de formação a quem é reco-
nhecido tão-só o direito à existência. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Educação, Sr.as e Srs. 
Deputados: São graves os problemas com que se debate 
o sistema educativo e, particularmente, o ensino supe-
rior. 
Os últimos anos têm provado a ineficácia e a inopor-
tunidade de medidas casuísticas, têm demonstrado a 
urgente necessidade de uma reflexão ampla e ampla-
19 DE MAIO DE 2000 
25 

mente participada sobre todo o sistema do ensino supe-
rior e do seu papel na sociedade portuguesa. 
É partindo desta leitura que penso ser consensual, 
quer dentro desta Assembleia quer fora dela, que o Par-
tido Comunista Português apresenta hoje um conjunto 
de propostas que consideramos constituírem não só 
matéria de reflexão mas também de resposta aos diver-
sos factores de crise que se têm vindo a acumular. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Apesar de o texto que propomos à 
vossa apreciação resultar de uma ampla auscultação 
realizada a diversos níveis, é, todavia, um enunciado 
aberto a propostas de alteração que o possam melhorar, 
fazendo dele um instrumento fundamental de orientação 
do ensino superior de uma forma abrangente e não avul-
sa. 
Permito-me destacar do nosso projecto um conjunto 
de ideias estruturantes. 
A primeira ideia é que o sistema público de ensino 
superior deve continuar a desempenhar um papel central 
neste sector do ensino, porque só deste modo se concre-
tizará a democratização do acesso e da fruição de níveis 
superiores de instrução e cultura, porque só assim se 
garantirá a liberdade de ensino e de aprendizagem. 
A segunda ideia tem a ver com a Lei de Bases do 
Sistema Educativo e o subsistema de ensino superior, 
que compreende uma componente universitária e outra 
politécnica. Esta diferenciação, sobretudo formal, tem 
sido causa de conflito de atribuições e de discriminação 
de recursos sem que exista uma substancial diferencia-
ção de missões. 
Ao ensino superior exige-se, cada vez mais, a capa-
cidade de dar resposta a uma multiplicidade de necessi-
dades, para além das suas competências tradicionais de 
ensino e atribuição de graus académicos e de realização 
de investigação científica. 
O que consideramos importante é o investimento na 
coerência da oferta de formações e a cobertura territorial 
deste subsistema e, por isso, urge proceder a formas 
diversificadas de articulação dos estabelecimentos de 
ensino superior existentes. 
Neste sentido, parece-nos que a opção pela integra-
ção dos actuais subsistemas deveria proporcionar solu-
ções organizativas diferenciadas, conteúdos científicos e 
modelos pedagógicos muito diversos, bem como moda-
lidades distintas de formação, garantindo que seja o 
respeito por regras gerais que assegurem a qualificação 
profissional e a comparabilidade académica, a nível 
nacional e internacional. 
Também a gratuitidade da formação inicial a nível 
superior, consagrada constitucionalmente, e que é posta 
em causa pelo Governo do Partido Socialista com o 
diploma das propinas, aprovado em 1997, está assegura-
da no projecto do PCP. 
Relativamente à responsabilidade financeira do Esta-
do, questionada pelo Partido Socialista, quer na lei em 
vigor, quer na proposta agora apresentada, propomos 
que o Orçamento do Estado assegure integralmente o 
funcionamento dos estabelecimentos públicos de ensino 
superior, ao nível objectivamente calculado por uma 
fórmula que terá em consideração um conjunto de parâ-
metros que evitem discriminações por ignorância do 
objecto, dos objectivos e da função educativa das insti-
tuições. 
O quinto aspecto, remete-nos para o regime de aces-
so e ingresso no ensino superior público, particular e 
cooperativo e para a acção social escolar, que consti-
tuem, também, matéria fundamental no nosso projecto. 
Propomos que os regimes de acesso e ingresso sejam 
de aplicação universal, assegurando o Estado a elimina-
ção do numerus clausus, criando condições para que as 
formações oferecidas assegurem as aspirações e as ne-
cessidades dos jovens e do País. 
Propomos que a acção social escolar abranja toda a 
população escolar em formação inicial e, também, os 
estudantes em níveis de formação pós-graduada, garan-
tindo a possibilidade de frequência deste subsistema, 
independentemente da respectiva área de residência e do 
nível de rendimento pessoal ou familiar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, uma referência aos re-
cursos humanos, sem os quais não se pode falar do fun-
cionamento eficaz das instituições de ensino superior 
público. 
Propomos que cada estabelecimento de ensino dis-
ponha de quadros próprios, de docentes, de investigado-
res e de outros funcionários, objectivamente dimensio-
nados. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Educação, Sr.as e Srs. 
Deputados: A proposta de lei do Governo, anunciada 
durante meses como o antídoto para as maleitas do ensi-
no superior, é, de facto, decepcionante. 
As propostas que o Partido Comunista Português 
hoje apresenta dirigem-se, efectivamente, às reais preo-
cupações do ensino superior e não ignoram a grave 
situação vivida neste sector. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Segundo dados da OCDE, tornados 
públicos recentemente, o montante gasto com cada estu-
dante português sofreu, nos últimos seis anos, um corte 
de 40%; dados da década de 90 apontam para uma taxa 
de abandono de 51% só nos dois primeiros anos de 
formação nas universidades, colocando o nosso país no 
topo da lista negra em matéria de abandono; os países da 
OCDE gastam, em média, 20% das despesas no ensino 
superior em subsídios e apoios aos alunos e famílias. Em 
Portugal, o Governo do Partido Socialista fica-se pelos 
4%. 
Diante destes sinais, exigem-se medidas e não pro-
messas de decretos-lei. 
Foi esse contributo que quisemos dar. É para esse 
contributo que solicitamos a apreciação desta Assem-
bleia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 68 


O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, a lei-quadro do ensino 
superior proposta pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista é uma iniciativa louvável, na medida em que 
vem enriquecer a discussão acerca do ensino superior 
em Portugal, discussão esta que bem merece ser promo-
vida e alimentada. 
Se bem li, o projecto de lei do PCP apresenta como 
um dos seus princípios de base a consideração de um 
ensino superior único, de carácter exclusivamente uni-
versitário, subdividido em dois sistemas paralelos: o 
sistema público e o sistema não público, ou seja, privado 
e cooperativo. 
Com a consideração deste princípio, no caso de o 
projecto ser aprovado, desaparecerá do sistema de ensi-
no superior em Portugal o ensino politécnico, com o 
argumento de que a actual Lei de Bases do Ensino Supe-
rior não regista uma substancial diferenciação de mis-
sões entre a componente universitária e a componente 
politécnica. 
Por outro lado, o presente projecto revela-se bastante 
interventivo em aspectos do ensino superior que são já 
bastante específicos, de tal modo que ficamos com a 
sensação de que avança, claramente, para a regulamen-
tação, que, salvo melhor opinião, suponho não ser maté-
ria de uma lei. 
Assim, e com vista a um melhor esclarecimento da 
minha posição, e desta Câmara, naturalmente, gostaria 
que o PCP respondesse a três questões, de entre um 
conjunto de várias que considero pertinentes. 
Em primeiro lugar, quais são os verdadeiros argu-
mentos do PCP para acabar de vez com o ensino supe-
rior politécnico, já que aqueles que são apresentados no 
parágrafo da exposição de motivos sobre esta matéria, 
bem como aqueles que a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita 
acrescentou aqui, não me parecem suficientes e, sobre-
tudo, não me convencem? 
Em segundo lugar, a incursão demasiado evidente — 
a meu ver — no campo da regulamentação de como 
funcionarão as escolas não poderá colidir com o princí-
pio legal da autonomia universitária? O vosso projecto 
apresenta já bastantes avanços no que diz respeito a 
aspectos internos de funcionamento das universidades. 
A terceira questão, menos genérica, diz respeito aos 
apoios a conceder aos estudantes pela acção social. 
Nesta matéria, o projecto do PCP conduz a que não haja 
condições de igualdade... 

O Sr. Presidente: — Esgotou-se o tempo de que dis-
punha para pedir esclarecimentos. Queira concluir, se 
faz favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Nesta matéria, dizia, o projecto do PCP conduz a que 
não haja condições de igualdade entre os estudantes das 
escolas públicas e das privadas, sobretudo no que diz 
respeito aos aspectos dos subsídios. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luiz Fagundes Duarte, muito obrigada pela 
leitura que fez e pela atenção com que ouviu a nossa 
intervenção, o que lhe permitiu concluir que estamos 
perante um documento que deverá ser considerado lou-
vável e suficientemente enriquecedor da discussão. 
Efectivamente, essa é a noção que temos, por isso nos 
empenhámos na sua apresentação e discussão com do-
centes, discentes, funcionários e representantes de orga-
nizações representativas do ensino superior público, 
privado e cooperativo. Muito obrigada por essa leitura. 
As questões que o Sr. Deputado coloca são de fun-
damental importância. Quanto à primeira, relativa ao 
politécnico e ao universitário, quero dizer que esta ques-
tão é, para nós, clara: com o nosso projecto, não preten-
demos acabar com o ensino superior universitário nem 
com o ensino superior politécnico. 
Já a proposta do Governo pretende acabar, a curto e 
médio prazo, com o ensino politécnico, investindo, 
exclusivamente e cada vez mais, no ensino superior 
universitário e abandonando, esquecendo e alienando, 
cada vez mais, o investimento no ensino superior poli-
técnico. 
Para evitar esta situação, só há uma medida, Sr. De-
putado: a de olharmos o sistema do ensino superior do 
nosso país com os mesmos olhos, tendo a certeza plena 
de que, face à modernidade, à multiplicidade das apren-
dizagens, à diversidade dos saberes e das formações 
necessárias, cada vez mais é preciso apostar no ensino 
superior politécnico. E apostar nele é defendê-lo, e de-
fendê-lo é não o tornar ensino de segunda escolha, de 
segunda opção, como a proposta de lei do Governo 
pretende. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Daí que a nossa aposta seja na sua 
defesa e na sua continuidade. 

O Sr. António Braga (PS): — Não parece! 

O Orador: — Se o Sr. Ministro da Educação tiver 
dúvidas, estou à sua disposição para prestar esclareci-
mentos. 
Quanto aos princípios e orientações gerais, como o 
Sr. Deputado disse, pretendemos contribuir para a dis-
cussão, o que não quer dizer que não possamos — dis-
semo-lo na nossa intervenção — receber melhorias, 
contributos para que o nosso projecto de lei seja enri-
quecido. Venham eles; disponibilizem-se os Srs. Depu-
tados para o votar favoravelmente, fazendo-o descer à 
especialidade! O que pretendemos são princípios e ori-
entações que discutimos com muita gente. Se podem ser 
melhorados? Aguardamos os contributos do Partido 
Socialista. 
Também quero dizer-lhe que não é nossa intenção, 
nem nunca foi, questionar ou «beliscar» a autonomia 
universitária e politécnica. Temos, sim, de definir res-
19 DE MAIO DE 2000 
27 


A Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Fomos o primeiro grupo parlamentar a defender a 
acção social escolar para o ensino particular, o público e 
o cooperativo, e defendemo-lo por causa, exactamente, 
de uma medida chamada numerus clausus, que é uma 
medida quantitativa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O PS votou 
contra! 
ponsabilidades do Estado e do Governo relativamente à 
tutela do ensino superior público; a autonomia, essa, tem 
de ser obrigatoriamente respeitada. Só que não é isso 
que a lei faz: cria nomenclaturas novas, que ninguém 
conhece, o que é «má arquitectura» normativa, para 
questionar a autonomia universitária e politécnica. Recu-
samo-nos a colaborar nesta leitura. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, a questão da acção soci-
al escolar. Sr. Deputado, sempre defendemos nesta 
Casa... 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, queira concluir, 
terminou o seu tempo. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o projecto de lei 
n.º 207/VIII, originário do seu grupo parlamentar, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Pela razão da «paixão» ou, talvez 
melhor neste debate, pela «paixão» da razão, a requalifi-
cação do ensino superior é estrategicamente decisiva 
para o futuro do País. 
Portugal continua a ser um dos países da União Eu-
ropeia com menor taxa de escolarização no ensino supe-
rior, apesar do aumento significativo que ocorreu na 
década que estamos a terminar, é ainda o País com mai-
or taxa de desistência na frequência desse ensino — 
metade dos alunos, como revela a OCDE, desiste nos 
primeiros anos, mas somos, sobretudo, o país da União 
Europeia com menos mestres e doutores, temos capaci-
dades de investigação laboratorial ainda muito limitadas 
e os discursos sobre o ciber-futuro ainda são proclama-
ções optimistas que falta cumprir. 
Ora, ao arrepio destas necessidades fundamentais, a 
evolução do ensino superior nas duas últimas décadas 
tem agravado algumas das contradições fundamentais do 
sistema — e não o vermos seria cegueira política. Em 
particular, tem-se assistido ao desvario da multiplicação 
de cursos sem nexo, sem lógica e, quantas vezes, sem 
futuro, sem corpo docente qualificado e, muitas vezes, 
sem instalações adequadas, no ensino particular e até no 
ensino público, situação que acentua a mercantilização 
do sistema e agrava, portanto, a sua vulnerabilidade. 
Criaram-se cursos, como todos bem sabemos e temos 
a obrigação de saber, que funcionaram sem autorização, 
deixando alunos e famílias vitimadas pela fraude; cria-
ram-se expectativas de expansões fulgurantes de negó-
cios que hoje condenam universidades privadas — e não 
são poucas! — à dolorosa extinção. 
Criou-se mesmo um espírito de concorrência frenéti-
ca, até dentro do sector público, com casos de escolas a 
criarem faculdades concorrenciais dentro da mesma 
universidade, a criarem pólos e extensões sem coorde-
nação. O ensino superior precisa, portanto, de um novo 
enquadramento. E essa é a responsabilidade do Parla-
mento no decurso neste debate. 
O projecto de lei que o Bloco de Esquerda apresenta 
parte da constatação da necessidade de articular os di-
versos níveis de ensino, de generalizar e qualificar o 
ensino superior, verificada a deficiência da oferta de 
ensino que ainda se mantém em alguns sectores cruciais 
e, sobretudo, as distorções provocadas pelo numerus 
clausus e pelo arbítrio na criação de novos cursos ao 
longo dos últimos anos. 
Assim, o Bloco de Esquerda propõe nove orienta-
ções fundamentais, para o debate que aqui se desenrola, 
procurando sugerir desta forma uma estratégia de orga-
nização do ensino superior. 
Em primeiro lugar, propomos um sistema baseado na 
manutenção de dois subsistemas, o ensino universitário 
e o politécnico, que devem ser dignificados e desenvol-
vidos, garantindo as condições elementares de funcio-
namento dos seus estabelecimentos — incluindo a exis-
tência de quadros mínimos qualificados e a estabilidade 
de pessoal —, promovendo o desenvolvimento do ensi-
no pós-graduado nos dois subsistemas como uma das 
formas estratégicas concretas de melhorar a sua articula-
ção. 
Em segundo lugar, propomos uma evolução no sis-
tema público no sentido do fim do numerus clausus e 
das propinas, o que remete para alguma reflexão de 
fundo sobre a revisão da Lei de Bases do Sistema Edu-
cativo. 
Em terceiro lugar, procuramos estender o conceito 
de autonomia a todo o ensino superior, visto que assim 
não acontece, hoje, com a clareza necessária para este 
desenvolvimento articulado. Ora, isso significa precisar 
o seu conteúdo com uma autonomia pedagógica, cientí-
fica, de governo, administrativa, financeira e patrimo-
nial. 
Em quarto lugar, pronunciamo-nos pela prioridade 
ao desenvolvimento da rede pública, coerente e organi-
zada criteriosamente, do ensino superior. 
Em quinto lugar, definimos um sistema de avaliação 
permanente de todos os estabelecimentos do ensino 
superior, sejam eles particulares, cooperativos ou públi-
cos. 
Em sexto lugar, pronunciamo-nos pela definição de 
critérios que impeçam ou estabeleçam o funcionamento 
de pólos, extensões e estabelecimentos do ensino públi-
co ou particular, na condição de eles reunirem ou, no 
caso contrário, impedindo o seu funcionamento se não 
reunirem as condições mínimas em instalações, corpo 
docente qualificado e estável, capacidade de investiga-
ção, condições para os alunos e respeito da lei laboral. 
Registamos as palavras do Sr. Ministro Oliveira Martins 
sobre a importância de haver mecanismos idênticos e um 
processo de avaliação que abrange tanto o ensino públi-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

co como o ensino privado. Todavia, sabemos que, deste 
ponto de vista, estamos muito longe de cumprir estas 
condições a que aqui me referi. 
Em sétimo lugar, definimos as condições especiais, 
muito transitórias e particulares, em que pode haver 
contratos-programa ou apoios à acção social escolar do 
Estado em relação ao ensino particular. 
Em oitavo lugar, preocupamo-nos por terminar situ-
ações de excepção, como as da Escola Náutica Infante 
D. Henrique e com a inclusão da Universidade Católica 
nesta definição genérica das regras e condições de fun-
cionamento dos estabelecimentos do ensino superior, o 
que só beneficia todas as partes desse contrato. 
Finalmente, em nono lugar, definimos um Conselho 
de Regulação do Ensino Superior, entidade independen-
te que entendemos que deve formular pareceres e reco-
mendações no âmbito desta lei. 
Sr.as e Srs. Deputados: Além desta proposta, cujos 
critérios acabei de enunciar, estão aqui em discussão 
iniciativas legislativas apresentadas tanto pelo Governo 
como pelo PCP. 
O projecto do Governo anuncia a sua vontade de re-
gular o sistema e de definir as suas fronteiras, de clarifi-
car o funcionamento da rede pública e de delimitar a 
relação entre o público e o privado. Mas, na nossa opi-
nião, é ainda um texto muito próximo de uma realidade 
que não podemos abdicar de modificar e onde mais se 
afasta, por querer regular ou transformar essa realidade, 
é onde o projecto é mais ambíguo, é menos preciso ou, 
até, onde mais remete para autorizações legislativas cujo 
conteúdo não fica suficientemente claro. 
Desse ponto de vista, algumas das suas limitações na 
precisão da mobilidade de discentes e de docentes entre 
os dois subsistemas do ensino superior, na definição 
rigorosa das condições do apoio dos contratos-programa 
em relação ao ensino particular ou cooperativo, na defi-
nição das regras elementares da estabilidade e qualifica-
ção dos quadros de pessoal no ensino superior particular 
ou no ensino superior público, ficam ainda em falta 
neste projecto. 
Quanto ao projecto do PCP, ele tem em comum com 
o do Bloco de Esquerda a definição da rede pública, ao 
qual acrescenta, e bem, alguns critérios importantes na 
sua precisão, a orientação para o fim do numerus clau-
sus, os princípios fundamentais de articulação dos diver-
sos níveis de ensino e a definição de autonomia. Além 
disso, este projecto trata ainda de outras matérias para o 
qual apresenta propostas que, no nosso entender, devem 
ser consideradas na especialidade, como, por exemplo, 
sobre a acção social escolar ou sobre carreiras docentes, 
acerca dos quais os outros dois projectos — o nosso e o 
do Governo — não se pronunciam. 
Contribuiremos, por isso, para a viabilização destes 
projectos, para que a lei que resulte do trabalho na espe-
cialidade possa incorporar todas essas propostas, e que, 
nomeadamente possa obter uma delimitação do terreno 
da concretização legislativa, de tal modo que os critérios 
essenciais sejam os que estão na lei e que aquilo que 
fique por fazer seja a regulamentação que ele espera e de 
que ela precisa. 

Temos, apesar disso, uma divergência importante 
que convém precisar na generalidade, porque é desta 
forma que o debate pode contribuir para o seu esclare-
cimento. Ao passo que o Governo reestrutura o enqua-
dramento do ensino superior mantendo as suas defini-
ções actuais fundamentais, e o PCP sugere em alternati-
va, como foi aqui dito na intervenção anterior, uma 
estrutura única do sistema público do ensino superior, o 
Bloco de Esquerda sugere, propõe e defende a manuten-
ção do sistema binário, articulando dois subsistemas que 
reconhecemos como separados, o ensino universitário e 
ensino politécnico, fazendo parte do mesmo sistema de 
ensino. Ora, para que este sistema binário possa funcio-
nar, devem ser corrigidas as suas distorções actuais que 
o prejudicam e que têm até conduzido a uma situação 
reconhecidamente de subalternização e até de desquali-
ficação do ensino politécnico. 
Porventura, essa não seria a intenção do legislador, 
porque no preâmbulo do Decreto-Lei n.º 513-T/79, de 
26 de Dezembro, o ensino politécnico, é-nos dito, deve 
ter uma dignidade semelhante ao ensino universitário, e 
frases deste tipo aparecem também na lei de bases. 
O Sr. Ministro citou aqui um relatório, de Janeiro de 
2000, portanto de há poucos meses atrás, elaborado por 
Veiga Simão e António de Almeida Costa, acerca da 
situação do ensino politécnico em Portugal. Esse relató-
rio revela claramente que tal não tem acontecido, que 
esse processo de qualificação e de dotação de dignidade 
idêntica do ensino politécnico não tem ocorrido, e que 
não há sequer, hoje, condições institucionais para que tal 
aconteça, pelo que importa modificá-las. 
Em primeiro lugar, diz o relatório, porque o regime 
de autonomia do ensino politécnico «(…) não favoreceu 
o seu enraizamento na vida social, na medida em que o 
carácter mitigado das autonomias do ensino politécnico 
dificulta a sua adaptação a novas situações e o seu ajus-
tamento à mudança constante de vida social (…)». Cita 
ainda o relatório «(…) como exemplo destas dificulda-
des, são sintomáticos a não atribuição ao ensino politéc-
nico da faculdade de, livremente, os seus institutos ajus-
tarem os seus planos curriculares a situações de mudan-
ça de perfis profissionais e de competências e, com mais 
significado até (…)» — e estou de acordo com essa 
frase do relatório — «(…) a não aplicação dos meca-
nismos de flexibilização previstos pelo Decreto-Lei n.º 
252/97, de 26 de Setembro». 
Em segundo lugar, «(…) porque vale a pena analisar 
as consequências que decorreram da impossibilidade ou 
dificuldade de organizar cursos de pós-graduação, por 
parte das escolas do ensino politécnico, quando isso se 
traduz no facto de não participarem com voz própria na 
formação dos seus docentes. Nesta condição (…)», 
conclui o relatório, «(…) é mais difícil criar um estilo e 
uma matriz científico-técnica do ensino politécnico». 
É por isso que o mesmo relatório defende que, para 
que haja um estilo próprio no ensino politécnico, deve 
ser garantido um modelo próprio de formação académi-
ca e, portanto, essa é a condição para que haja um corpo 
estabilizado dos seus docentes. 
Desse ponto de vista, compreenderão assim, Sr.as e 
Srs. Deputados, a solução que o Bloco de Esquerda 
19 DE MAIO DE 2000 
29 

propõe para que, no contexto da qualificação dos dois 
subsistemas que existem neste sistema binário, se esta-
beleça claramente o estatuto da autonomia dos estabele-
cimentos do ensino superior, sejam eles universitários 
ou politécnicos — no caso deste último isso é uma tarefa 
legislativa por cumprir —, dando-se os primeiros passos 
para a criação de cursos de pós-graduação no politécni-
co. 
Sabemos bem que, perante a escassez de doutores 
neste subsistema — eles são meramente 3,3% dos seus 
4597 docentes —, esse desenvolvimento só pode ser 
feito em articulação com as universidades, como é pro-
posto no nosso projecto, e como é, aliás, o parecer unâ-
nime da reunião plenária do Conselho Coordenador dos 
Institutos Superiores Politécnicos, de 13 de Janeiro de 
2000, estando já a ser praticado, pelo menos num caso 
que conheçamos, em Leiria, hoje em dia. 
O que não podemos, o que o Parlamento e o Gover-
no não podem é abdicar de regular, de modificar e de 
melhorar o sistema de ensino superior, nomeadamente 
neste terreno e em todos aqueles que permitem uma 
melhor definição, articulação, desenvolvimento, massi-
ficação, abertura e qualidade no conjunto do ensino 
superior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
pedidos de esclarecimentos, para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, é difícil ser-se antipático consigo 
mesmo quando o senhor está a falar ao telefone… 

Risos. 

… na medida em que na Comissão… Sr. Ministro, 
namorar com o Sr. Deputado Francisco Louçã, aqui, 
diante de todos nós, é feio! 

Risos. 

É só uma chalaça! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Estamos habituados! 

O Orador: — De qualquer maneira, Sr. Ministro, 
tenho sempre o azar de os ministros socialistas serem 
simpáticos. Ainda por cima, o senhor até confessou, na 
Comissão de Educação, que o seu diploma estava assi-
nado por mim, o que ainda o tornou mais simpático e me 
pôs mais orgulhoso. Sinto-me um pouco como seu pai 
espiritual, o que não é grande coisa, mas, enfim, para 
mim é! 

Risos. 

Ora bem, julgo que, em Portugal, um dos problemas 
do ensino superior é levantado — e veja aqui o vazio 
desta sala — pela abundância de licenciados, a que Eça 
chamava bacharéis em direito, vindo todos lá da Univer-
sidade do Dr. Almeida Santos, de Coimbra. Havia ba-
charéis por toda a parte! Até D. Maria permitiu que se 
lhes chamasse doutores, sendo sempre a grande aspira-
ção deste pretensioso povo ter um diploma, um «canu-
do»! E porquê? Há razões profundas para isso, pois o 
grande empregador de Portugal é, no fundo, o Estado 
português. 
Praticamente, grande parte dos nossos licenciados 
são pessoas que vão povoar as secretarias. Caso assim 
não fosse, onde estaria o Instituto de Agronomia? No 
campo! Onde é que ele está? Em Lisboa! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Faculdade de Medicina Veterinária 
não estaria certamente ao pé dos pobres estudantes do 
liceu Camões, que decerto não merecem ser olhados 
como um rebanho, embora às vezes o possam ser. Mas a 
verdade é que um veterinário, se não for filho de um 
agricultor, sai da faculdade sem nunca ter visto um reba-
nho! Nem sabe o que é uma epizootia! 
O Estado é o culpado de toda esta afã em ter a for-
mação universitária. Por isso, compreendo que o Sr. 
Ministro se tenha apressado em sair com uma «moldura» 
para o ensino superior, porque, Sr. Ministro, devo dizer 
que, devido ao artigo 27.º da proposta de lei, o «quadro» 
ainda lá não está. Não sei se ele vai ser pintado por Fra 
Angelico, que está mais próximo de si,… 

Risos. 

… se por Van Dyck, se por Picasso, que está bastan-
te próximo de mim, embora pareça impossível, ou por 
Miró. É verdade, tenho bom gosto e aprecio arte moder-
na... Vocês, se calhar, são mais «botas de elástico» do 
que eu! A verdade é que sou a favor… 

Risos. 

Agora que está criado, que a criança foi feita, que o 
ensino politécnico foi criado pelo meu amigo Marçal 
Grilo e por outros, têm de pagar a «pensão de alimen-
tos», já que a criança está lá e ficam castigados por isso. 
Não acredito que o ensino politécnico seja um ensino 
de segunda classe, porque só é de segunda classe se 
quem lá estiver o for. É que qualquer instituição vale por 
quem lá está, não pela instituição em si, não pelo «canu-
do» que dá! A Escola António Arroio produziu artistas 
de primeiríssima categoria e respeitados na nossa socie-
dade! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Acabem com o «canudo»! O que é 
preciso é que, no aparelho de Estado, quem for promo-
vido o seja pelo seu mérito e não pelo «canudo»! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas se eu estiver no aparelho de Es-
tado, tiver mérito e quiser concorrer, qualquer imbecil 
licenciado passa à minha frente! Esta é a verdade e é o 
que sentem os que estão no aparelho de Estado. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Além disso, também me pareceu um pouco precipi-
tado num aspecto: é que deveríamos ter já nas nossas 
mãos a avaliação do ensino superior particular e do 
ensino superior estatal. Eu conheço o estatal — tenho 30 
e muitos anos de estatal, por isso, imaginem como o 
conheço! —, e já vi aquilo que o Dr. Francisco Louçã 
disse, e que é verdade. Ou seja, já vi serem criados, 
mesmo no ensino superior estatal, cursos avulso para 
satisfazer caprichos ninguém sabe de quem. No privado, 
é a mesma coisa. São ambos, muitas vezes, motivados 
por um certo espírito de fraude — não me refiro a fraude 
de corrupção, mas a fraude intelectual. 
Em Évora, onde pertenci à comissão instaladora, cri-
ámos uma universidade de tipo de americano — tanto 
quanto se pode ser americano em Évora! —,… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

… com departamentos ligados à reitoria. 
Em Lisboa, na minha universidade, tiveram então o 
bom senso de fazer uma hibridação, que, em geral, dá 
resultado na zootecnia mas que na universidade é fatal. 
O que é que fizeram? Numa universidade humboldtiana, 
com faculdades e com reitoria, enxertaram departamen-
tos, de forma que é uma confusão. Com isso, cria-se 
uma tripla zona de custos de administração, pois há que 
administrar os departamentos, as faculdades e a reitoria. 
E, agora, a minha pobre Universidade Clássica, a minha 
alma mater, que muito amo, parece uma hidra com vári-
as cabeças roucas, cada uma a ladrar para o seu lado! 
Digo «ladrar» simplesmente como metáfora, pois não 
pretendo, com isso, fazer ofensa a ninguém. 
Por isso, julgo que a avaliação é fundamental. Já de-
veria estar cá fora, já a deveríamos conhecer, porque, 
sem ela, é impossível ver como é que os orçamentos são 
feitos, como é que as disciplinas são ministradas, como é 
que os alunos são tratados, como é que a acção social 
funciona. 
Devo dizer que me lembro de, num Conselho de Rei-
tores, o meu amigo Alfredo Sousa levantar uma questão 
que chocou muito o Professor Ferrer Correia, da vetusta 
Coimbra, porque, enfim, tinha lá as suas mordomias, 
todos aqueles bedéis, todas aquelas coisas de que gosto 
imenso e que é de manter, pois é uma arqueologia sim-
pática na universidade portuguesa,… 

Risos do PSD. 

… e eu tenho simpatia por isso, pois gosto das coisas 
antigas. 
Mas o que é que o Alfredo Sousa propôs? Propôs 
que a acção social escolar fosse entregue ao ministério 
da previdência porque, dizia ele, nós não tínhamos capa-
cidade para gerir aquilo. Esta é a verdade! 
Quanto a nós, Sr. Primeiro-Ministro… Perdão, Sr. 
Ministro da Educação — é que ontem esteve aqui o 
Primeiro-Ministro e a sua presença ficou a pairar nesta 
Sala! 

Risos do CDS-PP. 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — É uma pre-
sença muito forte! 

O Orador: — Como dizia, Sr. Ministro da Educa-
ção, quero apenas referir-lhe que o artigo 27.º nos inco-
moda. De facto, ou flexibiliza a discussão desse aspecto 
aqui, e, naturalmente, toda aquela parte que confere a si 
próprio para decidir passa aqui pelo Parlamento, ou nós 
não podemos votar favoravelmente e deixar passar a sua 
proposta, apesar de a mesma ter boas intenções e estar 
bem elaborada. Mas devo perguntar-lhe por que é que 
consultou toda a gente e não consultou as confederações 
empresariais. É que é fundamental, para que façamos 
face à concorrência, que os patrões digam alguma coisa. 
E se eles não quiserem trabalhar, faça-os trabalhar, já 
que há aqui tantos que dizem mal deles! Ao menos, que 
eles também sirvam para isso, que não sejam só os sin-
dicatos! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Zorrinho. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: No tempo actual, 
a educação é o mais rendível e produtivo investimento 
que uma sociedade, ou um país, pode fazer no seu futu-
ro. 
Aliás, neste sentido, o lapso do Sr. Deputado Rosado 
Fernandes, chamando ao Ministro da Educação o pri-
meiro entre os Ministros, tem consistência. 
Para a Europa, e para Portugal em particular, a edu-
cação constitui também uma ferramenta decisiva para 
proteger e salvaguardar os valores em que se fundamen-
ta o modelo social europeu, hoje por hoje o mais avan-
çado e solidário modelo social à escala planetária. 
É por isso que não podemos deixar de saudar o es-
forço de regulação e reforma que o actual Governo tem 
vindo a empreender em todos os níveis de formação e 
qualificação e que, no domínio do ensino superior, en-
contra na proposta de lei em discussão um alicerce 
metodológico, forte, credível e justo. 
Não faltarão certamente, no espectro político portu-
guês, vozes dos cultores da lamúria e da crítica fácil, 
lamentando a lentidão na formulação da lei, a sua neces-
sidade de regulamentação posterior ou o seu carácter 
excessivamente abrangente. 
Os que assim se pronunciarão serão talvez os mes-
mos que, ainda na passada semana, alinharam no coro 
dos que exigiam a imediata suspensão da revisão curri-
cular em curso no ensino secundário, por alegado volun-
tarismo governamental, denotando uma preocupante 
dupla face e dois pesos e duas medidas na análise, em 
função daquilo que entendem ser o seu interesse político 
imediato. 
Com o estilo e o tom de alguma oposição que vamos 
tendo, em particular daquela que, pelo seu peso específi-
co, deveria ter mais sentido da responsabilidade… 

19 DE MAIO DE 2000 
31 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Homessa! Desde 
quando é que o peso tem a ver com a responsabilidade?! 

O Orador: -… e se mostra incapaz de respeitar o 
carácter central e estruturante de domínios como a edu-
cação e o ensino superior para o nosso futuro como país 
em desenvolvimento acelerado, o Governo não deve 
ignorar e deve compreender que tudo o que ousar reali-
zar merecerá de imediato uma crítica rotunda, seja pelo 
que se propõe ou pelo que se deveria propor, por acção 
ou por omissão, por velocidade ou por lentidão, por falta 
ou por excesso de concertação estratégica. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, assumimos uma ati-
tude totalmente diversa, e é por isso que, ciente da im-
portância do debate e do enriquecimento da reflexão, 
gostaria de saudar a apresentação de dois projectos de 
lei complementares e motivados pela iniciativa gover-
namental, apresentados pelo PCP e pelo Bloco de 
Esquerda. 
Ambos denotam algum voluntarismo e mesmo al-
guma derrapagem para o terreno da demagogia, mas 
ambos confluem em dois princípios que nos são particu-
larmente caros, a universalidade no acesso e o carácter 
tendencialmente gratuito do ensino superior, sem, no 
entanto, reconhecerem que esses objectivos se atingem 
de forma progressiva e sustentada e não por magia nor-
mativa. 
Ao pôr em causa o princípio fundamental e estrutu-
rante da visão do ensino superior que enforma a propos-
ta de lei do Governo, ou seja, o carácter binário do sis-
tema de ensino superior, englobando a dimensão univer-
sitária e politécnica, o projecto de lei do PCP é dificil-
mente compatível com a sua filosofia. Pelo contrário, o 
projecto de lei apresentado pelo Bloco de Esquerda 
constitui um contributo útil para a discussão na especia-
lidade. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: A pro-
posta de lei em apreciação traz para ordem jurídica naci-
onal, com a filosofia própria de uma lei de bases de 
segundo grau, um conjunto relevante de inovações que 
importa sublinhar. 
A proposta de lei em apreço assume uma filosofia de 
regulação unitária e congruente de todo o sistema de 
ensino superior, nos seus diversos subsistemas; propõe o 
aprofundamento e a estabilização da natureza plural do 
sistema de ensino superior, clarificando o sistema biná-
rio composto por ensino universitário e ensino politécni-
co; estabelece o princípio essencial de que há pressupos-
tos e condições da organização institucional do ensino 
superior de natureza universal e de validação obrigató-
ria; põe em relevo a centralidade do estabelecimento, 
seja ou não composto por uma pluralidade de unidades 
orgânicas, como comunidade de saberes e de competên-
cias empenhada em tarefas no âmbito da educação e do 
conhecimento — é, aliás, este o exemplo do actual polo 
e da futura unidade orgânica de Viseu da Universidade 
de Aveiro;… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … estabelece que a iniciativa pública 
deve satisfazer as exigências de coerência e complemen-
taridade que são inerentes ao conceito de rede pública; 
considera que a iniciativa privada, para além da liberda-
de de criação e do correspondente dever de fiscalização 
do Estado, partilha os mesmos requisitos de qualidade e 
tem a sua inserção no sistema de ensino superior basea-
da no reconhecimento de interesse público; define os 
requisitos gerais para a criação e funcionamento de um 
estabelecimento de ensino superior; assume que na 
actual fase de desenvolvimento do ensino superior em 
Portugal as iniciativas devem demonstrar relevância e 
capacidade para qualificar, não as isentando nem da 
sujeição a mecanismos de avaliação uniforme nem do 
enquadramento num novo sistema de regulação que, 
pela sua independência relativamente à administração e 
aos interesses envolvidos, assegure coerência e impar-
cialidade. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados: A declaração mundial sobre o 
ensino superior para o século XXI, aprovada pela 
UNESCO em Outubro de 1998, focaliza particularmente 
os conceitos de não discriminação, de pertinência social, 
de autonomia responsável e de avaliação independente 
como os quatro pilares sobre os quais se deve estruturar 
este nível de ensino. 
É indiscutível que a proposta de lei em apreciação 
permite ao sistema de ensino superior em Portugal dar 
passos significativos em todas as áreas atrás referidas, 
fomentando ainda a transparência de decisão e a coerên-
cia na análise de cada iniciativa concreta. 
Nenhuma reforma consistente se concretiza exclusi-
vamente pela via normativa. Uma lei é também um desa-
fio à mobilização de todos os agentes envolvidos no 
processo, para que a sua aplicação se faça de forma 
dinâmica, criativa e conforme aos valores que enformam 
o seu espírito. 
Na sessão plenária de 13 de Abril de 2000, ao apre-
sentar ao Parlamento a proposta de lei de organização e 
ordenamento do ensino superior, o Sr. Ministro da Edu-
cação afirmou que o objectivo fundamental desta lei é, e 
passo a citar, «pôr termo a uma lógica fragmentária, 
casuística e imediatista, ligando formação superior e 
necessidades de desenvolvimento». 
A aplicação clara e transparente desta proposta de 
lei, tendo por fins últimos a dignificação das pessoas e a 
resposta às necessidades de desenvolvimento do País, é, 
de facto, um desafio cuja nobreza a todos nos deve con-
vocar, no quadro de um debate franco e positivo, findo o 
qual esta Assembleia possa dar por cumprido um escopo 
fundamental: o de ajudar a organizar e a ordenar melhor 
o ensino superior em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegou a hora 
regimental das votações. A campainha já está a tocar há 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

cerca de 15 minutos, pelo que, se todos concordarem, 
vamos proceder às votações. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos então dar início às 
votações. 
Srs. Deputados, vamos começar por votar o projecto 
de resolução n.º 51/VIII — Sobre a actualização das 
pensões de aposentação, reforma e invalidez, fixadas até 
30 de Setembro de 1989 (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a fa-
vor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, 
de Os Verdes e do BE. 

O Sr. Deputado Octávio Teixeira pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é 
apenas para informar a Mesa de que entregaremos uma 
declaração de voto por escrito. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado, fica 
registado. 
Vamos passar à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 75/VIII — Iniciativa da lei por grupos de 
cidadãos eleitores (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 95/VIII — Iniciativa legislativa popular (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

Este projecto de lei baixa igualmente à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
192/VIII — Regula e garante o exercício do direito de 
iniciativa legislativa popular (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

Este projecto de lei baixa também à 1.ª Comissão. 
Vamos passar à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 193/VIII — Iniciativa legislativa de cidada-
nia (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

Este projecto de lei baixa também à 1.ª Comissão. 
Vamos agora proceder à votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 53/VIII — Garante aos pais e 
encarregados de educação melhores condições de parti-
cipação na vida escolar e de acompanhamento dos seus 
educandos (PCP). 


Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do CDS-PP. 

Passamos agora à votação, na generalidade, do pro-
jecto de lei n.º 125/VIII — Altera a Lei n.º 13/85, de 6 
de Julho (Património cultural português), e o Decreto-
Lei n.º 164/97, de 27 de Junho (Património cultural 
subaquático) (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a fa-
vor do PS, do PSD e do BE e abstenções do PCP, do 
CDS-PP e de Os Verdes. 

Este projecto de lei baixa à 7.ª Comissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presi-
dente, é para perguntar ao Sr. Presidente se, atendendo à 
matéria, o projecto de lei n.º 125/VIII não poderá baixar 
à 1.ª e não à 7.ª Comissão, uma vez que, embora se trate 
de património cultural, é uma matéria que tem funda-
mentalmente a ver com o problema da relação de com-
petências entre o Estado e as regiões autónomas. 

O Sr. Presidente: — Não sei, Sr. Deputado, mas tal-
vez a questão não seja assim tão líquida. 
Aliás, o PS já está a manifestar a sua discordância, 
tal como o CDS-PP. Como tal, mantém-se a baixa do 
referido projecto de lei à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai dar 
conta de dois relatórios e pareceres da Comissão de 
Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, o primeiro relatório e parecer vai no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Nelson Baltazar a 
prestar depoimento como testemunha em todas as audi-
ências de discussão e julgamento no âmbito de uma 
acção ordinária que corre os seus termos no 3.º Juízo do 
Tribunal Judicial de Abrantes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apre-
ciação. 
recer. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pa-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, o outro relatório e parecer vai no sen-
tido de autorizar o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira a 
19 DE MAIO DE 2000 
33 

prestar depoimento como testemunha, por escrito, no 
âmbito do processo n.º 13/2000 a correr os seus termos 
na 3.ª Secção do 1.º Juízo de Pequena Instância Criminal 
de Lisboa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apre-

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pa-
ciação. 
recer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

Srs. Deputados, vamos continuar o debate da matéria 
que estávamos a discutir. 
Aproveito para fazer uma última recomendação a 
quem, por acaso, ainda não votou, para que aproveite 
agora a oportunidade, pois daqui a pouco as urnas encer-
ram, sendo necessário que todos votem. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Carlos 
Zorrinho, inscreveram-se os Srs. Deputados Francisco 
Louçã e Bernardino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr 
Deputado Carlos Zorrinho, registei da sua intervenção, 
como se esperaria, uma defesa dos critérios que a pro-
posta de lei sugere, mas acrescentou-lhe também alguns 
comentários a debates anteriores, porventura, importan-
tes para debates futuros, pelo que quero obter o seu 
esclarecimento, nesse contexto. 
A semana passada houve, no País, e também em 
frente à Assembleia da República, um conjunto de mani-
festações muito importantes de estudantes do secundá-
rio. O Sr. Deputado referiu-se de passagem a essa con-
testação, dizendo até que estava surpreendido com to-
madas de posição, cujas origens não precisou, e fazendo, 
até, um comentário depreciativo genérico sobre o con-
teúdo dessa «prevenção» que os estudantes colocaram 
na política portuguesa acerca da reforma com a qual 
estão a ser confrontados. 
Sr. Deputado, quero dizer que, compreendendo as 
razões dos estudantes, que têm sido muitas vezes parte 
pouco participativa de semi-reformas que se atropelam 
umas às outras, é de compreender que haja uma reacção 
e que é, pelo contrário, sinal da vida democrática deste 
País que se possa exprimir com a dinâmica e a capaci-
dade de protesto que esses estudantes lhe atribuíram. 
Portanto, desse ponto de vista, não sei muito bem para 
onde se dirige a sua observação mas deixo esta resposta. 
Em segundo lugar, comentou que a proposta do Blo-
co de Esquerda poderia arriscar-se a derrapar para a 
demagogia no que diz respeito a critérios, em que pelos 
vistos se registou algum acordo, como o da universali-
dade do acesso e o da gratuitidade. É claro, Sr. Deputa-
do, que a introdução desses critérios tem de ser feita de 
uma forma gradual, o problema é saber se caminhamos 
numa direcção ou noutra, o problema é saber qual é a 
direcção desse processo. É que, como bem sabe, ao 
longo dos últimos 15 anos, a direcção do processo tem 
sido restringir ou compartimentar a universalidade, ou 
até condicioná-la a lógicas de mercantilização — que 
são, porventura, se entendo bem, aquelas que justificam 
que hoje seja necessário um novo ordenamento no ensi-
no superior — e, justamente, prejudicar a gratuitidade, 
na medida em que se acentuou essa mercantilização ou 
porque o ensino privado era o único que satisfazia algu-
mas necessidades ao nível regional ou porque o ensino 
público, com numerus clausus, assim o impunha. 
Sr. Deputado, finalmente, a questão que quero colo-
car é a seguinte: como é que nesta proposta se constrói 
um processo legislativo que não remeta para o decreto-
lei a decisão sobre critérios tão importantes relativos à 
rede pública ou contratos-programa, e todos os outros, 
pois essas matérias são do domínio próprio desta As-
sembleia e que a importância do debate deve esclarecer? 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soa-
res. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Carlos Zorrinho, falou na questão da in-
compatibilidade, nomeadamente referindo-se à nossa 
proposta de sistema único para o ensino superior públi-
co. 
Devo dizer que, na nossa opinião, não há qualquer 
incompatibilidade entre o modelo que propomos e a 
valorização necessária do ensino superior politécnico, 
isto porque o Sr. Deputado sabe muito bem que, ao 
longo dos anos, o ensino politécnico foi sempre secun-
darizado, foi sempre tratado como um ensino de segun-
da, porque, até há pouco empo, não poderia atribuir o 
grau de licenciatura, porque continua a não poder formar 
mestres e doutores e porque continua a não ter uma parte 
importantíssima do ensino superior, que é a investigação 
científica, nomeadamente em áreas específicas em que 
nos institutos politécnicos é ainda mais especialmente 
exigível. 
Portanto, o que o PCP quer para o ensino politécnico 
é a sua maior qualidade, a sua diversificação e também a 
diferença da sua diferenciação e, na nossa opinião — é 
nesta questão que não concordamos que exista a tal 
incompatibilidade —, o sistema binário tem sido preci-
samente um obstáculo a estes objectivos de valorização 
do ensino politécnico. 
Consideramos que o sistema único de ensino supe-
rior não é contra a diversidade, antes permite que esta 
diversidade seja ainda mais aprofundada, porque não é 
prejudicada pela inclusão do ensino politécnico num 
«gueto» de tratamento inferior, como tem acontecido ao 
longo dos anos. 
Devo dizer que, nesta matéria, a dicotomia, essa, 
sim, prejudica a diversidade e as medidas que permitem 
uma maior mobilidade e permeabilidade entre as diver-
sas instituições de ensino superior, sejam elas de cariz 
politécnico ou universitário, que permitem que os estu-
dantes possam melhor adequar o seu percurso educativo 
— medidas estas que, de resto, estavam previstas no 
anteprojecto da proposta de lei que o Governo nos apre-
senta mas que, entretanto, não aparecem na versão final 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

—, integradas num sistema único de ensino superior, são 
a melhor garantia de valorização da especificidade e da 
qualidade do ensino politécnico. 
Julgamos ser esta uma questão que merece uma pro-
funda discussão e análise mas não pode ser considerada 
como uma incompatibilidade ou menorização do ensino 
superior politécnico. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Zorrinho. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero manifestar desde que já que as preo-
cupações que foram suscitadas, quer pelo Sr. Deputado 
Francisco Louçã quer pelo Sr. Deputado Bernardino 
Soares, são de grande relevância. 
Em primeiro lugar, em relação à referência que fiz ao 
que sucedeu a semana passada, devo dizer que, nessa 
altura e hoje também, saúdo desde logo o sentido irreve-
rente daqueles que consideraram por bem exprimir a sua 
opinião; por outro lado, fico satisfeito por sentir que, 
nesta irreverência, há um garante de cidadania, que é 
extremamente importante. 
A crítica que fiz foi a de que a reacção que me pare-
cia ajustada era envolver e convidar esses estudantes à 
participação mais activa no processo de revisão curricu-
lar, não aproveitando imediatamente a «boleia» para 
exigir a suspensão de uma revisão que, nos seus princí-
pios gerais, é necessária. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à derrapagem para a de-
magogia, sejamos claros: ainda que o desejássemos, não 
podíamos, por magia normativa imediata, suspender 
todas as consequências indirectas quer do numerus clau-
sus de facto quer do numerus clausus pelo desajusta-
mento entre a oferta e a procura. 
Em nome da equidade — embora neste caso fosse 
mais fácil —, julgo também que ao processo para cons-
truir o ensino superior tendencialmente gratuito não se 
responde com uma norma imediata. 
Portanto, julgo que este é um princípio, concordo 
com o Sr. Deputado no que diz respeito ao sentido da 
discussão, mas julgo que a aprovação de imediato desses 
dois princípios criaria a ilusão de que se tinham conse-
guido dois objectivos importantes mas que, de facto, no 
terreno, não eram conseguidos imediatamente. 
Em relação à preocupação da participação na regu-
lamentação posterior, faço fé — e esta bancada exige-o 
de forma directa ao Governo e ao Sr. Ministro — que 
todo o processo legislativo seja participado, interactivo, 
pelo que estaremos vigilantes nesse sentido. 
Em relação às preocupações do Sr. Deputado Ber-
nardino Soares, quero dizer que o facto de termos a 
clarificação da arquitectura do ensino superior numa 
lógica binária não implica que essa lógica não seja inte-
ractiva e, sobretudo, não implica — e defendo-o de 
forma muito forte, até pela experiência que tenho no 
território alentejano, onde julgo que isso até poderia ter 
uma zona de aplicação piloto — que não se defenda a 

existência de redes territoriais complementares entre 
ensino politécnico e universitário. 
Mas isso pode fazer-se existindo claramente a di-
mensão universitária e a politécnica, clarificando as 
componentes e, depois, estabelecendo as relações entre 
elas. 
Julgo que das suas questões, destas respostas e deste 
debate ficou pelo menos a ideia de que há um fecundo 
aprofundamento que podemos fazer em sede de comis-
são. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Finalmente o Governo reconheceu o que o 
Partido Social Democrata tem vindo a denunciar já há 
alguns meses. A apresentação desta proposta de lei é 
associada à preocupação expressa pelo Ministério da 
Educação em «arrumar a casa». 
Na verdade, o rápido crescimento do ensino superior 
em Portugal culminou numa profunda e inegável crise, 
que se manifesta pela desregulação, pelo sacrifício da 
qualidade em favor da quantidade, pela inadequação da 
formação de licenciados às reais necessidades do País e, 
não menos importante, pela manifesta incapacidade do 
Ministério da Educação em controlar o financiamento 
público. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Face aos compromissos assumidos 
com a aprovação de novas licenciaturas — mais de 500 
só no período compreendido entre 1 de Janeiro de 1996 
e 31 de Março do corrente ano —, os encargos financei-
ros decorrentes do seu funcionamento representarão uma 
responsabilidade para os anos vindouros que dificilmen-
te o Orçamento de Estado comportará. 
Para citar uma das conclusões do estudo realizado 
pelo Centro de Investigação de Políticas do Ensino Su-
perior, o Estado demitiu-se do seu papel regulador do 
mercado. Diria, Srs. Deputados, que o Ministério da 
Educação se demitiu do seu papel de garante do interes-
se público, cedendo a lobbies e interesses corporativos 
que nada têm a ver com as reais necessidades de desen-
volvimento económico, social e cultural do País. No 
caso da educação, essa demissão torna-se ainda mais 
grave pelos efeitos diferidos que provoca, hipotecando o 
futuro do País. 
No caso do ensino superior, a paixão pela educação 
resultou numa infindável ressaca. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Os Governos socialistas trataram-na 
como uma «amante» caprichosa e gastadora, a quem se 
fazem todas as vontades e se pagam todas as contas, sob 
a condição de calar o seu protesto ou insatisfação. A 
19 DE MAIO DE 2000 
35 

paixão toldou-lhes a razão e o sentido de responsabili-
dade. 
Apresenta, agora, o Governo uma proposta de lei de 
ordenamento e organização do ensino superior, que eu 
preferia chamar de lei do condicionamento do ensino 
superior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O paralelismo com o diploma de má 
memória para o desenvolvimento industrial português é 
irresistível, mas entre as muitas diferenças há uma que 
não posso deixar de salientar: é que naquela o Estado 
não se demitia da responsabilidade da regulação enquan-
to que nesta pretende-se transferir para uma entidade 
dita autónoma e independente aquilo que deveria ser a 
função do Governo, ou seja a defesa do interesse públi-
co. É mais um grupo de missão que se pretende criar, 
com redobrados poderes e longevidade assegurada, por 
vontade expressa da demissão do Governo das suas 
competências e responsabilidade. 
O Ministério da Educação tem ao seu dispor os ins-
trumentos de regulação necessários, o problema é que 
não os aplica. De que serve a produção legislativa se não 
há vontade política para a fazer aplicar? 
Se, no entender do Governo e à luz da experiência, 
esses instrumentos se revelam limitados ou desadequa-
dos, desde já o Partido Social Democrata se predispõe a 
colaborar na sua revisão. Referimo-nos concretamente à 
Lei de Bases do Sistema Educativo, à Lei da Autonomia 
das Universidades, à Lei do Estatuto e Autonomia dos 
Estabelecimentos de Ensino Superior Politécnico, ao 
Estatuto do Ensino Superior Particular e Cooperativo e à 
Lei de Bases do Financiamento do Ensino Superior. O 
que não poderemos aceitar é a invenção de duvidosa 
eficácia e manifesta inconstitucionalidade de um novo 
patamar na hierarquia legislativa, só porque o actual 
Ministério não quer ou não consegue aplicar e fazer 
respeitar o actual quadro jurídico. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Um outro princípio merece a nossa 
reprovação: sujeitar à mesma lógica de regulação o 
ensino superior público e o ensino particular e coopera-
tivo, que, sendo aparentemente atractivo pela tão alme-
jada igualdade de tratamento, acabará por revelar o 
sentido discriminatório que tem pautado a prática deste e 
do anterior Governo. Qualquer iniciativa de criação de 
novos cursos no ensino superior particular e cooperativo 
está, pela sua natureza, condicionada pela sua viabilida-
de intrínseca. O sucesso terá por consequência o aumen-
to da receita e do lucro, o insucesso poderá culminar na 
falência. O papel do Ministério deverá ser o de assegurar 
estritamente a conformidade com a lei e a salvaguarda 
dos interesses dos alunos. 
No ensino público, à partida protegido pelo diferen-
cial das propinas, cabe ao Ministério a defesa do interes-
se público, da qualidade do ensino e da boa gestão pa-
trimonial e financeira. A aprovação de um novo curso 
ou de uma nova unidade orgânica implica uma respon-
sabilidade financeira acrescida por parte do Estado e um 
encargo a que não poderá eximir-se de assumir ou não. 
Ora, a prática dos últimos cinco anos tem revelado a 
mais pura discricionaridade por parte do Ministério: 
multiplicou muito para além dos limites do razoável as 
aprovações de novas licenciaturas no ensino público e 
congelou os pedidos formulados pelo ensino privado. 
Trata-se de uma estratégia que veementemente conde-
namos. 
Por todas estas razões, entendemos não merecer este 
diploma a aprovação do Partido Social Democrata. Rea-
firmamos a nossa disponibilidade para rever a legislação 
do ensino superior mas estamos indisponíveis para au-
mentar a confusão e a anarquia neste subsistema de 
ensino. 
Esta proposta reenvia para concretização legislativa 
posterior, sob a forma de decreto-lei, aspectos decisivos 
e esclarecedores dos princípios agora delineados. Enten-
demos que se trata de uma má prática que se traduz em 
passar-se um cheque em branco a um Governo que já 
demonstrou que não o sabe utilizar de forma equilibrada 
e rigorosa na defesa do interesse público. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: As profundas 
transformações políticas, económicas e sociais ocorridas 
no nosso país, nos últimos 30 anos, justificam a expan-
são do ensino superior. 
Em 1973, existiam apenas quatro universidades em 
Portugal. Com a democracia, a frequência do ensino 
superior, que era um privilégio de algumas classes soci-
ais, passou a atingir públicos mais vastos e diversifica-
dos, pela criação de novas universidades públicas, pelo 
ensino politécnico e pelas instituições privadas. 
Em 1986, com a adesão de Portugal à Comunidade 
Económica Europeia, o País tomou consciência de que o 
maior obstáculo à modernização e competitividade era o 
baixo nível educacional da população. Não obstante as 
dezenas de anos de atraso, a evolução da situação portu-
guesa neste sector de ensino é muito expressiva, tendo 
em conta que o número de vagas em relação ao número 
de indivíduos com 18 anos era de 4% em 1960 e passou 
para 57% em 1997. A actualização recente destes dados, 
aliás, reconfirma-os de forma mais expressiva ainda. 
Este índice de oferta é, assim, a consequência do aumen-
to da escolarização do ensino secundário, das aspirações 
de ascensão social e do processo de reestruturação eco-
nómica, que a democracia permitiu. 
Mas o crescimento do sistema concretizou-se de 
forma desigual e diversa. 
Se tivermos presente que os alunos que concluíram o 
ensino secundário no ano lectivo de 1970/1971 foram 
6862 e em 1990/1991 foram 124979, é fácil perceber 
que o sector público, por si só, não foi capaz de dar 
resposta a esta situação, facto que potenciou as oportu-
nidades para que a iniciativa privada se lançasse na 
esteira da satisfação das aspirações dos jovens e das 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

famílias que pretendiam frequentar o ensino superior. 
Esta expansão é de tal forma significativa que, em 1991, 
a oferta privada ultrapassa pela primeira vez as vagas 
oferecidas pelo Estado. Entre 1987 e 1992 o ensino 
superior público aumentou cerca de 40% e o privado 
250%. 
Todavia, se este crescimento veio inicialmente ate-
nuar a pressão social, decorrente do enorme afluxo de 
alunos a este grau de ensino, a desregulação do seu 
licenciamento trouxe graves distorções no seu conjunto. 
Por um lado, a oferta de cursos incidiu, essencialmente, 
nas áreas que não exigiam investimentos significativos 
em equipamento e que garantiam baixo custo de funcio-
namento, esquecendo quase por completo o ensino das 
ciências experimentais e das tecnologias e, por outro, o 
exagerado aumento da oferta de cursos em relação aos 
quais o mercado já estava saturado. 
A expansão do sector público, mais gradual que a do 
sector privado, foi também significativa a partir de 1987, 
contribuindo para isso o ensino politécnico, criado em 
1979/1980. Entre 1986 e 1996, aquele sector cresceu 
cerca de 110% (74% no ensino universitário e 317% no 
politécnico). Pretendia-se, com este tipo de ensino, 
aproximar o sistema educativo do produtivo, proporcio-
nando instrumentos de desenvolvimento regional. 
A partir de 1996, as ofertas de vagas, conjuntas do 
público e privado, passam a ser superiores à procura. O 
sector privado que em 1998 representava cerca de 
31,8% do total de alunos, começa a ver reduzida a sua 
importância, neste contexto. 
Neste quadro, uma das grandes orientações da políti-
ca deste Governo tem sido a de consolidar e expandir as 
instituições e estruturas do ensino superior público, 
visando a construção de uma rede articulada de centros 
de racionalidade, onde a qualidade seja a regra; e, de 
igual modo, valorizar e dignificar o papel e a inserção 
do ensino particular e cooperativo numa perspectiva de 
globalização e de diversificação do sistema educativo. O 
objectivo é favorecer a complementaridade das iniciati-
vas e garantir a liberdade de ensinar e de aprender. 
É que o artigo 75.º da Constituição da República 
impõe ao Estado a obrigação de criar «uma rede de 
estabelecimentos públicos de ensino que cubra as neces-
sidades de toda a população», mas simultaneamente, no 
artigo 43.º, incumbe-se também ao Estado «reconhecer e 
fiscalizar o ensino particular e cooperativo, nos termos 
da lei». Ou seja, se a escola pública é uma imposição, a 
escola privada é um direito. 
Porém, o Estado demitir-se-ia das suas funções se 
permitisse que a liberdade de ensinar fosse encarada 
apenas como uma actividade empresarial, desligada de 
exigências culturais, científicas, tecnológicas e pedagó-
gicas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O progresso tecnoló-
gico, a alteração do papel social da educação e a sua 
internacionalização têm colocado novos desafios nos 
sistemas de ensino superior, que hoje se dirige a públi-
cos muito mais vastos e heterogéneos, precisamente no 
momento em que o saber se torna cada vez mais um 
factor essencial de desenvolvimento e competitividade. 

Mas, por outro lado, a rapidez com que os novos co-
nhecimentos se desenvolvem aumenta a importância de 
desenvolver capacidades e aptidões que assegurem mai-
or adaptabilidade. 
A última década, para o bem e para o mal, foi carac-
terizada pela expansão quantitativa do sistema. Reorga-
nizar o ensino superior é, pois, romper barreiras de mui-
tos interesses. 
As omissões de muitos governos, durante alguns 
anos, convivendo com irregularidades e alguma quase 
clandestinidade, deram origem a uma situação complexa 
que põe em confronto a democratização do ensino e a 
valorização de conhecimentos e dos diplomas. Deixar 
persistir situações de inércia ou a falta de empenhamen-
to na adopção de medidas proporciona juízos de valor 
legítimos sobre a credibilidade de cursos e de institui-
ções. 
Impõe-se, portanto, a autoridade do Estado, não 
permitindo a criação de falsas expectativas aos alunos, 
às famílias, na inserção dos diplomados na sociedade. 
As soluções institucionais encontradas perante a rea-
lidade de crescimento dos últimos anos, em particular 
com o surgimento do ensino politécnico e privado, fun-
damentam a necessidade de redesenhar a rede e a orga-
nização do sistema. 
A evolução na relação entre a sociedade e o sistema 
de ensino obriga a uma maior adequação do ensino 
superior às necessidades sociais e a preocupações acres-
cidas quanto à sua eficiência: melhorar as infra-
estruturas e equipamentos, aumentar a qualificação cien-
tífica do corpo docente. 
Outro desafio importante é a impossibilidade de de-
fender a qualidade do sistema desligada de um referen-
cial internacional, em particular na Europa. A competi-
ção, a especialização e a mobilidade dos factores de 
produção introduzidas pelas dinâmicas económicas, 
reforçam a necessidade da criação de mecanismos de 
certificação, reconhecimento de qualificações e da ava-
liação da qualidade. 
Nesse sentido, em nome da relevância e da qualida-
de, esta lei desempenhará um papel estruturante ao defi-
nir com clareza quais os perfis, a natureza, os objectivos 
dos diferentes intervenientes do ensino superior — a 
universidade e as instituições universitárias, o politécni-
co, o público e o privado. 
Por isso, a adopção de uma filosofia de regulação 
comum a todo o sistema, a criação de uma rede de esta-
belecimentos públicos de ensino coerente, consolidando 
o sistema binário (universitário e politécnico), a reafir-
mação da autonomia, a sujeição a mecanismos de ava-
liação uniformes, são princípios incontornáveis para 
validar o serviço público do ensino superior — para 
além da acção social escolar, que hoje representa 12% 
do orçamento do ensino, ao contrário de 4%, como a Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita referiu. 
É preciso, por isso, dar a verdadeira importância a 
um sistema de avaliação universal, sério e prestigiado, 
com regras comuns para todos e acima de qualquer 
discricionaridade. Avaliar pressupõe conhecer com rigor 
o caminho e as realidades, adequar os meios aos fins, 
prestar contas, corrigir trajectórias, tornar transparente 
19 DE MAIO DE 2000 
37 

para os cidadãos e para a sociedade os aspectos fortes e 
fracos, em suma, saber com o que podemos contar. Des-
te modo, a avaliação tem de dar lugar a consequências 
concretas, ou seja, promover a qualidade, corrigir e 
sancionar quem desrespeita a lei e não cumpra os requi-
sitos. 
Finalmente, no que respeita aos regimes especiais, 
devo notar a necessidade de explicitar a natureza da 
Universidade Aberta, pela sua missão única, a quem se 
reconhece um crescente papel no ensino não presencial, 
designadamente pela necessária atribuição de responsa-
bilidades no ensino do português no estrangeiro. 
O início deste novo ciclo deverá traduzir-se em actos 
concretos, em passos inequívocos de clarificação, de 
ordenamento e organização das instituições do ensino 
superior, por forma a garantir-se rigor e excelência, 
satisfação das necessidades de formação, empregabili-
dade e investigação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado José Cesário 
inscreveu-se para formular pedidos de esclarecimento, 
mas os 14 segundos de que dispõe o Sr. Deputado Antó-
nio Braga é um tempo muito exíguo para lhe poder dizer 
algo de útil. 

O Sr. António Braga (PS): — Eu esforço-me, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado José Cesário 
também só dispõe de 28 segundos para formular a per-
gunta. 
Entretanto, o BE dá um 1minuto a cada um dos dois 
Srs. Deputados. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Muito obrigado. 

O Sr. Presidente: — Ainda há generosidade neste 
mundo egoísta. 
Faça favor, Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — O Sr. Deputado Antó-
nio Braga criticou anteriores governos pelo facto de 
terem deixado persistir situações de inércia do passado 
relativamente ao ensino superior, tendo depois invocado 
a qualidade relativamente ao presente. Ora, gostava de 
saber como é que V. Ex.ª comenta o facto de, nos últi-
mos anos, se acumularem, no Ministério da Educação, 
dezenas de propostas de criação de cursos e de escolas, 
do público e do privado,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Centenas! 

O Orador: — sem qualquer tipo de resposta, positi-
va ou negativa! 
Como é que V. Ex.ª comenta a falta de transparência 
da avaliação, recentemente divulgada, dos estabeleci-
mentos do ensino superior, particular e cooperativo, sem 
que se diga, exactamente, como é que essa avaliação foi 
feita? Como é que V. Ex.ª comenta o facto de não ter 
havido até hoje — só agora é que se divulga, é que se 
propagandeia — uma utilização eficaz da Universidade 
Aberta, uma instituição capaz de responder eficazmente 
no terreno, não só no domínio da língua portuguesa no 
estrangeiro, mas também no domínio da formação dos 
agentes educativos no País? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Braga, 
tem a palavra para responder, utilizando os seus copio-
sos 1 minuto e 14 segundos. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Deputado, se este 
Governo tem muitas preocupações — não nega as he-
ranças institucionais —, deve-o justamente a essa inér-
cia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Mas, em relação à Universidade 
Aberta, que é o que questionou de fundamental — e 
penso ser uma preocupação importante —, se reparou, 
no meu discurso fiz questão de relevar a necessidade de 
explicitar a sua natureza, dado que, quanto ao uso de 
novas tecnologias, num futuro muito próximo, designa-
damente do ensino à distância, entendemos que temos 
aqui um grande manancial, tendo em conta a enormíssi-
ma comunidade portuguesa espalhada pelo mundo. A 
Universidade Aberta tem já hoje competências e até 
meios instalados para, nesse domínio, poder ser enqua-
drada como um factor importante de relevar a cultura 
portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao 
fim do debate conjunto, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 22/VIII e dos projectos de lei n.º 201/VIII, do 
PCP, e n.º 207/VIII, do BE. 
Passamos à discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 73/VIII — Criminaliza o comércio de órgãos e 
tecidos humanos, bem como a propaganda e aliciamento 
associados à sua prática (aditando novas disposições à 
Lei n.º 12/93, de 22 de Abril) (PS). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputa-
do João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A colheita e o transplante de 
órgãos e tecidos de origem humana com fins de diagnós-
tico ou terapêuticos constitui um bem para a humanida-
de, através do qual é possível salvar milhares de vidas e 
melhorar a qualidade de vida de cidadãos em todo o 
mundo. 
A par de uma forte procura de órgãos e tecidos de 
origem humana a que a escassez da oferta não conseguiu 
dar resposta, nasceram e desenvolveram-se redes inter-
nacionais destinadas a traficar este bem precioso, dando 
origem a um comércio criminosamente rentável mas 
ilícito, repugnante mesmo. Um comércio que pode sal-
var vidas, mas a troco de outras, um comércio feito, 
sobretudo, à custa da vulnerabilidade de pessoas de mais 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

baixos recursos económicos que, em troca de dinheiro, 
muitas vezes até de quantias irrisórias, estão dispostas a 
ceder um órgão vital, mesmo sabendo que colocam em 
risco a saúde e por vezes até a própria vida. 
A doação de órgãos ou tecidos entre vivos ou post 
mortem configura uma matéria para a qual é fundamen-
tal a presença da solidariedade social e do espírito de 
dádiva. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No relatório 
sobre a proibição do comércio de órgãos para transplan-
te, de 25 de Fevereiro de 1993, da Comissão de Meio 
Ambiente, de Saúde Pública e da Defesa do Consumidor 
do Parlamento Europeu é referido — e passo a citar: 
«(...) O tráfico ilegal e organizado de órgãos existe tal 
como existe o tráfico de drogas ilícitas sendo, muitas 
vezes, dirigido pelas mesmas pessoas. Este tráfico é 
tanto mais monstruoso quanto se fundamenta no assassí-
nio de pessoas vivas a fim de retirar os órgãos necessá-
rios que serão vendidos a preços muito lucrativos». 
O mesmo relatório adianta ainda que: «A única res-
posta para estas fraudes e para estes crimes é a tomada 
de medidas legislativas e repressivas. A primeira destas 
medidas deverá ser a proibição do comércio de órgãos 
para transplante, o que significa não só a gratuitidade da 
doação, mas também a proibição, sob pena de sanções 
penais graves, de todo o comércio praticado pelos inter-
mediários bem como a proibição de toda e qualquer 
retribuição à acção dos médicos responsáveis pelos 
transplantes». 
Como é consabido, entre nós, o regime jurídico que 
rege a colheita e o transplante de órgãos e tecidos de 
origem humana encontra-se previsto e regulado na Lei 
n.º 12/93, de 22 de Abril, que sucedeu ao Decreto-Lei 
n.º 553/76, de 13 de Junho. 
Com efeito, seguindo de perto a tendência euro-
peia, o citado diploma legal consagrou, por um lado, o 
princípio da gratuitidade da dádiva de órgãos e tecidos 
de origem humana com fins de diagnóstico ou terapêu-
ticos, proibindo expressamente a sua comercialização, 
e, por outro lado, estabeleceu que a dádiva implica o 
consentimento livre e esclarecido do dador. As infrac-
ções ao disposto na Lei n.º 12/93 fazem incorrer, por 
isso, os infractores em responsabilidade civil, penal e 
disciplinar, nos termos gerais do direito. 
Na prática, e em resultado do regime jurídico 
vigente, a utilização de um órgão ou tecidos de origem 
humana com finalidades lucrativas, configura um ilíci-
to que ao nível da lei penal tem correspondência no 
crime de ofensa à integridade física grave ou simples 
respectivamente, com consequências jurídicas diferen-
tes, acrescendo o facto de a lei penal não estabelecer 
qualquer tipificação criminal para o próprio acto de 
comércio e de tráfico de órgãos ou tecidos de origem 
humana. 
Atento à importância desta matéria e aos bens jurí-
dicos que importa proteger, o Grupo Parlamentar do 
PS decidiu apresentar uma iniciativa legislativa que 
visa punir severamente o próprio acto de comércio de 
órgãos e tecidos de origem humana, colmatando deste 
modo uma lacuna do sistema, propondo, designada-
mente: uma clara e uniforme tipificação do crime de 

comercialização de órgãos e tecidos de origem huma-
na, punível com uma pena de prisão, cujos limites 
mínimos e máximos são agravados nas situações em 
que a extracção de órgãos e tecidos seja efectuada com 
fins lucrativos e sem o consentimento do dador; con-
sagrar também como tipo legal de crime a propaganda, 
a publicidade ou o aliciamento levados a cabo como 
meio de promover o comércio de órgãos e tecidos de 
origem humana. 
Com esta iniciativa legislativa, o Grupo Parlamen-
tar do PS visa contribuir para um aperfeiçoamento e 
para a melhoria do quadro legal em vigor aplicável à 
colheita e utilização de órgãos e tecidos de origem 
humana com fins de diagnóstico e terapêutica, nomea-
damente punindo de forma severa, em termos penais, 
todos aqueles que, à custa do sofrimento alheio, e sem 
atenderem a quaisquer princípios de ordem ética e 
moral, se dedicam a uma actividade ilícita e condená-
vel sob todos os aspectos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: O projecto de lei que nos traz aqui 
é meramente um aditamento penal para uma lei subs-
tantiva que foi debatida em 15 de Maio de 1993. Foi 
um debate memorável, um dos grandes debates que 
tiveram lugar nesta Assembleia, sobre o problema da 
dádiva dos tecidos e dos órgãos humanos. Por isso 
mesmo, e já que esse debate está registado, e nada vai 
agora modificar — embora houvesse alguns aspectos a 
rever, principalmente quanto à presunção de que, não 
havendo uma declaração expressa, é tomada como uma 
dádiva tácita — hoje o que está em debate é meramen-
te, como aqui já foi dito, a tipificação do crime de 
comercialização quando é feita com intenção de fugir 
ou em fraude à gratuitidade, que é o princípio univer-
sal quanto à utilização dos tecidos e dos órgãos huma-
nos. 
Portanto, nada a opor a esta tipificação, nem ao 
agravamento da pena porque elas decorrem da própria 
natureza da dádiva, que tem de ser de livre consenti-
mento, não podendo constituir produto para venda, 
nem para fazer dinheiro. Como, efectivamente, existe 
hoje a máfia dos tecidos e dos órgãos humanos, não 
podemos objectar quanto à aprovação deste projecto de 
lei. 
Trata-se, pois, de uma tipificação que se impõe, 
pelo que daremos o nosso consentimento ao projecto 
de lei. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Montalvão Machado. 
Está bem assim, Sr. Deputado? 

19 DE MAIO DE 2000 
39 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, como dizia o nosso comum amigo Dr. Antó-
nio Reis, «Montalvões» há muitos, e de diversos parti-
dos. 

O Sr. Presidente: — É verdade, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Uma primeira palavra para dar conta da honra que tenho 
em intervir num debate importante como este, e que 
versa sobre matéria tão delicada. 
Convém não esquecer que a questão em apreço, a 
colheita de órgãos humanos, foi inicial e autonoma-
mente regulamentada pelo Decreto-Lei n.º 553/76, já 
aqui hoje referido, da autoria do então Ministro dos 
Assuntos Sociais, Dr. Rui Machete. Não nos devemos, 
pois, esquecer de que tal diploma constituiu um marco 
decisivo para a evolução legislativa da problemática. 
Depois, na VI Legislatura, os Deputados desta Câ-
mara, responsavelmente, e esquecendo fronteiras polí-
tico-partidárias, aprovaram, e por unanimidade, a Lei 
n.º 12/93, a qual resultou da combinação de duas pro-
postas semelhantes, uma do governo de então, social-
democrata, outra da bancada do PS. Foi assim que, 
após um árduo mas digno trabalho, ouvindo importan-
tes especializados contributos, sopesando as compo-
nentes da ciência, do direito, da medicina, da ética e do 
social, a Assembleia da República regulamentou a 
colheita em vida e post mortem de tecidos e órgãos de 
origem humana. Acolheram-se, então, princípios fun-
damentais, de entre os quais se destacam a gratuitidade 
absoluta da dádiva de órgãos e tecidos e a presunção, 
em nome da solidariedade humana, de que todo o ci-
dadão é um potencial dador post mortem, como tam-
bém está reconhecido noutros países, como a Itália, a 
Espanha, o Brasil ou mesmo a Finlândia e a Noruega. 
Ora, no artigo 16.º do diploma alterando consa-
grou-se genericamente que os infractores das disposi-
ções da lei incorreriam em responsabilidade civil, 
penal e disciplinar, nos termos gerais do direito. Pre-
tendem agora os Deputados subscritores do projecto de 
lei n.º 73/VIII pormenorizar normativamente parte 
daquela responsabilidade penal, quer a que diz respeito 
à comercialização de órgãos e tecidos humanos, quer a 
que diz respeito à incentivação dessa comercialização. 
Estas mesmas questões, maxime a primeira, já foram 
discutidas nesta Assembleia, na VI legislatura. 
Mais: a proposta de lei então apresentada pelo Go-
verno social-democrata continha, exactamente, uma 
específica regulamentação penal para a comercializa-
ção de tecidos e órgãos humanos. 
Nessa altura, porém, entendeu-se, e por consenso, 
não ser necessária tal regulamentação. E é até possível, 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, que ainda hoje tal 
regulamentação não fosse necessária, pois estamos 
certos de que a colheita e a utilização de órgãos e teci-
dos humanos com fins lucrativos é perfeitamente en-
quadrável não apenas nos crimes que o Sr. Deputado 
João Rui de Almeida referiu mas também no crime 
previsto no artigo 146.º do Código Penal, isto é, no 
crime de «ofensa à integridade física qualificada», 
punível até de forma mais gravosa do que aquela que 
nos é proposta no presente projecto de lei, na medida 
em que tal conduta revela, claramente, uma atitude 
especialmente censurável do agente, ou seja, uma ati-
tude não conforme com os valores fundamentais de-
fendidos pelo ordenamento jurídico-penal. 
Por outro lado, e salvo o devido respeito, este pro-
jecto de lei foi elaborado à pressa e, por isso, mal ela-
borado. 
Com efeito, no artigo 5.º-A, n.º 1, cometeram-se 
alguns erros. A saber. 
Em primeiro lugar, não é imaginável, Srs. Deputa-
dos, que se comercializem órgãos ou tecidos para fins 
de diagnóstico ou terapêuticos do próprio dador. A 
comercialização só pode ter como objectivo a trans-
plantação, e sendo que o fim desta é sempre um fim 
terapêutico do receptor, ou seja, uma razão curativa ou 
mantenedora da saúde do organismo hospedeiro. 
Ora, os Ilustres Deputados proponentes, «olhando» 
apenas para o campo de aplicação da Lei n.º 12/93, 
isto é, olhando apenas para o artigo 1.º desse diploma, 
imaginaram ser possível comercializar órgãos para fins 
de diagnóstico e para fins terapêuticos do próprio da-
dor. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Claro que é! 

O Orador: — Não atentaram no artigo 5.º da Lei, o 
qual alude apenas à gratuitidade das dádivas de órgãos 
para fins de transplante, naturalmente, para fins terapêu-
ticos de transplante. 
Por outro lado, será admissível comercializar ór-
gãos e tecidos humanos, por exemplo, para aprovisio-
namento, para conservação, para criar um mercado de 
órgãos, como já alguns defendem? Creio que também 
não. 
E isso está acautelado no projecto de lei em análi-
se? Não está. 
Não seria melhor, portanto, consagrar um texto 
diferente, do seguinte teor: «Quem, por qualquer for-
ma, incentivar ou intervier em práticas comerciais de 
órgãos ou tecidos de origem humana, sejam quais 
forem os fins a que se destinem, será punido com pri-
são de x a x anos.»? 
Ainda no projectado artigo 5.º-A, mas agora no seu 
n.º 2, prevê-se a agravação da pena quando a colheita 
ou a utilização do órgão ou do tecido seja efectuada 
sem o consentimento do dador. 
Então, e se estivermos perante um caso de uma co-
lheita post mortem, estando o dador inscrito no Registo 
Nacional de Não Dadores? Não seria melhor consa-
grar, em vez de «(…) sem o consentimento do dador» 
a expressão «(…) sem o consentimento ou contra a 
vontade do dador»? 
Não há dúvidas, pois, de que o projecto de lei em 
debate, sem embargo da bondade que presidiu à sua 
idealização, foi, de facto, aligeiradamente redigido. 
Poderia ainda ter-se aproveitado para corrigir, por 
exemplo, o artigo 17.º da Lei n.º 12/93, pois nele se 
revoga o Decreto-Lei n.º 553/76, de 13 de Junho, 
quando tal decreto é, isso sim, de 13 de Julho. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Mas tudo isto será o bastante para votarmos o pro-
jecto desfavoravelmente? Evidentemente que não. São 
várias as razões que nos levam a pensar assim. 
Em primeiro lugar, a boa técnica legislativa não 
fica beliscada com a pretendida regulamentação penal 
específica. 
Em segundo lugar, porque não parece de todo ina-
dequado, independentemente de poder ser discutível 
em sede de especialidade, a moldura penal proposta, 
até porque as penas projectadas estão conformes com 
as que prevê o artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 274/99, 
de 22 de Julho. 
Em terceiro lugar, porque o projecto de lei abrange 
não apenas a dita comercialização mas também o 
incentivo à mesma, o que é salutar. 
Em quarto e último lugar, por uma questão de coe-
rência da minha bancada. Foi na proposta de lei social 
democrata, e só nela, apresentada na VI Legislatura, 
que se previu uma específica regulamentação penal 
sancionatória para a comercialização de órgãos e teci-
dos humanos. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, nenhum des-
tes argumentos é, certamente, o mais importante. 
A principal razão do nosso voto favorável é a con-
tribuição que assim daremos para beneficiar uma lei 
que luta contra algo de repugnante, que luta não já 
contra uma simples ameaça mas, antes, contra uma 
horrenda realidade que se verifica em diversas partes 
do Mundo, como seja em alguns países latino-
americanos. 
Ainda há pouco tempo, um reputado especialista 
português revelou que, no Mundo, há quem venda um 
rim para poder alimentar a sua família durante 10 anos, 
o que só pode ser, no mínimo, verdadeiramente dramá-
tico. 
Por tudo isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o 
nosso voto favorável, na generalidade, mais não é do 
que a manifestação de um sentimento de total reprova-
ção, perante a inaceitável comercialização de órgãos 
humanos, porque isso não é apenas indigno do Ho-
mem, é até indigno da própria civilização. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Efectivamente, esta questão da comerciali-
zação de órgãos humanos atinge aspectos muito trágicos 
e repugnantes noutros países, como, por exemplo, na 
Índia, mas penso que, em Portugal, ainda não estaremos 
nessa situação. 
No entanto, com as redes internacionais que se for-
mam para actividades criminosas nas mais variadas 
áreas, creio que, de facto, é importante melhorar a lei, 
embora, em minha opinião, segundo a lei que existe, já 
haja comercializações que são punidas, porque quem 
comercializa pode ser autor moral e há factos crimino-
sos, por parte de autores morais, que já são punidos 
como comercialização. Mas, na verdade, há cometi-

mentos de actos que ainda não são abrangidos pela 
autoria moral e, nessa medida, ficam fora da malha 
repressiva, podendo, por isso, desenvolver-se. 
Nesse sentido, entendemos que se deve melhorar a 
lei, tanto mais que começa a haver situações repugnan-
tes. Aliás, até foi chocante para mim ter descoberto 
que, por exemplo, no estado da Pensilvânia, se apro-
vou uma lei em que é o próprio estado que paga. E não 
paga só as operações, etc. — não! —, paga pelo pró-
prio órgão, o que, de facto, é repugnante. 
Por isso, iremos votar favoravelmente esta iniciati-
va legislativa, embora deva deixar aqui uma ou outra 
preocupação que, depois, em sede de especialidade, 
poderemos discutir mais pormenorizadamente. 
Em algumas coisas, não acompanho as observações 
feitas no relatório da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, como na 
questão de legislar em relação aos bens que são decla-
rados perdidos ou não, pois não me parece que aqui se 
coloque esse problema. O mesmo sucede com a ques-
tão de proibir que a pessoa que recebeu o órgão seja 
novamente cortada para lhe tirarem aquilo que recebeu 
ilegalmente, na medida em que entendo que, em face 
do Código Penal e do que dispõe o artigo cento e qual-
quer coisa, esse problema não se coloca. 
Mas, para mim, podem suscitar-se outros proble-
mas, nomeadamente o que tem a ver com o facto de a 
pessoa, que, ao fim e ao cabo, também é vítima, por-
que lhe foi tirado o órgão, dar o seu consentimento. É 
que ouvimos uma situação dramática, nas palavras do 
Sr. Deputado António Montalvão Machado, de pessoas 
que vendem órgãos para dar de comer à família. Isto é 
verdade! E, normalmente, quem é vítima destes actos 
criminosos, para além daqueles casos em que há rap-
tos, etc., são os pobres, os excluídos. 
Ora, pela redacção deste projecto de lei, a própria 
pessoa que vendeu o órgão, e pode tê-lo vendido sob a 
premência de subsistência da família, dos filhos, etc., 
também é punida, não beneficiando, sequer, de qual-
quer atenuante. Se este projecto de lei chegasse ao fim, 
com esta redacção, seria uma lei injusta. 
De facto, em sede de especialidade, teremos, com 
certeza, ocasião de reflectir sobre observações que até 
já foram aqui feitas, como a relativa à questão do con-
sentimento ou do não consentimento, sendo certo que 
esse problema se coloca em relação à extracção de 
órgãos de mortos, no âmbito da qual não pode ser 
usada a expressão constante do projecto de lei em 
apreciação, razão pela qual está bem anotada a crítica 
feita pelo Sr. Deputado António Montalvão Machado. 
Mas poderemos, efectivamente, melhorar a lei e, 
desse modo, com mais esta peça legislativa, desincen-
tivar as redes transnacionais de criminosos de alargar 
as suas vistas para Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao 
fim do debate do projecto de lei n.º 73/VIII. 
Antes de terminar, quero agradecer a vossa coopera-
ção, no sentido de cumprirmos as novas regras regimen-
19 DE MAIO DE 2000 
41 

tais. Parece-me que estamos no bom caminho, não é 
verdade?! 
Para finalizar, cumpre-me dar uma informação aos 
Srs. Deputados, que tem a ver com o seguinte: como é 
do vosso conhecimento, procedeu-se hoje à eleição para 
Provedor de Justiça, para Presidente do Conselho Eco-
nómico e Social, para o Conselho Directivo do Instituto 
de Promoção Ambiental, para a Comissão para a Fisca-
lização do Segredo do Estado e para a Comissão Nacio-
nal de Eleições, cujo processo terminou às 18 horas. 
Peço, portanto, aos Srs. Deputados que aguardem 
alguns momentos, até chegarem os respectivos resulta-
dos, para os poder proclamar perante o Plenário. 

Pausa. 

Srs. Deputados, os serviços acabam de me informar 
que, dado ter havido grande afluência às urnas, a conta-
gem de votos encontra-se atrasada. 
Imaginamos que os resultados sejam positivos, no 
entanto só na próxima sessão plenária poderão ser anun-
ciados. 
Srs. Deputados, a próxima sessão plenária realizar-
se-á na quarta-feira, dia 24, às 15 horas, de cuja ordem 
do dia consta a discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 191/VII — Lei do Enquadramento do Orça-
mento do Estado (PSD), por agendamento potestativo 
requerido por este grupo parlamentar. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

—— 

Declaração de voto, enviada à Mesa para publicação, 
relativa à votação do projecto de resolução n.º 51/VIII 

São conhecidas a história e as razões deste projecto 
de resolução do Partido Socialista. 
Quando, em 3 de Maio passado, a Assembleia da 
República debateu vários projectos de lei visando a 
actualização das pensões degradadas dos trabalhadores 
da Administração Pública, entre os quais o projecto de 
lei n.º 148/VIII, do PCP, o Partido Socialista não teve 
argumentos para desmentir as situações de gritante 
injustiça social que vivem milhares de aposentados da 
função pública que, aposentados antes da aprovação do 
novo sistema retributivo, não beneficiam dos novos 
valores e critérios entretanto introduzidos. Pelo contrá-
rio, colocado perante as suas próprias promessas e pela 
gravidade deste problema, o Partido Socialista acabou 
por ter de reconhecer a sua existência e a necessidade 
de trabalhar-se para o resolver. 
Contudo, e contraditoriamente, votou contra, recu-
sando todos os projectos de lei que abriam caminho à 
resolução desta manifesta situação de injustiça social. 
Em contrapartida, entregou, à última hora, o projecto 
de resolução agora votado, numa fuga para a frente, 
projecto de resolução aliás desnecessário, porque o 
Governo não necessita de qualquer recomendação da 
Assembleia, muito menos do seu próprio grupo parla-
mentar, para tomar, neste como noutros domínios, 
iniciativas legislativas que, aliás, há muito deveriam 
ter sido tomadas. 
No dia do debate e votação dos projectos de lei, o 
Partido Socialista, ao mesmo tempo que os inviabiliza-
va, tentou impor a votação do seu projecto de resolu-
ção, numa tentativa de branqueamento da sua inexpli-
cável atitude. E nem mesmo perante a disponibilidade 
manifestada pelo PCP e restantes partidos da oposição 
de, viabilizados os projectos de lei, aguardarem em 
sede de comissão pela apresentação de uma proposta 
de lei do Governo sobre a matéria, para se chegar a um 
consenso quanto a um texto único que resolvesse o 
problema das pensões degradadas dos aposentados da 
função pública, demoveu o Partido Socialista. Ficou, 
então, bem patente a hipocrisia do comportamento do 
Partido Socialista e, por isso, o projecto de resolução 
do PS, que não estava agendado, não foi submetido à 
votação naquela oportunidade. 
Insistiu agora o PS em votar o referido projecto. 
Mantendo toda a argumentação atrás referida, entende 
o Grupo Parlamentar do PCP que, neste momento, não 
se deve dar ao partido responsável pela não resolução 
das situações de injustiça que vivem os aposentados da 
função pública, que obtiveram a sua aposentação antes 
de Outubro de 1989, armas de arremesso contra os 
que, com sinceridade e verdade, têm procurado resol-
ver esta questão nem pretextos para o Governo conti-
nuar a adiar a resolução do problema. Neste sentido, o 
Grupo Parlamentar do PCP entendeu agora abster-se, 
viabilizando o projecto de resolução e colocando o PS 
e o Governo perante as suas próprias responsabilida-
des. Exigimos agora que, no prazo de 60 dias previstos 
na resolução, o Governo cumpra o que acabou de ser 
votado e elabore uma proposta de lei que, de facto, 
resolva e não adie mais o problema das pensões degra-
dadas dos trabalhadores da Administração Pública. 

Os Deputados do PCP, Lino de Carvalho — Vicen-
te Merendas — Fátima Amaral. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
António d’Orey Capucho 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
42 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 


I SÉRIE — NÚMERO 68 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

