Sexta-feira, 14 de Janeiro de 2000 





I Série — Número 26 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 13 DE JANEIRO DE 2000 







tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minu-

Antes da ordem do dia — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Ver-
des), a propósito das catástrofes naturais recentemente ocorridas na 
América Latina e na Europa, chamou a atenção para as alterações 
climáticas e para as propostas apresentadas pelos ecologistas com 
vista a reduzir a poluição e a destruição do ambiente. No fim, respon-
deu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Manuel Queiró 
(CDS-PP), José Eduardo Martins (PSD) e Joaquim Matias (PCP). 
Entretanto, em interpelação à Mesa, a Sr.ª Deputada Natalina Moura 
(PS) deu conta da decisão tomada pela Comissão de Administração e 
Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente de convocar o 
Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território para um 
debate sobre os problemas relacionados com as alterações climáticas. 
O Sr. Deputado António Filipe (PCP) condenou a actuação da 
Administradora-Delegada da Amascultura por inviabilizar este projecto 
cultural criado pelas Câmaras Municipais de Loures, Amadora, Vila 
Franca de Xira e Sobral de Monte Agraço, responsável, nomeadamente, 
pelo Centro Dramático Intermunicipal Almeida Garrett, tendo respondi-
do, no final, a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Menezes 
Rodrigues (PS) e Rui Gomes da Silva (PSD). 
O Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa (PSD) criticou o Sr. Secre-
tário de Estado da Administração Marítima e Portuária (Narciso 
Miranda) por não se ter demitido da sua função de Presidente da 
Câmara Municipal de Matosinhos e o Sr. Ministro Adjunto e da 
Administração Interna (Fernando Gomes) pela nomeação do Dr. 
Joaquim Couto para Governador Civil do Porto. No final, deu expli-
cações ao Sr. Deputado Manuel dos Santos (PS), que exerceu o 
direito regimental de defesa da consideração da bancada, e respon-
deu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Sílvio Rui Cer-
van (CDS-PP) e Vítor Caio Roque (PS). 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão conjunta, na genera-
lidade, dos projectos de lei n.os 21/VIII — Violência contra a mulher 
na família — «crime público» (altera o artigo 152.º do Código Penal, 
revisto pela Lei n.º 65/98) (BE) e 58/VIII — Reforça as medidas de 
protecção às mulheres vítimas de violência (PCP), que foram aprova-
dos, e do projecto de resolução n.º 21/VIII — Concretização de medi-
das de protecção das vítimas de violência doméstica (CDS-PP). 
Proferiram intervenções os Srs. Deputados Luís Fazenda (BE), Odete 
Santos (PCP), Maria Celeste Cardona (CDS-PP), Sónia Fertuzinhos 
(PS), José Sousa e Silva (PSD), Isabel Castro (Os Verdes) e Francisco 
Louçã (BE). Foi ainda aprovada uma proposta de substituição, 
apresentada pelo PS, da parte deliberativa do projecto de resolução 
n.º 21/VIII, tendo intervindo sobre o assunto os Srs. Deputados Luís 
Marques Guedes (PSD), José Magalhães (PS) e Paulo Portas (CDS-
PP). 
Foi discutido, também na generalidade, o projecto de lei n.º 
28/VIII — Criação da área metropolitana de Leiria (PSD), tendo 
intervindo os Srs. Deputados Ferreira do Amaral (PSD), Vicente 
Merendas (PCP), José Miguel Medeiros (PS), Maria Celeste Cardona 
(CDS-PP) e Margarida Gariso (PS). 
Entretanto, foi aprovado o projecto de resolução n.º 12/VIII — 
Sobre o aumento de formandos na área da saúde (PCP), bem como a 
proposta de alteração, apresentada pelo PCP, relativa àquele diploma. 
A proposta de lei n.º 5/VIII — Autoriza o Governo a legislar em 
matéria de direito de autor e direitos conexos, foi também aprovada 
na generalidade, bem como um requerimento, apresentado pelo PS e 
PSD, de baixa à 1.ª Comissão, para votação na especialidade, da 
referida proposta de lei. 
Mereceram aprovação seis pareceres da Comissão de Ética, cin-
co denegando autorização a quatro Deputados, um do CDS-PP, dois 
do PS e um do PCP, a serem ouvidos como arguidos e um autorizan-
do um Deputado do PS a prestar depoimento, por escrito, em tribunal. 
Deu-se ainda conta do parecer n.º 1/VIII — Autorização para o 
exercício de funções docentes (Comissão de Ética). 
Finalmente, na generalidade, foi discutido o projecto de lei n.º 
18/VIII — Estatuto do mecenato para a vida (CDS-PP). Usaram da 
palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Paulo Portas (CDS-
PP), Maria José Campos (PS), Fátima Amaral (PCP), Basílio 
Horta (CDS-PP), Maria Luísa Vasconcelos (PS), Ana Maria Manso 
(PSD), Francisco Louçã (BE), Isabel Castro (Os Verdes) e José 
Magalhães (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 25 minutos. 
Foi também aprovado um requerimento, apresentado pelo CDS-
PP, de baixa às Comissões de Administração e Ordenamento do 
Território, Poder Local e Ambiente, de Educação, Ciência e Cultura, 
de Saúde e Toxicodependência e de Trabalho, Solidariedade e Segu-
rança Social, para nova apreciação, sem votação na generalidade, do 
projecto de lei n.º 23/VIII — Relocalização distrital dos serviços 
desconcentrados da administração central (PSD). Sobre o assunto e 
sob a forma de interpelação à Mesa, usaram da palavra os Srs. 
Deputados Octávio Teixeira (PCP), João Moura de Sá (PSD), Luís 
Fazenda (BE), Basílio Horta (CDS-PP) e José Junqueiro (PS). 
Foram ainda aprovados, na generalidade, os projectos de lei n.os 
35/VIII — Programa de redução dos gastos com medicamentos (PCP) 
e 37/VIII — Criação de farmácias públicas e medidas para o desen-
volvimento e racionalização do Serviço Nacional de Saúde (BE) e a 
proposta de lei n.º 7/VIII — Estabelece normas sobre a cooperação 
entre Portugal e os Tribunais Penais Internacionais para a ex-
Jugoslávia e para o Ruanda. 

14 DE JANEIRO DE 2000 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
3 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
4 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Pedro Miguel de Santana Lopes 

I SÉRIE — NÚMERO 26 

Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Augusto Meleiro Rodrigues 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos). — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. 
Na reunião plenária de 5 de Janeiro de 2000: ao Minis-
tério da Saúde, formulados pelos Srs. Deputados Natalina 
Moura, Bruno Vitorino e Bernardino Soares; ao Ministro 
da Presidência e ao Ministério do Equipamento Social, 
formulado pela Sr.a Deputada Maria Ofélia Moleiro; ao 
Ministério do Planeamento, formulado pelo Sr. Deputado 
José Cesário; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e à 
Secretaria de Estado das Comunidades Portuguesas, for-
14 DE JANEIRO DE 2000 
5 

mulados pela Sr.a Deputada Manuela Aguiar; aos Ministé-
rios da Saúde e da Economia, formulados pelo Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho; aos Ministérios da Administração 
Interna e do Ambiente e do Ordenamento do Território, 
formulados pela Sr.a Deputada Luísa Mesquita; a diversos 
ministérios, à Secretaria de Estado das Comunidades Por-
tuguesas e ao STAPE, formulados pelo Sr. Deputado 
Rodeia Machado; aos Ministérios do Trabalho e da Solida-
riedade, da Administração Interna e ao Governo Civil de 
Coimbra, formulados pelo Sr. Deputado Francisco Louçã; 
ao Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Territó-
rio, formulado pela Sr.a Deputada Heloísa Apolónia; a 
diversos ministérios e à Câmara Municipal de Leiria, for-
mulados pela Sr.a Deputada Isabel Castro. 
Na reunião plenária de 6 de Janeiro de 2000: ao Minis-
tério do Equipamento Social, formulados pelos Srs. Depu-
tados Carlos Santos, Fernando Jesus, Adão Silva, António 
Nazaré Pereira, Vicente Merendas e Luís Fazenda; a diver-
sos ministérios, formulados pela Sr.a Deputada Jovita 
Ladeira; ao Ministério da Cultura, formulados pelos Srs. 
Deputados Joaquim Sarmento, António Abelha e Maria 
Celeste Cardona; ao Ministério da Saúde, formulado pelo 
Sr. Deputado Hermínio Loureiro; ao Ministério da Eco-
nomia, formulados pelos Srs. Deputados Luís Cirilo e 
Natália Filipe; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, 
formulado pela Sr.a Deputada Manuela Aguiar; ao Ministé-
rio da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Rosado 
Fernandes; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade e 
à Câmara Municipal de Loures, formulados pelo Sr. Depu-
tado Pedro Mota Soares; ao Governo, formulados pelos 
Srs. Deputados João Amaral e Bernardino Soares. 
Na reunião plenária de 7 de Janeiro de 2000: ao Go-
verno, formulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; ao 
Ministério da Saúde, formulados pelas Sr.as Deputadas Ana 
Maria Manso e Lucília Ferra; ao Ministério do Equipa-
mento Social, formulado pelo Sr. Deputado Melchior 
Moreira; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, 
formulados pela Sr.a Deputada Fátima Amaral. 
O Governo respondeu a diversos requerimentos apre-
Isabel Castro, para uma declaração política. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Escassas semanas depois do debate 
agendado por Os Verdes sobre alterações climáticas, deba-
te esse, como se recordarão, que o Governo, de modo 
lamentável, se encarregou de boicotar, entre outros moti-
vos, porque continua sobre tão grave problema com pouco 
para dizer e sem medidas a acrescentar, a violência das 
sentados por vários Srs. Deputados. 
No dia 10 de Janeiro de 2000: Bernardino Soares, no 
dia 30 de Setembro de 1999; Manuela Aguiar, Lino de 
Carvalho, Luísa Mesquita, Bruno Vitorino, Lucília Ferra e 
Francisco Louçã, nas sessões de 3 e 25 de Novembro e 9 
de Dezembro de 1999; Agostinho Lopes, na sessão de l8 
de Novembro de 1999; Mota Amaral, na sessão de 19 de 
Novembro de 1999; Vicente Merendas, na sessão de 26 de 
Novembro de 1999; Octávio Teixeira e Francisco Louçã, 
no dia 30 de Novembro de 1999; Honório Novo, na sessão 
de 3 de Dezembro de 1999; Heloísa Apolónia, no dia 6 de 
Dezembro de 1999. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
catástrofes ocorridas na Venezuela e no Brasil e das tem-
pestades em França, nos últimos dias do ano, veio colocar 
de novo a mudança do clima na ordem do dia, como pro-
blema político inadiável. E veio pôr em evidência uma 
realidade cuja soma de sinais inquietantes nenhum gover-
no responsável pode ignorar. 
Sinais de «revolta da natureza» traduzidos numa dra-
mática herança de mortes, de violência e de destruição sem 
paralelo de equipamentos e bens. Uma destruição que, só 
em França, se saldou por mais de 270 milhões de árvores 
abatidas. 
Sinais de que as alterações climáticas não são uma fic-
ção, são uma realidade que não conhece fronteiras e que se 
transformaram numa dramática rotina, globalmente amea-
çadora. 
Uma rotina que está a provocar a ruptura no equilíbrio 
dos ecossistemas, a ameaçar a saúde, a qualidade de vida 
das pessoas, o ambiente no quotidiano, a ameaçar, de 
modo imprevisível, o bem-estar e a segurança de pessoas e 
bens e a pôr em risco o futuro. 
Estes factos exigem pensar a longo prazo e, precisa-
mente por isso, reclamam decisões no imediato, modos de 
pensar e de organizar diferentemente a sociedade no plano 
da energia, dos transportes, da floresta, do ordenamento do 
território. 
Propostas que nós, ecologistas, de há muito defende-
mos e que, neste combate, em Portugal, assumimos com 
carácter prioritário, que têm de traduzir-se em novas op-
ções nos transportes e no ordenamento do território. 
Decisões que consideramos que não podem permanecer 
adiadas no sector dos transportes, um dos que mais pesa-
damente contribui para o efeito de estufa em Portugal, 
logo, para o aquecimento global. 
Os transportes rodoviários são responsáveis directos 
pelo efeito de estufa, pela poluição que provocam. Polui-
ção essa que, nas Áreas Metropolitanas do Porto e de Lis-
boa, constitui já um sério problema de saúde pública e 
exige uma resposta política inadiável, face aos inquietantes 
diagnósticos que regularmente são publicados, como o 
estudo divulgado pela Quercus, esta semana, sobre o pro-
blema e as suas causas já identificadas. 
Um problema que requer respostas integradas que in-
vertam a situação e se traduzam numa política de apoio e 
de verdadeira promoção do transporte público. Através de 
medidas coordenadas, da criação de sistemas multimodais, 
de uma política de tarifários atractiva, de um serviço que 
corresponda aos padrões de conforto, rapidez e qualidade 
que os cidadãos reclamam e a que têm direito, medidas que 
são decisivas para influenciar as suas atitudes e as suas 
escolhas diárias. 
Medidas, neste caso, que dão resposta a problemas na-
cionais mas também a compromissos europeus assumidos 
no quadro da Conferência de Quioto. Compromissos que a 
experiência recente evidencia haver toda a vantagem em 
não adiar, como se prova com a pressão inútil do Ministé-
rio da Economia sobre a Comissão Europeia para alargar 
os prazos de aplicação, à Petrogal, da Directiva Auto-Oil. 
Uma pretensão totalmente inútil, como se veio a verificar 
há dias, e que vai obrigar a resolver hoje, mais caro e à 
pressa, o que, com vantagem, se deveria ter decidido e 
preparado antes. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Decisões políticas que tardam igualmente quando se 
fala de ordenamento do território e, muito em particular, 
do litoral português. Um litoral que, a manter-se a pilha-
gem e o ritmo de destruição que nos últimos anos o tem 
assaltado, terá certamente os seus dias contados com as 
alterações climáticas, tendo em conta os estudos já feitos, 
designadamente pela Universidade do Algarve, e a avalia-
ção dos prejuízos que os consentidos abusos destes anos já 
provocaram. Abusos com reflexos no processo de erosão, 
na destruição e no recuo da linha do litoral, bem como, 
naturalmente, no bolso dos indefesos contribuintes portu-
gueses que sempre são obrigados a pagar as reparações. 
Abusos no litoral cujo fim se exige, e que importa, com 
clareza, ver o Governo e o Ministro da tutela assumir, não 
com palavras, que delas começamos a estar fartos, mas 
com actos que lhes dêem autenticidade, conteúdo, sentido. 
O sentido que, na entrevista do Sr. Ministro José 
Sócrates ao Público, em Novembro último, se parecia 
desenhar, ao identificar erros e ao analisar, de forma muito 
crítica, a intervenção do seu próprio Governo, declarações 
que, designadamente, aludiam à necessidade de que 
«Todos os projectos com direitos adquiridos devem ser 
analisados caso a caso. (…) Em todos os planos de orde-
namento que estão a ser feitos as orientações devem ser de 
prevalência dos valores ambientais. (…) Contenção das 
áreas urbanas e urbanizáveis deve ser feita». 
Necessidades de um sentido novo que, lamentavel-
mente, se não descortinam no estafado anúncio da sema-
na passada de «verbas, mais verbas para o litoral». O 
anúncio que repete pela décima vez (ou será já a décima 
primeira?) o que a sua colega Elisa Ferreira há muito 
tinha anunciado. O anúncio, que soa a conversa antiga, 
não responde a nenhuma das questões colocadas há mui-
to por Os Verdes e pelos ecologistas deste País, sobre o 
futuro do nosso litoral. 
Um litoral que, para nós, é um bem e um património 
público que não pode ser gerido como coutada privada, 
vendido a retalho, ocupado ilegalmente, perante o silêncio, 
a omissão ou o já «tradicional» deferimento tácito do Go-
verno, do Ministério ou dos seus múltiplos serviços. 
Um litoral, Sr. Ministro José Sócrates, em que pouco 
mais se faz do que eternizar esperas por planos que pouco 
têm vindo a acrescentar, para além do inevitável estacio-
namento para automóveis, planos que se atrasam para que 
a especulação urbanística se adiante e imponha o facto 
consumado, como é usual, planos que, com minúcia, se 
detêm na «formiga» e se esquecem sistematicamente do 
«elefante», num litoral que requer, em tempo útil, prova da 
exacta dimensão do significado do fim do reinado dos 
direitos adquiridos, como era afirmado naquela entrevista, 
o que quer dizer, quando se fala em direitos adquiridos, 
direitos que muitas vezes se têm permitido esgotando o 
tempo, porque se encontravam ainda em fase de aquisição. 
Respostas para problemas que não se podem ficar pelas 
palavras duras, mas que sejam capazes de se traduzir em 
decisões firmes, lúcidas, que não temam, como é usual e já 
foi reconhecido, beliscar os grupos de interesse instalados. 
Respostas para o Algarve, designadamente no Sotaven-
to, com as construções ilegais e irregulares em dunas pri-
márias, na Manta Rota, na praia Verde, para os projectos 
que se avizinham para a Meia Praia. Respostas para o 

escândalo das construções na foz do rio Arade, em Porti-
mão. Respostas muitas, também, para os projectos do Par-
que Natural da Ria Formosa. Respostas para o litoral alen-
tejano. Respostas para o Parque Natural Sintra-Cascais, 
agora que o respectivo plano de ordenamento está em 
revisão — e não só para evitar a ira da Comissão Europeia 
—, que não viabilizem projectos de construção no Raso e 
no Abano. Respostas para as construções que se multipli-
cam em torno da lagoa de Óbidos. Respostas para os pla-
nos na lagoa da Vela, sobre o sistema dunar na Figueira da 
Foz e em terrenos da REN. Respostas, já agora, também 
para o norte — e são muitas as situações que importaria 
clarificar —, nomeadamente quanto a construções em 
Labruje, em Vila do Conde, também elas em zona dunar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As questões que 
colocamos são nossas, mas reflectem preocupações que, 
seguramente, são de muitos outros que connosco as parti-
lham. 
São perguntas que temos o direito de fazer, como é de-
ver do Governo dar-lhes resposta. Uma resposta que per-
mita perceber qual vai ser o nosso futuro. Uma resposta 
que, certamente, ajudará a desvendar o mistério do cons-
tante afastamento daqueles — e, agora, na semana passada, 
foi no Parque Natural da Ria Formosa —, daqueles, dizia, 
que, aos interesses e aos negócios de alguns, tentam sobre-
por a aplicação da lei e os interesses da comunidade. Res-
postas que, porventura, permitirão talvez evitar estarmos 
perante «entradas de leão e saídas de sendeiro». 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, inscreveram-se os seguintes Srs. Deputados: 
Manuel Queiró, José Eduardo Martins e Joaquim Matias… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, através 
de V. Ex.ª, queria fazer chegar à Câmara o anúncio da 
aprovação que há momentos acabou de ser feita, em sede 
da 4.ª Comissão, no sentido de convocar o Sr. Ministro 
José Sócrates para vir falar-nos sobre todos estes proble-
mas relacionados com as alterações climáticas. 
Nessa ocasião, a Sr.ª Deputada Isabel Castro, tal como 
qualquer dos outros membros da Comissão, terá oportuni-
dade de suscitar todas as questões que acabou de colocar 
relativamente a matérias que a preocupam e cuja preocu-
pação também partilhamos. 

O Sr. Presidente: — Fica registada a sua informação, 
Sr.ª Deputada. 
peço a palavra. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

14 DE JANEIRO DE 2000 
7 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — É também para 
uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
penso que o que foi decidido hoje na Comissão era algo 
que tardava. Recordo que o Grupo Parlamentar de Os 
Verdes pediu a realização de um novo debate de urgência 
sobre a matéria, uma vez que o anterior não se tinha reali-
zado. Assim, já há dias que esperávamos uma iniciativa 
por parte do Sr. Ministro para vir à Comissão. Como tal 
não aconteceu, fomos nós que propusemos essa vinda, sob 
pena de continuar a tardar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Queiró, para formular o seu pedido de esclareci-
mento. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, é óbvio que não se trata de 
fazer agora o debate que não conseguiu fazer-se no outro 
dia, por muito boas razões que a Sr.ª Deputada compreen-
derá e que não vale a pena relembrar. Era um caso de 
emergência e o Sr. Ministro do Ambiente insiste em «des-
pejar» a incineração dos resíduos perigosos nos centros 
urbanos do centro do País. 
Passo, então, a comentar a sua intervenção. 
Sr.ª Deputada, as cheias ocorridas na Venezuela podem 
provocar em nós muitas reflexões sobre a nossa política 
interna e a Sr.ª Deputada centrou as suas na contribuição 
portuguesa com vista à adopção de políticas correctas de 
prevenção dos problemas de alteração climática a nível 
mundial e na defesa do litoral português. 
Não é essa a opinião da nossa bancada. Penso que as 
cheias ocorridas na Venezuela devem é provocar nos por-
tugueses uma reflexão sobre a necessidade de políticas de 
ordenamento do território. 
Não cremos que, na Venezuela, esteja a chover mais do 
que é habitual, pensamos é que, como, aliás, os próprios 
responsáveis venezuelanos recentemente alertaram, se 
permitiram demasiadas construções nos leitos de cheia e, 
também, a impermeabilização das linhas de água. 
Pela nossa parte, entendemos que é sobre estes aspec-
tos que os portugueses devem reflectir, até porque estamos 
numa cidade, Lisboa, onde a impermeabilização das linhas 
de água já provocou problemas muito agudos de cheias em 
meio urbano, cheias que se repetirão inevitavelmente se 
não forem seguidas as políticas recomendadas, nomeada-
mente por alguém que já fez parte do sistema político, 
como o Arquitecto Ribeiro Teles, o qual continua sistema-
ticamente a chamar a atenção para este problema e a subli-
nhá-lo. 
São necessárias políticas correctas de reposição das li-
nhas de água, é preciso impedir a sua continuada imper-
meabilização, que continua a ser feita na área da Grande 
Lisboa, e, em relação a todo o território nacional, é preciso 
continuar com uma política correcta de impedir as constru-
ções em leitos de cheia. 
Ora, gostaria de ter visto a Sr.ª Deputada, a propósito 
das cheias na Venezuela, centrar a discussão em torno 
destas questões vitais. 
Eram estas as questões que queria colocar-lhe para sus-
citar da sua parte uma reflexão sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, tem 
a palavra, para responder. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Manuel Queiró, evidentemente que se eu falo 
da questão do Brasil, da Venezuela ou da França, faço-o 
porque, como bem sabe, nós estamos perante um problema 
e um fenómeno que não tem fronteiras, portanto, está a 
acontecer em todo o lado, e quando acontece com maior 
violência vem provar que há disfunções no clima. 
Segundo aspecto: quando eu ligo a minha intervenção 
às questões do ordenamento do território, particularmente 
no litoral, significa isto que percebo o que é que correu 
mal na Venezuela e percebo o que é que corre mal em 
Portugal. Porque se nós construímos em zonas de risco e 
se, por exemplo, andamos a fazer propaganda de defesa do 
litoral não tendo em conta cartas de risco, obviamente que 
não se percebe o que é que se anda a fazer. Anda a enga-
nar-se aqueles que têm pouca informação sobre o assunto, 
mas, seguramente, não se anda, de forma séria, a prevenir 
a repetição de erros que em Portugal já aconteceram, que, 
como bem sabe, já aconteceram no Algarve, em Vale de 
Lobo, e quem pagou esses prejuízos, de que beneficiaram 
só alguns quando foram construídos, foi o senhor, fui eu e 
foram todos os contribuintes portugueses, que viram uma 
parte significativa do «bolo» do Orçamento do Estado 
servindo precisamente para pagar erros que alguns autori-
zaram. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, muito brevemente, gostava de 
dizer, em nome da bancada do PSD, o que, aliás, já fiz 
pessoalmente, que saudámos a iniciativa oportuna de ter 
trazido a Plenário o debate das alterações climáticas e só 
não voltámos a introduzir o tema depois do exercício des-
respeitoso do Sr. Ministro por esta Câmara — em que, se 
calhar, por nada ter a dizer, nada disse sobre a matéria, 
fugindo para o assunto da co-incineração, onde, aliás, 
também não disse muito – por não ter sido oportuno. 
Assim, saudamos a oportunidade com que Os Verdes 
voltam a reintroduzir, nesta Câmara, este debate, que é, 
para quem se preocupa com as questões do ambiente, 
manifestamente, um debate importante no próximo século. 
Basta lembrar que se esperamos, nos próximos 100 
anos, um aquecimento global na terra idêntico ao que ti-
vemos nos 15 000 últimos, desde a última glaciação, quem 
não quer discutir este problema ou quem não tem estraté-
gia para o atacar é porque não pensa muito sobre o assun-
to. 
A propósito da intervenção do Sr. Deputado Manuel 
Queiró, gostava também de dizer que, se calhar, em França 
e na Bélgica — onde, tristemente, a vossa intervenção 
ganhou sentido com os acontecimentos do mês passado — 
não terá sido por especial deficiência do ordenamento do 
território que as questões se colocaram e, portanto, a pro-
blemática das alterações climáticas é bem mais vasta. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Quanto à política do Governo, basta ver o que faz em 
matéria de portagens para ver para onde vai. 
Quando o Partido Ecologista Os Verdes suscitou o de-
bate, procurei reler o que se tinha dito na Assembleia há 
dois anos atrás sobre o assunto, depois da discussão do 
Protocolo de Quioto, tendo verificado que a então Ministra 
do Ambiente, Elisa Ferreira, anunciou à Câmara a consti-
tuição de uma comissão interministerial para o estudo das 
alterações climáticas. Ora, passados dois anos, procurei e 
não vi qualquer documento, pelo que lhe queria perguntar, 
na sua qualidade de Deputada que se preocupa particular-
mente com estas questões, se conhece algum trabalho 
dessa comissão. 
Por outro lado, também tenho procurado saber que ini-
ciativas é que o Governo português tem tomado para tor-
nar vinculativo, mais que não seja, o Acordo de Burden 
Sharing, que foi negociado entre os países comunitários ad 
latere da negociação de Quioto, e também não vi qualquer 
iniciativa nessa matéria. Assim e para terminar, gostaria 
também de lhe perguntar, dado que é especialista na maté-
ria, se conhece alguma, porque eu, do Governo, conheço a 
iniciativa do costume, ou seja, nomeada a comissão, está 
resolvida a questão. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Eduardo Martins, já tinha registado, na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res, quando suscitámos a necessidade de um novo debate 
de urgência, que quer o Grupo Parlamentar do PSD quer o 
Grupo Parlamentar do PCP foram favoráveis à sua realiza-
ção, porque assumiram que, efectivamente, ele não tinha 
ocorrido e tinha sido esvaziado. 
Em relação à questão que coloca sobre a comissão que 
referiu, e foi precisamente essa a nossa preocupação no 
debate de urgência que há cerca de dois anos Os Verdes 
aqui suscitaram e que foi realizado, é que estamos perante 
uma situação grave, complexa, que não é linear, e conti-
nuamos a fazer políticas de «papel»; ora, com políticas de 
«papel» a questão não se resolve! 
A única coisa concreta que temos é o anúncio do Go-
verno da ratificação do Protocolo da Conferência de Quio-
to. Mas o protocolo não esgota o problema e, naturalmen-
te, não serve para alívio de consciência. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
pretendia pedir-lhe que, de vez em quando, fizesse uma 
intervenção pedagógica, para que alguns Deputados com 
menos experiência nesta Casa não usassem pedidos de 
esclarecimento para fazerem interpelações a outros Depu-
tados que não têm figura regimental para responder, até 
para evitar um abuso disparatado da defesa da honra rela-
tivamente a questões em que a honra não está envolvida. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quem me dera que 
fosse assim tão fácil conseguir esse resultado! 

Os partidos, em Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, comprometeram-se, todos eles, a 
não fazer um uso impróprio da figura da interpelação, mas, 
a partir dessa promessa, não mudou rigorosamente nada. 
Vamos continuar a fazer um esforço pedagógico. 
Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, V. Ex.ª, trouxe aqui um problema 
importantíssimo sobre as alterações climáticas, sobre os 
crimes ambientais e, de facto, também nós concordamos 
que esse assunto está insuficientemente debatido. Mas, 
além de ele estar insuficientemente debatido, há questões 
que já se conhecem perfeitamente e que são atentados ou 
mesmo crimes ambientais e, por vezes, não são tomadas as 
medidas necessárias e adequadas para os evitar. 
Ao referir e enumerar algumas dessas situações na orla 
costeira, não pude deixar de me lembrar da recente questão 
na Aldeia do Meco, em que uma decisão administrativa se 
tenta sobrepor a todos os planos e instrumentos de gestão 
territorial, designadamente contraria o estipulado na Re-
serva Ecológica Nacional, na Reserva Agrícola Nacional, 
no Plano Director Municipal da Câmara Municipal de 
Sesimbra e até em qualquer plano que se possa fazer rela-
tivamente à orla costeira. 
Ora, pensamos que, nestas questões, mais do que o de-
bate, é necessário agir e agir de imediato. Nesse sentido, 
apresentámos nesta Assembleia, na semana passada, um 
projecto de lei para que as decisões administrativas não se 
possam sobrepor aos instrumentos de gestão territorial, 
evitando-se, desde já, a execução de verdadeiros atentados 
ambientais. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Joaquim Matias, não conheço e não estudei o 
projecto de lei apresentado pelo PCP, mas parece-me que o 
objectivo que visa é fundamental. Estamos a viver num 
Estado que, com a cumplicidade total, que é o silenciamen-
to, do Governo, tem dentro de si vários Estados, que são as 
administrações dos portos, são os interesses de especula-
ção imobiliária, os quais que se sobrepõem a tudo aquilo 
que vise disciplinar e cumprir a lei. Ora, isso parece-nos 
fundamental, pelo que julgamos que o Meco é uma das 
muitas questões em relação às quais o Governo tem algo a 
dizer. É uma situação particularmente complexa, mas o 
Eng.º José Sócrates só poderá ser responsável por um 
Ministério credível se os seus actos corresponderem às 
suas palavras. 
Há muitos projectos além desse que referiu e eu posso 
referir outros, como, por exemplo, no Parque Natural de 
Sintra/Cascais, os projectos do Abano e do Raso, que têm 
de ser travados e têm condições para o ser. Ora, é sobre 
todas essas questões em concreto, as que referi na minha 
intervenção e muitas outras que poderíamos multiplicar, 
que nós queremos saber qual é a posição do Governo, 
porque em muitas das situações não há tão pouco direitos 
14 DE JANEIRO DE 2000 
9 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ao longo da sua existência, o CDIAG 
levou à cena 45 produções teatrais e realizou 1742 espec-
táculos, que foram vistos por 158 883 espectadores. Por aí 
passaram peças dos melhores autores nacionais e mun-
diais, com uma qualidade geralmente reconhecida, e mui-
tos dos melhores actores e encenadores portugueses. 
O enorme valor desta companhia não foi apenas reco-
nhecido pela crítica ou pelos demais entendidos, mas tam-
bém pelo público em geral, que em grande número acorreu 
às numerosas representações da Malaposta, seja no belís-
simo Centro Cultural que a Câmara Municipal de Loures 
construiu em Olival Basto, seja nos Recreios Desportivos 
da Amadora, no Cine-Teatro D. João V, da Damaia, ou nas 
mais de 50 localidades a que o CDIAG levou as suas pro-
duções. 
adquiridos, há tempo que se esgota deliberadamente para 
que haja situações de facto consumado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
tratamento de assuntos de interesse político relevante. 
Inscreveram-se os Srs. Deputados António Filipe e Pedro 
da Vinha Costa, pelo que, para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Centro Dramático Intermunicipal Almeida 
Garrett, normalmente conhecido por Teatro da Malaposta, 
foi criado há mais de 10 anos pelas Câmaras Municipais de 
Loures, Amadora, Vila Franca de Xira e Sobral de Monte 
Agraço, no âmbito da Amascultura, e constitui uma refe-
rência cultural incontornável não apenas para a área da 
Grande Lisboa, onde tem desenvolvido a sua actividade, 
mas para o próprio panorama teatral nacional. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Acontece porém que logo após as últi-
mas eleições autárquicas, que alteraram a correlação das 
forças políticas em vários municípios (incluindo na Ama-
dora e em Vila Franca de Xira), algumas declarações dos 
novos responsáveis autárquicos vieram pôr em causa o 
projecto da Amascultura, suscitando justa inquietação 
junto de todos os que se preocupam com a actividade cul-
tural, e, particularmente, com a oferta teatral de qualidade 
no nosso país. 
Sabemos hoje, lamentavelmente, que essas ameaças fo-
ram cumpridas. A actual Administradora-Delegada da 
Amascultura, indicada pelo Presidente da Câmara Munici-
pal da Amadora, não tem tido outro objectivo, desde o 
início das suas funções, que não seja o de paralisar e des-
truir o CDIAG, recorrendo a métodos absolutamente in-
qualificáveis. 

Vozes do PCP: — É um escândalo! 

O Orador: — Para a Administradora-Delegada da 
Amascultura, vale tudo: intromissões incríveis nas com-
petências do director artístico da companhia e imposições 
quanto à escolha de actores da sua simpatia pessoal; 
paralisação das actividade da companhia teatral desde 
Julho de 1999; promoção de um clima permanente de 
intriga, de suspeição, de intimidação e de despedimentos 
arbitrários; ... 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — ... perseguição sistemática de todos os 
que trabalham na Malaposta em função das suas simpatias 
partidárias, reais ou simplesmente suspeitadas; prática 
sistemática da violação de correspondência pessoal do 
director artístico e de outros colaboradores e despedimento 
de uma funcionária que, na presença da Administradora-
Delegada, se recusou a cumprir tão abjectas ordens;... 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É inadmissível! 

O Orador: — ... despedimento de trabalhadores da 
Malaposta que se limitaram a assinar uma carta na qual se 
pedia uma reunião com a administração. Tudo culminando 
com o afastamento do actor e encenador José Peixoto da 
direcção artística da companhia, ao fim de um sórdido 
processo. 
Nunca esteve em causa a capacidade técnica e artística 
de José Peixoto para dirigir o Teatro da Malaposta, de que 
era fundador. Por essa capacidade, respondem, não apenas 
um trajecto já longo e prestigiado no mundo do teatro, mas 
o próprio sucesso da companhia nos últimos anos. A 
demissão de José Peixoto não passa de um acto de perse-
guição política e de banditismo cultural. 
Se o Sr. Presidente da Câmara Municipal da Amadora 
tivesse indicado para administrador-delegado da Amascul-
tura um qualquer coronel da censura os resultados obtidos 
não seriam mais devastadores nem os métodos seguidos 
seriam, porventura, mais pidescos. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Após o afastamento de José Peixoto, 
afirmou a Administradora-Delegada da Amascultura, a 
quem a quis ouvir, que «na Amascultura acabou o teatro 
político». 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Que vergonha! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ficamos 
sem saber a que autores se refere a Sr.ª Administradora. Se 
se refere a Almeida Garrett, autor da primeira peça repre-
sentada pelo CDIAG, se a Gil Vicente, se a Moliére, se a 
Goldoni, se a José Cardoso Pires ou a Aquilino Ribeiro, se 
a Arthur Miller, se a Tchecov, ou se a William Shakespea-
re. Mas se estes autores, que o CDIAG tão bem levou à 
cena, são demasiado políticos para o gosto da actual res-
ponsável pela Amascultura, tudo leva a crer que as próxi-
mas peças venham a ser escritas pelo Sr. Joaquim Raposo 
ou pela Sr.ª D.ª Maria da Luz Rosinha, caso em que serão 
seguramente mais despolitizadas. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

Protesto do PS. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Sr. Deputado, estou a falar com conhecimento de cau-
O Orador: — Como já se temia, a Administradora-
Delegada da Amascultura não foi nomeada para o cargo 
para prosseguir a prestigiada acção cultural deste meritório 
projecto intermunicipal, mas mais propriamente para do-
mesticar politicamente as suas actividades, nem que para 
isso tivesse de recorrer às atitudes mais caceteiras, como 
foi o caso. 
Desde os primeiros tempos da sua gestão que se perce-
bia que os autarcas do PS eleitos na Amadora e em Vila 
Franca de Xira não morriam de amores pela Amascultura. 
Porém, sempre se esperou, porventura ingenuamente, que, 
embora não estivessem muito vocacionados para a área 
cultural, pelo menos não estragassem o que de positivo foi 
feito por gestões anteriores. Só que, no caso da Amascultu-
ra, aconteceu o pior. 
Como escreveu recentemente no jornal Público o pres-
tigiado actor e encenador Rui Mendes, a quem a Malaposta 
ficou a dever algumas das suas melhores realizações, num 
artigo significativamente intitulado Comemorar Garrett, 
matar a Malaposta, «o aparelho continua ocupado pelo 
comando terrorista. Grande parte do equipamento já foi 
destruído. (…). O que levou anos, meses, semanas, dias e 
horas de trabalho árduo a construir, é demolido por implo-
são num abrir e fechar de olhos (…). Que estranha forma 
de comemorar os 200 anos do nascimento de Garrett.» E 
acrescenta ainda Rui Mendes: «Já Garrett teve os maiores 
dissabores para conseguir deixar algumas pérolas a alguns 
menos limpos que o não mereceram.» 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Trazemos esta questão 
ao Plenário da Assembleia da República por entender que 
este órgão de soberania não pode permanecer indiferente 
perante um tão grave atentado às liberdades, à cultura e ao 
teatro português. Nesta mesma sala em que há tão pouco 
tempo foi solenemente assinalado o bicentenário de Al-
meida Garrett, sentimo-nos na obrigação de subir à tribuna 
para denunciar a destruição de um centro dramático que 
tem o seu nome mas que, mais do que isso, foi um incan-
sável porta-voz de valores por que Almeida Garrett sempre 
se bateu. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado António Filipe, inscreveram-se os Srs. Deputa-
dos Menezes Rodrigues e Rui Gomes Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Menezes Rodrigues. 

O Sr. Menezes Rodrigues (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O problema posto desta maneira é a pior forma 
de servir a cultura onde quer que seja, particularmente nas 
autarquias, particularmente nos municípios que decidiram 
constituir uma associação para, de algum modo, imple-
mentar e implantar no terreno um equipamento cultural 
como aquele que a Amascultura devia ter tido. 
Provavelmente, o Sr. Deputado não estará bem identi-
ficado com este problema e parecem-me perfeitamente 
inaceitáveis os termos com que se refere aqui aos eleitos 
dos municípios... 

Protestos do Deputado do PCP Joaquim Matias. 


sa, ... 

Vozes do PCP: — Nós também! 

O Orador: — ... estou a falar como destinatário desta 
intervenção! 

O Orador: — Devo dizer que sou vereador de uma 
câmara municipal que está envolvida neste processo da 
Amascultura e é mau que os senhores tenham posto um 
comissário político a fazer cultura, durante anos, num 
equipamento cultural ao serviço de toda... 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio para o Sr. Deputado se possa fazer ouvir em 
condições normais. É vossa obrigação. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Quando falamos em cul-
tura «rapam da espingarda»! 

O Orador: — Sr. Deputado, não temos medo! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Medo?! 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados estão muito 
excitados. Façam favor de serenar. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Assisti-
mos a um processo que, realmente, não pudemos aceitar. 
Fomos tratados, pelo director artístico, nuns termos... — 
tem uma terminologia que, de facto, não conheço —, nós, 
os eleitos, pelo facto de termos questionado a questão da 
política cultural que aconteceu naquela associação cultural. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Por isso violaram a 
correspondência e as normas internas?! 

O Orador: — Não pudemos admitir tal situação e, pela 
minha parte, devo dizer que votarei contra o apoio finan-
ceiro para sustentar uma situação como aquela. É bom que 
as coisas sejam clarificadas; é bom... 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E a violação da 
correspondência e das normas internas? Não sabe! 

Orador: — Esse problema é com os tribunais, não o 
conheço! 
É bom que a situação se clarifique, que os interesses 
em presença, em particular os do povo, os da região e dos 
municípios servidos pelo equipamento, se resolvam de 
uma forma tranquila e inteligente, mas com respeito por 
todos os intervenientes no processo. 
Não admito, pelo menos no meu município, que um 
funcionário da área da cultura, do equipamento, ponha em 
causa todos os eleitos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
14 DE JANEIRO DE 2000 
11 


O Orador: — Por conseguinte, Sr. Presidente, é bom 
que tenhamos respeito por todos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito mal! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais um 
orador inscrito para pedir esclarecimentos, V. Ex.ª deseja 
responder já ou no fim? 

O Sr. António Filipe (PCP): — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Rui Gomes da Silva. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, se não tivéssemos percebido 
muito bem as suas palavras, a intervenção do Sr. Deputado 
António Menezes Rodrigues quase que justificaria comple-
tamente as razões que o levaram a falar da tribuna. É que 
com a intervenção do Sr. Deputado António Menezes 
Rodrigues mais se agravou a situação e mais ficou o PSD 
convencido de que o que o Sr. Deputado aqui disse é, de 
facto, verdadeiro. 
Sr. Deputado António Filipe, vou para além da sua in-
tervenção: sabemos do caso do Teatro Nacional D. Maria 
II, mas há um outro, também relacionado com uma câmara 
municipal do Partido Socialista, que é o Teatro Experimen-
tal do Porto,... 

Vozes do PCP: — Uma vergonha! 

O Orador: — ... o qual, neste momento, teve de mu-
dar-se para um município governado por um autarca do 
PSD, o Dr. Luís Filipe Menezes. E porquê? Porque a Câ-
mara Municipal do Porto, com a vereadora da cultura, com 
o Sr. Ministro da Cultura, etc., não arranjou nem instala-
ções nem condições de funcionamento para o que lá se 
passava. 
Portanto, desafiava não só o Teatro da Malaposta como 
o Teatro Nacional D. Maria II, o Teatro Experimental do 
Porto e tantos outros teatros nos quais se vê a política 
cultural do actual Ministro da Cultura — e, pelo que aqui 
se viu, o Sr. Deputado Menezes Rodrigues tem condições 
para um dia chegar a Ministro da Cultura do PS – a irem 
mais longe do que a intervenção que acabou de proferir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, começo 
pela questão colocada pelo Sr. Deputado Rui Gomes da 
Silva, a quem quero dizer que estamos atentos e muito 
preocupados com as situações que referiu. 
O Grupo Parlamentar do PCP já fez requerimentos so-
bre uma das situações que referiu, a do Teatro Experimen-
tal do Porto, e acabou de receber uma delegação da Comis-
são de Trabalhadores do Teatro Nacional D. Maria II. De 
facto, também estamos muito preocupados e atentos aos 
seus problemas e a toda uma situação muito grave que se 
está a desenhar no panorama teatral português. 
Quanto à questão do Teatro da Malaposta, abordada 
pelo Sr. Deputado António Menezes Rodrigues, o Sr. 
Deputado limitou-se a dizer que achava inaceitáveis os 
termos em que coloquei aqui a questão e que fossem 
postos em causa alguns eleitos. E eu devolvo-lhe a per-
gunta, Sr. Deputado: parece-lhe aceitável que alguém 
viole correspondência pessoal de pessoas que trabalham 
num serviço que compartilham? É aceitável que uma 
funcionária seja despedida porque disse à Administrado-
ra-Delegada que se recusava a violar correspondência 
pessoal de outras pessoas?! 

O Sr. António Capucho (PSD): — É uma vergonha! 

O Orador: — Parece-lhe aceitável que uma adminis-
tradora-delegada, uma responsável por uma companhia 
teatral, diga «aqui acabou-se o teatro político», quando as 
peças que lá foram representadas eram de Gil Vicente, de 
Almeida Garrett, de Aquilino Ribeiro, de José Cardoso 
Pires e de Shakespeare?! Qual é o teatro que essa Sr.ª 
Administradora-Delegada pretende levar à cena no Teatro 
da Malaposta? 
Isto parece-lhe aceitável, Sr. Deputado? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, para 
que possamos avaliar quem está, neste momento, à frente 
do Teatro da Malaposta, vou concluir lendo-vos o texto de 
um papel que foi afixado no Teatro da Malaposta e que se 
dirige aos tarefeiros para lá contratados. 
«Ser tarefeiro é: ser prestável; ser responsável; dar uma 
imagem profissional; ter sempre um sorriso;... 
... não fazer grupinhos de convívio;... 

Risos. 


Risos. 

... falar em tom moderado; ter uma postura irrepreensível; 
ajudar sempre que lhe for solicitado e ser a própria ima-
gem da juventude portuguesa»! 

Risos. 

Vozes do CDS-PP: — Lindo! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Quem assina? 
O papel está assinado? 

O Orador: — Alguns dos Srs. Deputados podem ter 
ouvido Mocidade Portuguesa, mas o que eu disse foi 
«juventude portuguesa»! 
Enfim, ser o máximo!... 
Este papel foi distribuído a todos os tarefeiros do Tea-
tro da Malaposta. E eu pergunto: acha que isto é aceitável, 
Sr. Deputado? 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

dente. 
O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — É esta a pergunta que deixo, Sr. Presi-

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 
Srs. Deputados, agradeço que serenem e façam silêncio 
munícipes? 

O Orador: — ...antes o suspendendo, gerando situa-
ções deveras confusas, quase hilariantes não fora a gravi-
dade da situação, como a daquela visita do Sr. Secretário 
de Estado ao concelho de Matosinhos, acompanhado dos 
autarcas em exercício de funções, que, visivelmente inco-
modados, viam os seus munícipes dirigirem-se ao Sr. Nar-
ciso Miranda como se ele fosse ainda o Presidente da Câ-
mara. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Quer criticar os 

O Orador: — E o grave da história, Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, é que os munícipes tinham razão: 
parafraseando Herman José, o Sr. Narciso Miranda é que é 
o Presidente! Não só o Presidente da Câmara Municipal de 
Matosinhos, mas também o Presidente da Federação Dis-
trital do PS do Porto, condição em que fez uma conferên-
cia de imprensa para zurzir no Presidente da Junta Metro-
politana do Porto por este ter reunido com um Ministro, 
curiosamente o Ministro de que depende o Secretário de 
Estado que acumula com a presidência da câmara munici-
pal e da federação do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Parece impossível, mas é verdade. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Mas há algum im-
pedimento? 

O Orador: — Como parece impossível, e é igualmente 
verdade, que o Sr. Ministro em questão não tenha, de ime-
diato, devolvido à câmara municipal respectiva o Sr. Pre-
sidente da Federação Distrital do Porto do PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para quem ainda tivesse dúvidas, ficou 
então bem claro que, para o PS, Governo e partido são 
mais ou menos a mesma coisa. Como ficou claro que para 
o PS vale tudo, mesmo tudo. 
Ora, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, na mesma 
linha, «acabadinho» de tomar posse como membro do 
Governo responsável pela Administração Interna, o Sr. 
Ministro Fernando Gomes foi nomear os governadores 
civis. 
E para o Porto, procurou, procurou, e não encontrou 
melhor que um autarca socialista,... 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Querias um soci-
al-democrata? Querias ser tu? 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, sinceramente, 
não sei que hei-de fazer que não seja, daqui a pouco, eu 
próprio ir-me embora e não assistir a este espectáculo! 
Estou farto de pedir que não gritem e deixem ouvir quem 
para o Sr. Deputado se fazer ouvir. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Muitas têm sido as vozes que de-
nunciam o voraz apetite da clientela socialista por um 
«lugarzinho» na Administração Pública. No fundo, trata-se 
de garantir um ordenado pago pelo erário público à «rapa-
ziada» que trabalha para o PS. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Acabei de pedir aos Srs. Deputa-
dos que não fizessem barulho e, sobretudo, não gritassem. 
E gostava de não ter de lamentar ter perdido o meu tempo. 
Faça favor de continuar no uso da palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Repita, repita! 

O Orador: — Eu repito: no fundo, trata-se de garantir 
um ordenado pago pelo erário público à «rapaziada» que 
trabalha para o PS. 

Protestos do PS. 

O Orador: — E, apesar da revolta que a opinião públi-
ca sente perante o escândalo do assalto ao Estado pelo PS, 
os socialistas continuam imperturbáveis na sua acção de-
vastadora. 
Assim sendo, pensava eu, confesso, que já estava tudo 
visto, isto é, que seria impossível demonstrar maior despu-
dor do que aquele que o PS vem demonstrando. Pensava 
assim, mas os factos demonstraram-me que estava errado. 
Na verdade, é possível ir mais longe no desprezo pelo 
mais elementar sentido de Estado. E o PS e o seu Governo 
não deixaram os seus créditos por mãos alheias. 
Desde logo, na constituição do Governo verificaram-se 
fenómenos no mínimo curiosos. 
Não vos quero maçar com a descrição exaustiva de to-
dos eles, mas sempre vou referir um dos mais elucidativos: 
o Secretário de Estado Narciso Miranda que, ao entrar para 
o Governo, fez questão de deixar bem claro que é ele, e 
mais ninguém, o Presidente da Câmara Municipal de 
Matosinhos, não renunciando ao seu mandato autárqui-
co,... 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — E o Santana 
Lopes renunciou? 

14 DE JANEIRO DE 2000 
13 

está no uso da palavra. Oiçam hoje os senhores; amanhã 
será a vez da parte contrária. Não é possível este espectá-
culo. 
Vamos respeitar quem usa da palavra e, no fim, façam 
as contestações, os pedidos de esclarecimento e as inter-
venções que quiserem, mas cada um de sua vez e podendo 
ser ouvido por todos os outros. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E para o Porto, procurou, procurou, e 
não encontrou melhor que um autarca socialista, com ima-
gem mais do que gasta, com a vantagem evidente de ter 
sido o campeão da luta contra a criação de um novo conce-
lho no distrito do Porto, a saber, o concelho da Trofa. 
Na realidade, como todos concordarão, para governa-
dor civil, isto é, para representar o Governo no distrito, 
para velar pelo cumprimento das leis e regulamentos por 
parte dos órgãos autárquicos, nada melhor do que escolher 
quem fez tudo, mas mesmo tudo, para evitar que um dos 
concelhos do distrito existisse. 
E quando digo que fez tudo, sei do que estou a falar, 
nomeadamente do triste acto de rasgar os votos que ex-
pressavam a posição dos vereadores da Câmara Municipal 
de Santo Tirso sobre a criação do referido concelho, impe-
dindo, assim, a confirmação de que o resultado anunciado 
era correcto, em face das legítimas dúvidas que surgiram 
perante a disparidade entre as posições anunciadas e o 
resultado apresentado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Desde logo, tal nomeação não anunciava 
coisa boa. E, de facto, está à vista que coisa boa não foi. 
O Sr. Governador Civil do Porto, Dr. Joaquim Couto, 
vendo os exemplos que vinham de cima — como é o caso 
que atrás citei do Sr. Secretário de Estado e Presidente da 
Câmara Municipal de Matosinhos e Presidente da Federa-
ção Distrital do Porto do PS e veremos se candidato a 
Presidente de mais qualquer coisa — e sentido-se impune 
por ter sido escolhido para um cargo que manifestamente, 
em face do demonstrado, nunca deveria ter ocupado, re-
solveu, também ele, dar um «arzinho da sua graça». E 
assim assistimos, atónitos, às declarações do Sr. Dr. Joa-
quim Couto, ontem reproduzidas pelo jornal Público. 
Aí, o Governador Civil do Porto, apesar de a lei lhe 
atribuir competências e responsabilidades em áreas que 
estão intimamente ligadas às autarquias locais, veio dispo-
nibilizar-se para ser candidato a qualquer das 18 câmaras 
municipais do distrito do Porto. Isto é, não fosse dar-se o 
caso de algum município «ficar a chorar», o Sr. Governa-
dor Civil do Porto disse estar disponível para qualquer um 
deles, até o da Trofa, pasme-se! Tudo isto porque, esclare-
ceu o Sr. Governador Civil do Porto, o que o move é o 
interesse do Partido Socialista. 
Quer dizer, para primeira declaração pública digna des-
se nome o Sr. Governador Civil do Porto não encontrou 
melhor do que afirmar a sua dedicação ao partido, a sua 
disponibilidade para servir o PS, a sua enorme vontade de 
arrumar com os presidentes de câmara que não alinham 
com os socialistas e o seu empenhamento na eleição dos 
seus camaradas em maiores dificuldades. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Nada mau para um governador civil. 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, tudo isto é 
demasiado triste e demasiado grotesco pelo que demonstra 
de arrogância e de falta de sentido de Estado. 
Acresce que o Sr. Dr. Joaquim Couto é Governador 
Civil do Porto, um distrito que esperaria mais – digo eu —, 
precisaria que o seu governador civil fosse mais uma voz a 
levantar-se na defesa dos interesses das suas gentes, a 
gritar bem alto que as carências daquele distrito são, no 
mínimo, tão importantes como as de qualquer outro, não se 
compreendendo, por isso, a forma desigual e injusta como 
são olhadas pelo Governo. 
Podia, e devia, o Sr. Governador Civil ter utilizado 
aquele espaço na comunicação social para relembrar ao 
Terreiro do Paço que, no distrito do Porto, a taxa de de-
semprego continua a ser incompreensivelmente maior do 
que a média nacional. 
Podia, e devia, o Sr. Governador Civil juntar a sua voz 
às de tantas e tantas pessoas ilustres deste país, empresá-
rios, sindicalistas, autarcas, universitários, que lamentam e 
protestam contra o facto de o investimento no distrito do 
Porto não reflectir a riqueza que aí se produz. 
Podia, e devia, o Sr. Governador Civil ter aproveitado a 
ocasião para reivindicar acções concretas e eficazes na luta 
contra o flagelo da toxicodependência que martiriza tantas 
e tantas famílias também no distrito do Porto. 
No fundo, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o Sr. 
Governador Civil podia ter honrado as tradições das gentes 
do Porto, o seu apego à liberdade, a sua permanente luta 
pela justiça, pelo trabalho, pela solidariedade. 
Infelizmente, o Sr. Governador Civil do Porto só res-
peitou uma das características das gentes do Porto: a fran-
queza e a sinceridade. 
É pena que assim seja, mas vai ter uma utilidade, na 
medida em que vai servir para todos nós, todo o País, 
ficarmos a saber se o Ministro Fernando Gomes e o Pri-
meiro-Ministro António Guterres olham para Portugal, 
para a Administração Pública, como uma extensão do PS. 
Se assim for, se para o Dr. Fernando Gomes não existi-
rem quaisquer limites à voracidade socialista, então, tudo 
permanecerá igual; se assim for, se para o Engenheiro 
António Guterres tudo valer, incluindo fazer tábua rasa das 
obrigações que a lei impõe aos titulares de cargos públicos 
desde que seja para servir o PS, então, o Sr. Governador 
Civil do Porto continuará muito preocupado com o partido 
e nada com o distrito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, com toda a certeza, outros exemplos 
se seguirão. 
Se, pelo contrário, como espero, ainda houver um pin-
go de vergonha, então, o Sr. Dr. Joaquim Couto estará 
hoje, neste momento, a arrumar a sua secretária, porque 
terá já sido sumariamente despedido. 

Aplausos do PSD. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Sr. Presidente: — Para defesa da consideração da 
sua bancada, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos. 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados faço a mesma ob-
servação de há pouco, agora, para outros azimutes. Te-
nham paciência mas têm de respeitar quer as injunções do 
Presidente quer quem está no uso da palavra. 
Faça favor, Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, cada um 
faz as intervenções que deseja, de que é capaz e que pode. 
V. Ex.ª fez uma intervenção primária, ao seu nível político 
e intelectual. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Devo dizer-lhe que não tenho qualquer comentário a 
fazer à intervenção de V. Ex.ª. Não conheço qualquer obra 
feita pelo ex-funcionário nomeado pelo PSD para o Institu-
to Português da Juventude, mas conheço muitas obras 
feitas por pessoas que V. Ex.ª tentou denegrir naquela 
bancada. 

Aplausos do PS. 

A sua intervenção não merece, portanto, qualquer tipo 
de comentário. Aliás, já lhe disse uma vez, Sr. Deputado, 
noutro contexto, e repito-lhe aqui, que infelizmente não há 
mínimos para aceder à classe política, porque se não V. 
Ex.ª não acederia seguramente a esta classe. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não apoiado! 

O Orador: — A sua intervenção, Sr. Deputado, é, 
repito-lhe, primária, indignificante para esta Câmara e está, 
repito-lhe olhos nos olhos, ao seu nível; portanto, não 
merece pela minha parte qualquer tipo de comentário. 

Protestos do PSD. 

V. Ex.ª tem de habituar-se a respeitar as pessoas, tem 
de habituar-se a respeitar a Câmara onde está incluído, tem 
de, sobretudo, habituar-se a fazer alguma coisa na vida e a 
poder orgulhar-se do que, eventualmente, venha a fazer 
para ter, então sim, oportunidade para se referir aos outros 
que têm obras feitas, provas dadas e uma inserção na co-
munidade que não se conhece ao Sr. Deputado Pedro da 
Vinha Costa. 

Protestos do PSD. 

Lamento profundamente, Srs. Deputados do PSD, estar 
a fazer este tipo de intervenção, mas gostaria de ouvir as 

vossas reacções quando o vosso companheiro e colega 
desta Assembleia fez afirmações gravíssimas do cimo 
daquela tribuna, tentando atacar pessoas, que, aliás, não 
estão presentes, na sua honra e na sua dignidade. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não se pode 
interrogar o Governo! 

O Orador: — É de uma forma extremamente ofendida 
e extremamente preocupada com o tipo de intervenção que 
o Sr. Deputado aqui trouxe que quero, em nome da banca-
da do Partido Socialista, repudiar a sua intervenção e di-
zer-lhe que não deve ir por esses caminhos, porque esses 
não são os caminhos da honradez nem da dignidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, gostaria de dizer-lhe 
que, pelo seu passado, pouco esperava de V.Ex.ª e a partir 
deste momento, pelo seu presente, fiquei a saber que não 
vale a pena ter qualquer tipo de ilusões. O Sr. Deputado 
está igual a si próprio, àquilo que sempre foi, a viver a vida 
da maneira como sempre viveu. 
Vou dizer-lhe uma coisa, e é a única a que vou respon-
der-lhe: o Sr. Deputado tem razão quando diz que cada um 
faz as intervenções que deseja e que pode fazer, mas eu 
acrescentaria, ainda, que cada um faz, também, as inter-
venções que lhe mandam fazer, como é o seu caso! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, com 
todo o respeito que tenho por V. Ex.ª e pela forma como 
está a actuar neste período de antes da ordem do dia da 
sessão de hoje, permita-me que levante junto de V. Ex.ª a 
seguinte preocupação: é muito natural que o Sr. Presidente 
da Assembleia da República chame a atenção das bancadas 
quando verifica que há um ruído de fundo que impossibili-
ta que um Deputado se exprima, mas permita-me que diga 
a V. Ex.ª que seria muito mais legítimo e oportuno que se 
pronunciasse contra intervenções concretas … 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … produzidas nesta Assembleia pela 
bancada socialista, pelo Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
quando tem a desdita de dizer coisas como «não há míni-
mos para aceder à classe política». Não vou dar mais 
exemplos porque não é preciso. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — V. Ex.ª faz o mal 
e a caramunha! 

14 DE JANEIRO DE 2000 
15 

O Orador: — Sr. Deputado, estava e estou habituado, 
nesta Casa, noutra altura em que fui líder parlamentar, a 
lidar com uma bancada presidida por pessoas do gabarito 
intelectual e moral de um Dr. Jorge Sampaio e hoje de um 
Dr. Francisco de Assis. Por isso, lamento que seja possí-
vel, nessa bancada, produzir-se a intervenção que ouvimos 
há pouco. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Capucho, 
muitas vezes tenho chamado a atenção de Deputados de 
quase todas as bancadas, penso, quando considero que as 
suas intervenções são formalmente ofensivas. Mas longe 
de mim exercer censura sobre o sentido e o conteúdo das 
intervenções dos Srs. Deputados, porque, então, teria já 
intervindo muito mais vezes, exprimindo o meu desagrado 
por aquilo que dizem muitas vezes alguns dos Srs. Depu-
tados, e não quero fazer isso. 
Penso que o debate político deve ser vivo, não pode é 
ser formalmente ofensivo. Por isso, creio que pode dizer-
se, por exemplo, «o senhor mentiu» mas não se pode dizer 
«o senhor é um mentiroso». É uma pequena diferença mas 
tenho tido este critério e com ele continuarei a governar-
me, porque penso que é o correcto. 
Não devemos travar a espontaneidade do debate políti-
co e até a sua veemência. Agora, quando ele é formalmen-
te ofensivo, intervenho sempre. 
Não vou dizer-lhe o que penso da intervenção do Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, mas penso que não tinha o 
direito de censurar o significado das suas palavras. Estive 
aqui muito atento e entendi que não havia razão para inter-
vir, por respeito pela a liberdade dos Srs. Deputados, que 
para mim é sagrada. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, para 
situar claramente toda esta questão no seu devido contexto, 
quem proferiu uma intervenção verdadeiramente caluniosa 
e num tom verdadeiramente inaudito e indigno da Câmara 
em que todos estamos representados foi o Sr. Deputado 
Pedro da Vinha Costa. O Sr. Deputado Manuel dos Santos 
fez a defesa da honra da bancada e fê-la no tom especial-
mente acalorado de quem se sentia claramente ofendido, 
como nos sentimos todos perante as calúnias que à nossa 
bancada, ao nosso partido e a algumas das figuras mais 
eméritas do nosso partido foram dirigidas, da forma mais 
gratuita e mais vil, por parte do Sr. Deputado Pedro da 
Vinha Costa. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Se há alguém que tem, hoje, razões para 
estar envergonhado é o Sr. Deputado Pedro da Vinha Cos-
ta, bem como a bancada do PSD, porque foi daí que partiu 
essa intervenção. 
Também devo dizer-lhe, Sr. Deputado António Capu-
cho, que lamento profundamente que uma bancada presi-
dida por um homem com a sua estatura moral e intelectual 
produza uma intervenção de tão baixo quilate, não apenas 
do ponto de vista político ou intelectual, porque esse não 
me cabe estar agora aqui a apreciá-lo, mas, sobretudo, do 
ponto de vista moral. Foi a profunda indignidade ética e 
moral que caracterizou a intervenção do Sr. Deputado 
Pedro da Vinha Costa que justificou e suscitou a reacção 
do Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, dou-lhe a mesma 
resposta que dei ao Sr. Deputado António Capucho. Não 
me peça para censurar o conteúdo intelectual, agradável ou 
desagradável, correcto ou mesmo incorrecto, de qualquer 
Sr. Deputado. Desde que formalmente não seja ofensivo 
— a pequena diferença que fiz há pouco entre mentiu ou é 
mentiroso —, penso que não devo intervir e creio que é 
assim que se entendem as coisas na generalidade dos par-
lamento democráticos. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
gostaria de solicitar a V. Ex.ª que me esclarecesse quanto 
ao conceito de verdade. Aceito que formalmente, como V. 
Ex.ª disse, possa haver termos que são mais ou menos 
correctos; no entanto, creio que não utilizei qualquer termo 
que fosse pouco correcto. 
Porém, há uma questão, que é a seguinte: se os factos 
são indignos, a indignidade não é de quem os denuncia 
mas de quem os pratica. 

Aplausos do PSD. 

O Orador: — É nesse sentido, Sr. Presidente, que in-
terpelo V. Ex.ª para saber se o seu entendimento é este ou 
se entende que, apesar da liberdade de expressão que deve 
existir nesta Câmara, devemos abstermo-nos de denunciar 
factos, por mais indignos que sejam, única e exclusiva-
mente porque podemos ferir a sensibilidade ou a hipersen-
sibilidade de alguns. 

O Sr. Presidente: — Como calcula, Sr. Deputado Pe-
dro da Vinha Costa, quando se referem factos, o problema 
é de se formular um juízo sobre a sua veracidade. Prova-
velmente, o Sr. Deputado fê-lo na convicção da veracidade 
e, se calhar, os Srs. Deputados do PS reagiram na convic-
ção da não veracidade. O problema é esse e não tenho 
elementos nem para os julgar verídicos nem não verídicos, 
estou fora da questão. 
O meu papel aqui não é fácil, mas penso que o equilí-
brio com que me tenho conduzido nisto e, sobretudo, o 
tratamento rigorosamente igual em relação a todas as ban-
cadas é o correcto. 
Penso que a liberdade de expressão é sagrada e deve 
comportar muita veemência; só não pode ser formalmente 
ofensiva, porque aí há uma intenção de magoar e não a 
intenção de fazer debate. 
Para um pedido de esclarecimentos, tem a palavra o Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Sr. Presidente da Assembleia tenta aqui, 
por vezes, a quadratura do círculo, e nem sempre é fácil. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Se me permitem, começo por lamentar que a opção fei-
ta pela bancada do Partido Socialista tenha sido a de quali-
ficar aqueles que são ou não elegíveis para esta Câmara. 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, gostaria de dizer-lhe que 
nisso discordo completamente, e não posso aceitar, porque 
elegível para esta Câmara é todo aquele que o povo portu-
guês eleger. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como tal, todos os 230 Deputados desta 
Assembleia têm igual dignidade e não podem ser insulta-
dos pelo fundamento da sua eleição, pese embora possam 
ter intervenções mais ou menos felizes, mais ou menos 
conseguidas. 
Mas, Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, V. Ex.ª sur-
preende-me também quando consegue ainda ficar sur-
preendido com um conjunto de situações que sabe já não 
constituirem surpresa para nenhum agente político, nome-
adamente os que fazem política no Porto e no norte do 
País. 
V. Ex.ª conhece bem o percurso político do ex-
presidente da Câmara Municipal de Santo Tirso e sabe que 
a única surpresa que há em todo este processo é a de ter 
sido ele, o Sr. Dr. Joaquim Couto, o escolhido para ocupar 
as funções de governador civil! 
Talvez possa constituir surpresa para o Sr. Deputado, 
mas não para mim, que a bancada do Partido Socialista 
não tenha aqui dito, em resposta à sua pergunta, que o Sr. 
Dr. Joaquim Couto continua, hoje, depois das afirmações 
ontem produzidas, Governador Civil do distrito do Porto, 
o que é profundamente lamentável! Todos os agentes 
políticos têm de ser responsabilizados pelas suas afirma-
ções, e aquilo que o Governador Civil do Porto disse 
ontem é um atentado aos fundamentos do Estado de 
direito democrático! 
Não é possível que um agente do Governo, alguém que 
responde hierarquicamente e que representa o Governo no 
distrito do Porto, diga que está disponível para ajudar os 
autarcas do partido A contra os autarcas do partido B! Isso 
é absolutamente inacreditável! 
Mas, Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, permita-me 
que, usando da palavra para pedir esclarecimentos a V. 
Ex.ª, lance um repto político ao Partido Socialista. Se mo 
permitir, quero dizer que o Dr. Couto, já que está disponí-
vel para ser candidato às 18 câmaras do distrito do Porto, 
seria, com esta ausência total de vergonha, o melhor can-
didato do Partido Socialista à Câmara Municipal da Trofa, 
porque, assim, durante o largo período da campanha eleito-
ral, teria a possibilidade de nos explicar por que é que, em 
democracia, quando não concorda com os resultados, rou-
ba a urna e a leva para casa! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — De vez em quando, os Srs. Depu-
tados aproximam-se da fronteira em que merecem, de 
facto, uma referência crítica, mas não podemos ser dema-
siado susceptíveis e, sobretudo, temos de aprender a per-
doarmo-nos e a compreendermo-nos uns aos outros! 

Srs. Deputados, entretanto, refiro que assistem hoje aos 
nossos trabalhos um grupo de 20 alunos do Agrupamento 
Escolar do Bairro Padre Cruz, de Lisboa, um grupo de 52 
alunos do Externato de Penaferme, de Torres Vedras, um 
grupo de 30 alunos da Escola Secundária de Palmela, um 
grupo de 11 alunos do Centro de Emprego de Tondela e 
um grupo de 30 alunos da Escola Secundária de Monserra-
te, de Viana do Castelo. 
Uma saudação carinhosa para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para responder ao Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, tem 
a palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, antes de mais, quero 
agradecer as suas palavras e cumprimentá-lo pela coragem 
de ter corrido o risco que correu. É que, ao dizer o que 
disse, V. Ex.ª correu o risco de ter ainda, da parte de algum 
Deputado do Partido Socialista, alguma réstia de insultos, 
porque penso que não conseguiram gastá-los todos, há 
pouco — eu, pelo menos, acredito nisso! V. Ex.ª correu, 
pois, o risco de ouvir também alguns insultos, pelo que o 
cumprimento. 
Quero apenas dizer-lhe o seguinte, Sr. Deputado: penso 
que seria hilariante que o Sr. Governador Civil do Porto, 
depois de tudo o que fez para que o concelho da Trofa não 
existisse, fosse candidato à Câmara Municipal da Trofa. 
Sinceramente, penso que os trofenses não mereciam mais 
essa atitude por parte do PS e do Dr. Joaquim Couto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio que esta-
mos em condições de regressar à serenidade. 
Está, pois, encerrado o período de antes da ordem do 
dia. 

O Sr. Vítor Caio Roque (PS): — Sr. Presidente, dá-me 

O Sr. Presidente: — Para que efeito deseja usar da 
licença? 
palavra? 

O Sr. Vítor Caio Roque (PS): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas eu também tinha pedido a palavra para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Caio Roque, tenho 
a indicação de que o Sr. Deputado desistiu de formular o 
seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Vítor Caio Roque (PS): — Não desisti, Sr. Pre-

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, chegou-me a indi-
cação, através do secretário do PS na Mesa, de que o Sr. 
Deputado tinha desistido, mas tem a palavra. 
sidente! 

14 DE JANEIRO DE 2000 
17 

O Sr. Vítor Caio Roque (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro da Vinha Costa, gostaria apenas de lhe 
dizer que o Sr. Governador Civil do Porto tem todo o 
direito de fazer as afirmações que fez, como V. Ex.ª tem o 
direito de fazer a intervenção que fez aqui hoje, que foi, só 
e apenas, uma intervenção «salazarenta»! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, todas as minhas 
considerações foram, uma vez mais, uma pura perda de 
tempo! 
Acabei de fazer apelos a todos os Srs. Deputados, mas 
os senhores não resistem à tentação de criar problemas ao 
Presidente da Mesa e, no fundo, a si próprios! Tenho muita 
pena que continue a ser assim! 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da 
Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
penso que as palavras do Sr. Deputado Caio Roque não 
merecem sequer resposta. De qualquer maneira, a título de 
comentário, e para que fique registado, quero só dizer-lhe 
que percebi por que é que a direcção da sua bancada pre-
tendia que o senhor não fizesse a intervenção que fez! 

Risos e aplausos do PSD. 

Não era tanto pelo ridículo da mesma, era mais porque 
o senhor estava a afirmar que eu tinha feito uma interven-
ção idêntica à que a direcção da sua bancada fez em co-
mentário à minha intervenção, o que, evidentemente, eles 
não queriam. 
Pela minha parte, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que 
fico muito contente por a minha intervenção ter merecido 
esse comentário da sua parte, porque, vindo de onde vem, 
é, seguramente, um elogio! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Agora, sim, a serenidade! 
Srs. Deputados, está encerrado o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, entrando no perí-
odo da ordem do dia, vamos proceder à discussão conjun-
ta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 21/VIII — 
Violência contra a mulher na família — «crime público» 
(altera o artigo 152.ºdo Código Penal, revisto pela Lei n.º 
65/98) (BE) e 58/VIII — Reforça as medidas de protecção 
às mulheres vítimas de violência (PCP) e do projecto de 
resolução n.º 21/VIII — Concretização de medidas de 
protecção das vítimas de violência doméstica (CDS-PP). 
Para introduzir o projecto de lei apresentado pelo seu 
partido, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. as e 
Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda traz, de novo, ao 
Parlamento o debate da violência doméstica sobre a mu-
lher. E diremos, desde logo, que o assunto não esgota nem 
a questão da violência sobre as mulheres nem a questão da 
violência doméstica em geral. É sempre possível alargar ou 
diferir âmbitos, sobretudo quando se quer desfocar o 
assunto-chave. Entremos, pois, no debate da violência 
doméstica sobre a mulher. 
O número de mulheres vítimas de maus tratos no âmbi-
to doméstico não é definível. No entanto, sabe-se, por 
observação de estudos sistemáticos, por informação judi-
ciária, por dados de associações de protecção às vítimas, 
que o flagelo atinge uma dimensão elevada na sociedade 
portuguesa. 
Quando o Bloco de Esquerda pretende que os maus tra-
tos domésticos sobre as mulheres sejam tipificados como 
crime público visa dois objectivos fundamentais. Em pri-
meiro lugar, visa sinalizar fortemente na sociedade portu-
guesa que bater, espancar, infligir tratamentos cruéis físi-
cos, psíquicos e desumanos não é um crime menor. Há 
aqui a operar uma ruptura de comportamentos, impulsio-
nando, também por esta via, uma alteração de mentalida-
des. Em segundo lugar, visa dissuadir comportamentos 
agressores, no limite, punidos para protecção das vítimas. 
Ao estabelecer-se que o procedimento criminal depen-
de da queixa da ofendida, poucos avanços se produziram. 
Os processos que chegam a julgamento contam-se pelos 
dedos da mão. Não é de surpreender que assim suceda. A 
maioria das mulheres maltratadas não apresenta queixa e, 
quando o faz, desiste dela. Porquê? Por medo do agressor, 
por medo de represálias, por dificuldades de prova, por 
níveis baixos de auto-estima, por dependência económica, 
por necessidade de proteger filhos, por cepticismo nas 
autoridades, por contradição emocional e, até, por desen-
volvimento de sentimentos inversos de culpa. 
Não podemos ignorar, portanto, que a capacidade de 
autonomia e vontade das mulheres vítimas de maus tratos 
está limitada por uma opressão de facto. 
E, sobre isto, é preciso clarificar com rigor. Nesta ma-
téria, sobrevalorizar a autonomia individual em detrimento 
do interesse a proteger é sancionar que as vítimas conti-
nuem a ser espancadas impunemente. 
Não é aceitável, numa sociedade que quer respeitar os 
direitos humanos, que se considere o furto um crime públi-
co e desconsidere a violência doméstica sobre a mulher 
como tal. Como podem entender os cidadãos que não de-
pende de queixa sua o procedimento contra um carteirista, 
mas já depende de queixa sua a reacção à crueldade huma-
na em ambiente doméstico? 
Não desconhecemos que esta medida, só por si, não 
combate o flagelo. Mas tudo precisa de um sinal forte, 
tudo precisa de um motor de arranque. 
A publicização do crime tem forçosamente de ser 
acompanhada de medidas como o afastamento do agressor 
de casa — medida legal já prevista e cujas possibilidades 
legais devem ser reforçadas —, uma implementação séria 
da rede de casas de abrigo e adequada protecção face à 
recorrente pressão do agressor, estruturas de atendimento 
às vítimas, apoio às associações que actuam nesta área, 
formação específica para magistrados, agentes de seguran-
ça e funcionários judiciais, prioridade para habitação social 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

para mulheres vítimas de violência, apoios acrescidos na 
mono-parentalidade adveniente. 
É, por isso, indispensável exigir a aplicação destas 
medidas, aperfeiçoar normativas, agir no terreno. É mesmo 
indispensável que o Orçamento do Estado para 2000 con-
cretize inequivocamente estas intenções. 
O que já não é compreensível é que, a pretexto de todas 
as medidas que devem ser implementadas, se adie a publi-
cização do crime. A decisão mais fácil é, realmente, a de 
adiar. E com consequências indesejáveis derivadas, por-
quanto, a seu tempo, também se poderá entender que a 
violência doméstica sobre idosos não suscite o mesmo tipo 
de criminalização. Quem nos acusa de soluções fáceis 
quer, a nosso ver, «sacudir a água do capote». 
Concordamos com uma iniciativa convergente do PCP, 
aliás, abrangente a outras áreas. Nesta área particular da 
consideração como crime público, discordamos do meca-
nismo da suspensão provisória da queixa. A nosso ver, os 
seus resultados são perversos — a pendência da queixa 
arrasta um estado de conflito que poucas vezes recuperará 
o agressor e, na generalidade, criará a continuidade agra-
vada da violência e deixa a resolução ao Ministério Públi-
co e ao juiz de instrução, que não terá, em geral, meios de 
assegurar que a pretensão resultou de decisão livre e cons-
ciente. 
Alega-se — é notável este argumento — que, assim, 
evitar-se-ão julgamentos em que a vítima negue que sofreu 
maus tratos. Mas o que é preferível? Isso e a pressão social 
que acompanha o julgamento ou a continuidade da violên-
cia doméstica clandestina? O que é que humilha mais as 
mulheres? 
Face a críticas que nos chegam do Partido Popular, e 
que agradecemos, queremos referir que todos conhecemos 
bem o problema social. Mas mesmo todos — parece que, 
neste debate, todos conhecem bem o problema social! Não 
nos impende qualquer pretenso idealismo. Responderemos 
também que, por vezes, há cinismos que não são compen-
sadores. Penso não ofender essa bancada dizendo que 
«presunção e água benta, cada qual toma a que quer». Em 
todo o caso, teremos uma atitude positiva face ao vosso 
projecto de resolução. 
E, a terminar esta introdução ao projecto de lei do Blo-
co de Esquerda, saúdo a posição adequada da Ministra 
Maria de Belém Roseira. Disse ser favorável a este projec-
to. Disse necessitar de medidas de acção e sequência. 
Coincidimos no processo. Solicitamos celeridade. O pro-
cesso legislativo, mesmo quando favorável aos cidadãos, 
está, muitas vezes, cheio de boas intenções e de montanhas 
que ficam por ser escaladas nas burocracias encoiradas do 
Estado. 
Apelo, pois, à Câmara que dê um voto favorável a esta 
iniciativa. Ela logrou a atenção pública. Não é mais um 
problema, Sr.as e Srs. Deputados, é parte da solução. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate do pro-
jecto originário do seu partido, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Um grande enfoque tem sido colocado, a nível 
internacional, mas, sobretudo, a nível europeu, na questão 

da violência doméstica. Valha a verdade que se diga que 
documentos internacionais, e mesmo europeus, chamam a 
atenção para outras formas graves de violência. Mas a 
grande incidência, as grandes agulhas, incidem na violên-
cia do homem sobre a mulher exercida no âmbito de rela-
ções familiares e afectivas, porque, dessa forma, aliás, é 
mais fácil centrar o debate sobre questões culturais e de 
mentalidade, extirpando desse mesmo debate os grandes 
problemas subjacentes à violência, doméstica ou outra. 
Hoje, num debate televisivo, em que participei logo 
pela manhã, foi-me perguntado: «Mas então há um conluio 
dos homens contra as mulheres?» Não, de facto, a questão 
não é essa. Não há esse conluio. 
Há, sim — e esta situação atravessa os séculos e co-
nhece desenvolvimentos especiais com o capitalismo do 
século XIX —, entre poderes políticos, ameaçados no 
exercício do poder pelo clone desse capitalismo, o neolibe-
ralismo, e entre os poderes económicos reinantes, uma 
confluência de comportamentos que contribuem para o 
triunfo das desigualdades, nomeadamente para a discrimi-
nação da mulher. 
E, embora a violência, de toda a ordem e não só a do-
méstica, se abata sobre todas as mulheres, e não sejam só 
as mulheres pobres a sofrê-la, a verdade é que a construção 
social da inferioridade do género feminino nasce claramen-
te da exploração do seu trabalho gratuito em tarefas que 
devem ser cumpridas pelo Estado; nasce da construção 
social das barreiras biológicas como inerente ao estatuto 
discriminatório da mulher — as diferenças resultantes do 
sexo; nasce do trabalho mal remunerado da mulher basea-
do na decantada natural fraqueza da mulher, na sua não 
qualificação. 
Caídas as barreiras biológicas — e aproveito para sau-
dar daqui as mulheres estivadoras recentemente admitidas 
no porto de Setúbal —, a cultura que discrimina a mulher 
continuou a sobreviver de políticas que contribuíram para 
a alta taxa de feminização da pobreza — constituem 21% 
as famílias monoparentais femininas que recebem o ren-
dimento mínimo garantido, enquanto constituem apenas 
1% as famílias monoparentais masculinas a receber esse 
rendimento. 
De facto, esta cultura nasce de políticas laxistas na 
efectiva aplicação das leis, nomeadamente das leis de 
apoio à maternidade e paternidade, das leis que garantem, 
para trabalho igual, salário igual, das leis que penalizam o 
assédio sexual nos locais de trabalho, das leis que garan-
tem, através da educação sexual e do planeamento familiar, 
o efectivo direito à saúde reprodutiva. É, nomeadamente, 
através da implementação de currículos nacionais sobre 
esta matéria que pode seguir-se uma política coerente de 
combate às mentalidades neopatriarcais, formando as 
crianças e os jovens para uma cultura da igualdade. 
O debate de hoje não pode escamotear, por detrás da 
violência doméstica, que o Estado, por acção ou omissão, 
se assume, ele também, como agressor. 
Por acção, quando deixa campear a precarização do 
trabalho de que as mulheres são as principais vítimas; 
quando fomenta, através da lei, o trabalho a tempo parcial 
forçado; quando deixa degradar os cuidados de saúde de 
que são vítimas preferenciais as mulheres pobres. 
14 DE JANEIRO DE 2000 
19 

Por omissão, quando desiste de combater pelos meios 
ao seu alcance as discriminações, nomeadamente no traba-
lho; quando, para se demitir de funções sociais, se alimenta 
do trabalho gratuito das mulheres com as crianças, jovens 
e idosos, com as tarefas caseiras fundamentais para a 
sobrevivência da família. 
Este ano — o ano em que se faz a avaliação da aplica-
ção da Plataforma de Beijing —, deveria ser decretado 
entre nós como o ano da tolerância zero relativamente às 
discriminações de que são vítimas as mulheres. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas as omissões servem também ao 
neocapitalismo, que também se aproveita do trabalho gra-
tuito das mulheres, que torna mais baratos os salários dos 
trabalhadores e das trabalhadoras, das mulheres trabalha-
doras de todas as classes, inclusive as do sector intelectual. 
E também se aproveita do trabalho mal remunerado das 
mulheres, até daquelas com altas qualificações. 
Sempre colocámos neste enfoque as questões da vio-
lência, mesmo da própria violência doméstica. E já assim o 
fizemos quando propusemos o que é hoje a Lei n.º 61/91, 
de 13 de Agosto, que contém medidas a montante e a ju-
sante do momento de crise, do momento da violência, já 
que é importante que se invista na área da prevenção, na 
área do apoio à vítima e ao agressor, na área da violência 
não denunciada criminalmente, na área do apoio às mulhe-
res no atendimento nas esquadras da PSP. 
A Lei n.º 61/91 começou a ser regulamentada muito 
tarde, dando razão à afirmação de que as mulheres com 
crianças estão em último lugar. 
Registe-se, no entanto, algumas das medidas tomadas, 
como o Programa Inovar, pecando apenas por ter sido 
tardio, que nos forneceu dados acerca da violência que se 
abate sobre as mulheres. 
No projecto de lei que hoje debatemos propomos medi-
das na área da prevenção e apoio às mulheres vítimas de 
violência, de toda a violência e não apenas da doméstica, 
mesmo que não denunciada criminalmente, envolvendo a 
comunidade, já que este é um problema do Estado e, as-
sim, um problema da comunidade. 
Prevemos medidas na área da reinserção social, mesmo 
na área da reinserção social dos agressores, como aliás 
consta de textos internacionais e do plano contra a violên-
cia doméstica do anterior Governo. 
E a juntar à medida de coacção do afastamento do 
agressor, que propusemos em 1991, propomos, em matéria 
processual penal, a pena acessória correspondente, que 
consta do mesmo plano global contra a violência domésti-
ca, mas que não consta da lei. 
O PCP sempre esteve a favor da natureza pública do 
crime de maus tratos que, aliás, constava do Código Penal 
de 1982. Esteve contra a passagem do crime a semi-
público na primeira alteração do Código e apresentou uma 
proposta para que continuasse a ser público — as actas 
dos debates falam da posição do PCP nessa matéria — e 
esteve contra a actual redacção do artigo 252. º do Código 
Penal, tendo apresentado uma proposta no sentido da 
inversão da redacção. Segundo esta, o crime seria público 
excepto se o Ministério Público entendesse que não deve-
ria exercer a acção penal, mas a proposta foi rejeitada. 
O PCP entende que, de facto, o crime de maus tratos, 
que envolve menosprezo e ódio pela pessoa que se maltra-
ta, e que não se trata de uma ofensa corporal simples, não 
pode deixar de ser público, porque é estruturante da demo-
cracia a preservação de direitos fundamentais. No que toca 
às mulheres, tal é ainda mais evidente. A democracia será 
incompleta enquanto alguém se arrogue o poder de bater 
em seres humanos porque os considera inferiores. 
A Organização Mundial de Saúde considera, já desde 
1996, que toda a violência sobre as mulheres envolve um 
problema de saúde pública pelas consequências ainda não 
totalmente avaliadas sobre a saúde das mulheres. 
Mas, porque os maus tratos, de acordo com o que ensi-
nam os psicólogos, se sucedem por ciclos, que envolvem 
um período de lua-de-mel, depois o da agressão, o da 
reconciliação e novamente de um ciclo de maus tratos, 
desenvolvendo na mulher o que ficou chamado pela Sín-
drome de Estocolmo, em que a maioria das mulheres se 
apresenta a desistir da queixa, porque, com essa síndrome, 
elas desenvolvem uma relação de amor-ódio com o agres-
sor. 
Ora, o PCP entende que se justifica a criação de um 
mecanismo que vai tornar possível, com o Instituto de 
Reinserção Social e com a própria mediação, que devia ser 
institucionalizada rapidamente até para outros casos, des-
envolver-se um programa de reinserção social do agressor, 
com medidas de injunção, que o obriguem a acompanhar 
esse programa, para que, num prazo até dois anos, de 
acordo com o Código de Processo Penal, se possa avaliar 
se o processo deverá ou não ser arquivado. 
Assim, devolve-se à mulher o poder de decidir sobre o 
seu processo. De facto, quanto à consideração de um crime 
como público devo dizer que, depois de ouvidas as asso-
ciações de mulheres, que estão contra a publicização pura 
e simples, entendeu-se que essa publicização, sem esse 
mecanismo, iria gerar novas violências, novas chantagens 
e ainda ciclos de agressão mais refinados, porque o agres-
sor vê que não pode haver desistência. 
Para terminar, devo dizer que a solução que apresenta-
mos só levará ao arquivamento do processo se o arguido 
cumprir as injunções, nomeadamente não maltratar a mu-
lher, permitindo, pois, a mediação e a reinserção social do 
agressor. Este é um dos objectivos fundamentais do Direi-
to Penal, que não pode ser visto como o único meio de 
resolução da violência. As medidas sociais, a independên-
cia económica das mulheres, a realização dos direitos 
sociais e económicos, medidas cuja falta, resultante de 
crises, leva ao triunfo das desigualdades, essas, nunca 
podem ter qualquer substituto na repressão penal. 

Aplausos do PCP e do Deputado do CDS-PP Basílio 
Horta. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o projecto de 
resolução n.º 21/VIII, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados, gostaria de iniciar este 
debate com uma bela afirmação: a de que no coração do 
Estado de direito existe a não violência. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

A bancada do CDS-PP entende que deve haver uma 
ciência do Estado! Nada se resolve apenas acrescentando 
ou retirando palavras à lei. A lei só faz sentido se tiver 
algo a ver com a vida real, com os seres concretos, com a 
família concreta e com os seus problemas; se não, não vale 
a pena escrever papéis. 
Aliás, há pouco, uma colega nossa fazia referência a 
um termo que achei muito bonito: referia-se às «políticas 
de papel». Já chega! Não é preciso mais «política de pa-
pel»! 
Considero, pois, o projecto do Bloco de Esquerda erra-
do, porque sem casas de refúgio, onde as mulheres possam 
recuperar a sua liberdade e segurança, não é possível re-
solver esse problema. 
Também não é possível resolver este problema até que 
os juizes decidam aplicar concretamente as medidas de 
coacção, algumas delas já previstas na lei. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Não é ainda possível resolver este pro-
blema sem a aplicação, em concreto, das penas acessórias, 
designadamente o afastamento do agressor da casa de 
morada, supostamente de família, mas que infelizmente 
não é. Portanto, esta matéria é tão complexa, que julgo não 
ser possível dispensar totalmente, como dizia há pouco, a 
vontade da mulher. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Isto conduz-nos àquilo que, para nós, 
nesta fase, é o mais importante e que se traduz na apresen-
tação do nosso projecto de resolução. 
Vou tentar explicar a proposta, ainda prescindindo dos 
«sinais dos tempos», mas com algum tempo, dizendo o 
seguinte: como disse, para nós é importante mudar algo no 
actual sistema e admitimos e consideramos aceitável e 
razoável que a iniciativa de um processo desta natureza 
seja do Estado através dos seus órgãos competentes, no 
caso, o Ministério Público. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Entendemos, efectivamente, que talvez 
valha a pena ser o Estado a substituir-se neste poder de 
iniciativa para combater um crime tão brutal e tão hedion-
do. Mas há algo que para nós continua a ser muito impor-
tante nesta fase: é que para que o processo continue, e 
tendo em atenção as circunstâncias concretas que existem 
naquele caso, a mulher deve ter ocasião, oportunidade de 
dar o seu consentimento ou de se opor, consoante a visão 
que queiram tomar relativamente à condução do próprio 
processo. 
Em resumo, e em síntese, o crime deve ser público em 
termos de competência, de capacidade e de início do pro-
cesso, sem dispensa, em nenhumas circunstâncias, da von-
tade e da decisão da vítima nesse domínio. 
Portanto, esta proposta de resolução continuou o traba-
lho que procurámos fazer em Março de 1999 com o outro 
projecto de resolução que apresentámos e que foi aprovado 
por unanimidade. 
educação para a não violência. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — A nosso ver, isso significa, em conse-
quência, que devemos conhecer as causas e os fenómenos 
que estão na origem da violência, situações e factos tão 
hediondos, tão graves e tão desumanos a maior parte das 
vezes. 
O CDS-PP tem uma opinião, uma posição e uma dou-
trina sobre a violência. Temos uma legitimidade que nos 
advém de termos sido nós a suscitar, nesta Casa, a apresen-
tação de uma resolução, que foi unanimemente votada, 
relativa à regulamentação da Lei n.º 61/91. 
Nessa resolução propunha-se ao Governo que criasse 
as condições necessárias, sem as quais não seria possível 
combater as causas da violência, para regulamentar essa 
mesma lei. Portanto, desse ponto vista, julgo que a nossa 
legitimidade é indiscutível. 
Este problema também tem uma componente jurídica. 
Na minha qualidade de mulher e de jurista, não quero fugir 
a essa discussão. E a questão jurídica, a nosso ver, coloca-
se nos seguintes termos: existe um regime actual semi-
público, dependendo de queixa da mulher. No entanto, têm 
vindo a ser assinaladas deficiências, dificuldades na apli-
cação concreta desse regime, dificuldades e deficiências 
que compreendemos, que acolhemos e que aceitamos. 
Portanto, para nós, o regime actual já não chega, porque 
depende exclusivamente de um acto da mulher, diria me-
lhor, da vítima do crime de maus tratos, regime que está 
demonstrado, ao que parece, ser insuficiente. Portanto, há 
que pensar. Há que mudar, porventura! 
Existe também, do ponto de vista jurídico, a proposta 
que nos foi trazida pelos nossos colegas do Grupo Parla-
mentar do Bloco de Esquerda. A nosso ver, trata-se de um 
projecto errado, porque dispensa totalmente a vontade da 
vítima, não toma em linha de conta aquilo que, para nós, 
ainda é elemento fundamental, que é justamente a manifes-
tação expressa da vontade da vítima. 
Gostava de deixar bem claro que estou convicta de que 
o Estado deve proteger os indefesos. O que não deve é 
substituir-se totalmente a quem tem capacidade de decidir 
e de ter vontade. 
De qualquer modo, gostaria, mais uma vez, de repetir 
um exemplo que ainda ontem frisei — e espero que os 
«sinais dos tempos» não cheguem aqui e me oiçam até ao 
fim —: o António e a Maria são casados e têm dois filhos, 
situação que é muito comum. Conheço muitos casais des-
ses e gostaria, aliás, que fossem cada vez menos. A Maria 
está desempregada e tem dois filhos e o marido agride-a 
brutalmente. 
Só gostava de saber, mas gostava mesmo, e a isso nin-
guém me respondeu — penso, aliás, que confundiram 
tudo: para onde vai Maria? Para onde leva os seus filhos? 
Como sobrevive? Como sustenta os seus filhos? Estou 
crente que no final das agressões, muitas vezes brutais e 
inadmissíveis, não terá outro remédio se não voltar para a 
casa do agressor, e isso para nós é que é inadmissível! 
O que a bancada do Partido Popular quer é ajudar a re-
solver o problema da vítima, não é ajudar a limpar a cons-

14 DE JANEIRO DE 2000 
21 

É preciso que o Governo regulamente as leis que esta 
Casa aprova! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — A Lei n.º 107/99, de 3 de Agosto, não 
está regulamentada e já passaram 90 dias para que essa 
regulamentação fosse publicada. Suspeito que o próximo 
Orçamento do Estado não conterá as verbas necessárias 
para a instituição de 22 casas de refúgio para vítimas de 
agressões, porque não há regulamentação dessa lei. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Caros colegas, gostaria de vos confes-
sar uma coisa: começa a ser uma canseira aprovar leis, 
fazer «política de papel» sem que no terreno nada exista. 
Existem três casas de refúgio, nenhuma delas pública. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Seis! 

A Oradora: — As que visitei, aquelas com que con-
tactei — é que eu vou lá, vou conhecer essas casas! — são 
de instituições particulares de solidariedade social, as quais 
saúdo, e a quem aproveito para agradecer aquilo que fa-
zem, em vez do Estado, que é quem devia fazer. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Ajudei a criar uma 
delas. 

A Oradora: — Depois, há outra coisa: é preciso que o 
Governo perceba, de uma vez por todas, que a violência 
não ocorre entre as 9 horas e as 17 horas e 30 minutos! É 
preciso que o Governo perceba, de uma vez por todas, que 
a violência ocorre, as mais das vezes, depois dessa hora. 
Por acaso, ainda não são 17 horas e 30 minutos, mas a 
essa hora convidarei os meus colegas a telefonar, com a 
autorização do Sr. Presidente da Assembleia da República, 
para o número 800202148, e verificarão que vos mandam 
ir para qualquer sítio e não dizem aquilo que é preciso 
dizer: uma palavra de conforto, uma palavra de ajuda, uma 
palavra de encaminhamento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Como dizia, medidas desta natureza 
têm de ser interligadas, não podem ser desgarradas. Temos 
para nós que a violência se combate desde que a Maria, de 
que falava há pouco, possa sair de casa do agressor quando 
é vítima de uma agressão e possa ter para onde ir, e possa 
ter quem a ajude e possa ter quem a acolha, e possa ter 
quem possibilite capacidade de superar uma situação e 
circunstância, que considero, e aliás, julgo que estaremos 
todos de acordo, das mais hediondas de que o ser humano 
pode ser vítima. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A discussão que estamos a ter hoje neste 
Plenário a propósito da violência familiar, com especial 
atenção para a violência contra a mulher na família, não 
marca o início da discussão destas questões. É, antes, mais 
um momento da discussão que o PS quer que seja o mais 
produtivo possível no combate à violência. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Nesta medida, parece-nos fundamental 
ter em conta o enquadramento geral que já existe do trata-
mento destas questões e, nomeadamente pelo seu conteúdo 
e substância, o Plano Nacional Contra a Violência Domés-
tica, aprovado em 1999. 
No nosso entender, há três grandes áreas de acção no 
combate eficaz à violência familiar: a da prevenção, a da 
garantia efectiva de um apoio legal, económico e social 
eficaz às vítimas de violência doméstica, a da obtenção de 
resultados ao nível da dissuasão dos agressores, por um 
lado, e da confiança nos mecanismos e apoios de combate 
à violência, por parte da vítima, por outro. 
No âmbito da prevenção, o Plano Global Contra a Vio-
lência Doméstica é consistente, pertinente e ousado nas 
medidas que contempla. Refere, nomeadamente, a necessi-
dade de intervir ao nível dos currículos escolares e da 
prática pedagógica desde a educação pré-escolar, à neces-
sidade de campanhas de sensibilização da opinião pública 
no sentido de deixar claro que a violência doméstica é um 
crime e responsabilidade da sociedade no seu todo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — A necessidade de uma estratégia coor-
denada e integrada é considerada como fundamental quan-
do se pretende atingir uma resolução rápida e eficaz de 
situações de risco ou de violência. O Plano aponta, ainda, 
medidas no âmbito da necessidade de criar condições para 
que as vítmas possam construir um projecto de vida autó-
noma. Da combinação da acção a desenvolver em matéria 
de prevenção e da garantia de eficácia dos apoios e meca-
nismos criados deve resultar um efeito de dissuasão nos 
agressores e potenciais agressores, bem como um efeito de 
confiança nas vítimas de violência que lhes permita recor-
rer cada vez mais aos direitos e garantias ao seu alcance. 
É preciso sublinhar que esses direitos foram reforçados 
com as recentes alterações ao Código Penal e ao Código de 
Processo Penal, não tendo as opções legislativas aprovadas 
sido suficientemene testadas, o que se percebe, uma vez 
que as soluções normativas consensualizadas neste Hemi-
ciclo têm pouco mais de um ano de vigência. 
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Apesar de con-
siderarmos este Plano Nacional contra a Violência Domés-
tica extremamente consistente na análise do problema que 
constitui a violência doméstica, e nas medidas que aponta 
para o seu combate, temos a noção de que não existem 
varinhas de condão que resolvam uma questão tão com-
plexa e com contornos tão dramáticos como aquela que 
debatemos hoje. Temos consciência das resistências e 
dificuldades que surgem no terreno, quer na aplicação da 
lei, quer no accionamento dos mecanismos de apoio que 
necessitam de um constante acompanhamento e investi-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

mento por parte das entidades responsáveis. Por isso mes-
mo, entendemos que nunca outro governo, outra maioria 
assumiu tão claramente, tanto no seu discurso como nas 
medidas que adoptou a sua vontade política no combate a 
um problema que todos consideramos constituir uma vio-
lação dos direitos fundamentais da pessoa humana. É um 
combate ao qual todos são bem-vindos! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso mesmo, Sr. Presidente, Sr. as e 
Srs. Deputados, na análise que fazemos dos projectos de 
lei apresentados pelo Bloco de Esquerda e pelo PCP, en-
tendemos não ser possível discuti-los fora do contexto das 
medidas e mecanismos já existentes, como aliás teve a 
oportunidade de o reconhecer o Deputado Francisco Lou-
çã, na audição pública que o seu grupo parlamentar pro-
moveu na passada segunda-feira, referindo especificamen-
te o Plano Nacional contra a Violência Doméstica. Insisto: 
não partimos do ponto zero nesta disussão, incluindo quan-
to ao papel do Estado no combate aos que pratiquem cri-
mes de agressão. 
A reforma penal de 1998, inovadoramente, impôs ao 
Ministério Público a obrigação de intervenção, mesmo sem 
queixa da vítima. Esse passo em frente ainda não está 
testado. A iniciativa do Bloco de Esquerda propõe que o 
Ministério Público tenha de ir até ao fim, seja qual for a 
vontade da vítima. A alteração que provoca, e como se 
pôde verificar também na audição pública que referi, dúvi-
das, nomeadamente nalgumas associações que trabalham 
no dia-a-dia no apoio às vítimas da violência familiar. 
Quanto ao projecto de lei do PCP, apresenta medidas de 
âmbito processual e penal, bem como institucionais e de 
organização administrativa que também devem ser discuti-
das e aprofundadas na especialidade, tendo em conta, mais 
uma vez, os instrumentos, medidas e estruturas operacio-
nais que já existem e cuja experiência e resultado do traba-
lho desenvolvido têm de ser devidamente aproveitados. 
Proporemos, nessa medida, que, em sede de especialidade, 
a Comissão competente ouça sobre esta matéria os mais 
reputados e reputadas penalistas e outros especialistas, 
bem como associações de apoio às vítimas de violência. 
Gostaria de reafirmar, em nome do grupo parlamentar 
socialista, o nosso empenhamento e disponibilidade na 
discussão e promoção de propostas sérias, com medidas e 
soluções que contribuam eficazmente para o combate à 
violência doméstica. Ao fazê-lo, temos a certeza de estar a 
cumprir responsavelmente o nosso papel na construção de 
uma sociedade que promova o respeito pelos mais elemen-
tares direitos da pessoa humana. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Sousa e Silva. 

O Sr. José Sousa e Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A violência contra as mulheres, 
quer na sua família, quer na própria sociedade, é também 
em Portugal um problema grave. 

A violência contra as mulheres, como revelam os estu-
dos existentes em Portugal sobre esta matéria, tem fortes 
raízes sócio-culturais. O peso duma mentalidade ancestral 
ainda se mantém em muitos contextos sócio-culturais, 
sendo responsável por atitudes e situações de desigualdade 
entre os sexos que são, sobretudo, situações de injustiça, 
subalternidade e discriminação das mulheres no tipo de 
trabalho, nos salários e na organização da vida familiar. 
As mudanças da lei, fruto de transformações ao nível 
das relações sociais, para o que muito contribuiram os 
movimentos de emancipação das mulheres, não foram 
ainda interiorizadas ao nível do senso comum. 
A verdade é que, nesta como em tantas outras áreas, 
todos verificamos que à alteração da lei não corresponde, 
instantaneamente, 
igual alteração de comportamentos 
sociais. 
A verdade é que, nestas como em tantas outras áreas, as 
sociedades assimilam mudanças de comportamento com 
mais dificuldade do que se operam alterações legais. 
É aqui que reside a grande discrepância em Portugal 
entre o nível formal da lei e a realidade concreta da situa-
ção em que se encontram muitas mulheres portuguesas. 
Esta discrepância é, aliás, reproduzida pelo facto de a 
maioria das mulheres ainda não utilizarem os direitos que 
estão ao seu alcance e terem uma atitude de resignação 
face a situações que elas próprias consideram como natu-
rais. 
De qualquer modo, e apesar da disparidade entre as si-
tuações de igualdade, hoje contempladas na lei, e as de 
desigualdade, subalternidade e injustiça no plano dos fac-
tos, assiste-se hoje a uma preocupação pública e ampla-
mente difundida deste fenómeno, o que poderá, entre ou-
tros factores, ter contribuído para o aumento da sua visibi-
lidade social, deixando assim a violência de ser negada e 
recalcada, passando a ser reconhecida como um problema 
que pede soluções e remédios. 
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Sem negar a 
matriz sócio-cultural desta problemática, a violência contra 
as mulheres constitui hoje, sem dúvida, matéria de nature-
za política, não tanto devido ao recrudescimento do fenó-
meno, mas fundamentalmente às recentes transformações 
sociais, especificamente no campo da família. 
Mas é também uma matéria política, porque pede a in-
tervenção dos decisores políticos na resolução de proble-
mas concretos que preocupam individual e colectivamente 
a nossa sociedade. 
Violência outrora silenciada, porque inscrita no rela-
cionamento normal entre os sexos, e por isso socialmente 
legitimada, tem hoje mais possibilidade de ser denunciada, 
em especial pelas alterações da lei; esta, ao definir hoje 
tratamento igual para homens e mulheres e ao pretender 
retirar a violência contra as mulheres do campo privado, 
revela uma nova atitude face a um fenómeno, cujos con-
tornos só recentemente se começaram a conhecer. 
Deste modo, começa a cair o muro de silêncio que du-
rante muito tempo conferiu impunidade ao agressor, ao 
mesmo tempo que se implementaram dispositivos de apoio 
psicológico, jurídico e logístico às mulheres vitimas de 
violência. Estes continuam a ser muito escassos, o que 
dificulta não só a denúncia, como ainda a eficácia da res-
posta cada vez que aquela se efectua. 
14 DE JANEIRO DE 2000 
23 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em Portugal, 
contrariamente ao que acontece nos restantes países euro-
peus, não existem estruturas públicas para acolhimento de 
mulheres vitimas de violência. Existem no entanto, asso-
ciações privadas que apoiam e encaminham as mulheres 
que a elas recorrem. 
E o que fez o Governo, que medidas tomou no sentido 
de prevenir, combater e apoiar as mulheres vítimas de 
maus tratos? Até este momento, infelizmente, nada! 
Já que o Governo criou o Ministério da Igualdade, cu-
jas competências ainda desconhecemos, dê-lhe esta mis-
são, que, se for cumprida, permitirá à actual Ministra, pela 
primeira vez e finalmente, decidir e fazer alguma coisa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O significado do conceito de violência 
foi-se alargando a situações que antes ficavam fora do seu 
âmbito. O núcleo central do conceito que, no passado, se 
reportava apenas a situações de utilização da força física e 
brutalidades, incorpora hoje também a noção da omissão. 
Tendo em consideração as queixas efectuadas pelas 
mulheres na Comissão para a Paridade, Igualdade de 
Oportunidades e Família, geralmente em situações de 
grande desespero, consideram-se como mais frequentes 
quatro conjuntos de actos: a violência física, psicológica, 
sexual e a discriminação sócio-cultural. 
De um modo geral, na maioria dos estudos disponíveis, 
verifica-se que as mulheres que dizem ter sido mais atingi-
das por actos de violência são as mais novas, as que vivem 
sobretudo em regiões mais urbanizadas e que têm um nível 
de instrução mais elevado. 
Mas isto não significa que apenas estas mulheres sejam 
vitimas de violência. Há outras, porventura de grupos 
socialmente mais desfavorecidos, que, temendo a censura 
da sociedade ou o agravamento da violência, calam e es-
condem os abusos de que são alvo. 
Além da configuração da violência pelos seus tipos, a 
casa de família é de todos os espaços aquele em que a 
prática da violência foi a mais denunciada, seguindo-se o 
espaço público e o local de trabalho. 
Relativamente à caracterização dos agressores, verifi-
ca-se que são essencialmente pessoas do sexo masculino, 
mas também existem no sexo feminino. Quando a agressão 
é cometida por uma mulher contra outra mulher, esta loca-
liza-se fundamentalmente na discriminação sócio-cultural 
e na violência psicológica. 
O Partido Social Democrata defende que deve ser atri-
buído carácter público ao crime, mas que não prejudique 
situações processualmente possíveis e previstas na lei, que 
propiciem a conciliação da família. 
O Partido Social Democrata considera que a família, 
como pilar e célula estruturante da sociedade, tem cons-
ciência que de esta é apenas uma medida tomada no com-
bate à violência contra as mulheres, devendo ser, na nossa 
opinião, extensiva a grupos de pessoas mais débeis, 
nomeadamente os idosos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A Assembleia da Republica discute hoje, 
não pela primeira vez, mas, uma vez mais, uma das ques-
tões que Os Verdes consideram da maior importância: a 
questão da violência sobre as mulheres, que é (e não pode 
ter outra leitura) uma violação dos direitos humanos. Uma 
violação dos direitos humanos que representa um atentado 
à dignidade, à liberdade, à segurança, à integridade física e 
psíquica da vida das mulheres. Uma violência que, em 
Portugal, como aliás nos outros países, tem vindo a adqui-
rir, na sua denúncia, uma maior visibilidade e que requer, 
seguramente, uma estratégia coerente, uma estratégia inte-
grada no seu combate. Uma estratégia de combate que, na 
perspectiva de Os Verdes passa, em primeiro lugar, como é 
natural, pela prevenção deste fenómeno, que, em múltiplos 
factores, têm a ver com a discriminação de que as mulhe-
res ainda são alvo, que tem a ver com rupturas familiares, 
que tem a ver com a desigualdade de poder que prevalece 
nos planos social, económico e cultural e que passa tam-
bém por interditos culturais e religiosos, e que tem a ver 
com a persistência de conceitos discutíveis sobre a fideli-
dade, sobre a educação dos filhos e, naturalmente, sobre 
um conjunto de questões que não podem ser escamoteadas. 
Dito isto, Os Verdes entendem que, se toda a estratégia 
deve ser orientada no sentido da prevenção do fenómeno, 
que é complexo e atravessa todos os estratos sociais, a 
verdade é que a estratégia de intervenção, para além de 
preveir, encontrar soluções de apoio para as mulheres 
vítimas de violência, não pode, perante aquilo que se con-
firma e que se constata, no nosso entendimento, ser um 
crime, não pode fazer com que esse crime permaneça im-
pune. 
Em nosso entendimento, pois, as duas propostas que 
estão em discussão, globalmente e de modo genérico, quer 
a do Bloco de Esquerda quer a do Partido Comunista, são 
propostas que acolhemos favoravelmente. Em todo o caso, 
há também uma outra iniciativa em discussão, apresentada 
pelo CDS-PP, à qual me vou referir. 
O Partido Socialista já disse, na sua intervenção, que 
muito foi feito por este Governo no sentido de pôr fim a 
uma situação de total indiferença da sociedade perante esta 
situação, que é grave. Em nosso entendimento, o chamado 
Plano que foi aprovado é pouco mais do que aquilo que a 
Lei n.º 61/91 já dizia, uma lei que continua, nalguns domí-
nios, por regulamentar. Por isso, penso que temos de pôr 
os pontos nos ii e dizer que o Plano é o cumprimento da 
lei, e, se bem que esse não seja o hábito, é bom que a lei 
seja entendida para cumprir. 
Gostaria também de clarificar outro aspecto que foi, 
porventura, mal esclarecido nesta discussão: é que se na lei 
aprovada existe por regulamentar uma rede pública de 
apoio para mulheres vítimas de violência, uma rede que, 
naturalmente, não é solução para tudo, mas é um espaço 
não-violento, alternativo, em que as mulheres e os seus 
filhos se possam abrigar, isso deve-se a uma iniciativa do 
Grupo Parlamentar de Os Verdes que foi aprovada por 
todos os grupos parlamentares, lamentavelmente com 
excepção do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 
Julgo, pois, que os dois projectos de lei que estão em 
discussão são dois passos positivos e, se bem que tenha-
mos reservas no modo de dar significado àquilo que é a 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

pretensão do projecto do Bloco de Esquerda, pensamos 
que, com esse projecto, que é mais linear, e com a proposta 
mais alargada do PCP, temos mais dois contributos impor-
tantes para uma guerra sem tréguas que, naturalmente, não 
pode acabar aqui. 

O Sr. Presidente: — Finalmente, para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Foi aqui dito, e com razão, que não parti-
mos do zero. Aliás, nestas questões, nunca partimos do 
zero, embora às vezes, infelizmente, partamos de acumula-
ções negativas. O certo é que esta iniciativa, que foi pro-
posta e agendada pelo Bloco de Esquerda, foi importante 
para todos os grupos parlamentares. 
Foi importante para se fazer um balanço daquilo que já 
foram discussões e medidas legislativas anteriores, foi 
importante para propor novas resoluções e novas medidas 
legislativas. Verifica-se, até, que todos evoluíram nesta 
discussão, havendo algum sinal de convergência – «sinal 
dos tempos», Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona – no 
sentido de se aproximarem do conceito de crime público, 
que nos parece decisivo. 
Mas se é importante para os grupos parlamentares, é 
essencial para o País, e não nos perderemos em discussões 
sobre quem começou primeiro – o ovo ou a galinha. Preo-
cupar-nos-emos, em contrapartida, com a coerência das 
medidas que possam resultar da discussão construtiva que 
aqui seja feita. 
Sistematicamente, tem sido dito que tem havido um 
reconhecimento do grau de perigosidade e de generalidade 
desta forma de violência sobre as mulheres e foi dito, tam-
bém com razão, que sob outras formas de violência domés-
tica que, a seu tempo, merecerão seguramente outras ini-
ciativas. Mas há uma particularidade nesta forma de vio-
lência: é que é sistematicamente impune! E foi por isso que 
na audição que fizemos com múltiplas associações envol-
vidas na protecção à vítima, uma única formulou dúvidas a 
este respeito e todas as outras, sugerindo embora medidas 
de acompanhamento e de desenvolvimento, algumas das 
quais estamos aqui a discutir, concordaram em tornar este 
como um crime público. 
Devo dizer-lhes que, no essencial, foram testadas solu-
ções legislativas, mesmo as mais recentes, porque os nú-
meros a este respeito são impressionantes. A PSP e a GNR 
registaram, no ano passado, 2899 casos; uma das mais 
importantes associações a este respeito, registou mais de 
2000 casos; mas diz-nos o Ministério da Justiça que só 20 
desses casos foram a tribunal, 10 dos quais abandonados 
por desistência das próprias vítimas. 
Ora, o problema é se se está sistematicamente impune, 
não será fingimento dizermos que um crime que não é 
penalizado é ainda crime? Se aceitarmos que a prática 
social conduz à regra da sua impunidade, por que dizemos, 
então, que ele é crime? Se o crime é sempre desculpado, se 
é sempre escondido, se é sempre invadido, por que é que 
ele, então, é crime? Isso é o que leva a esta modificação 
essencial. 
E há duas razões pelas quais propomos que o critério 
de referência seja no sentido de que o crime seja público, 

independentemente da discussão que vamos ter na especia-
lidade e que, naturalmente, acolhemos com todo o interes-
se. 
Em primeiro lugar, a lei é geral. Se todos temos de ter 
os mesmos direitos, como me respondem ao facto de o 
António não ter o direito de impedir o processo contra o 
carteirista, mas a Maria já ser obrigada, se o António a tal 
a obriga, agredindo-a, a levantar a crítica e a denúncia 
contra o António? Se a lei é geral e se aceitamos que, neste 
caso, seja subjectivada, então, por que é que não se defen-
de a subjectivação total do Direito Penal? Porque essa 
seria a consequência lógica, e a resposta, aliás, é óbvia. 
Mas o problema é que as leis, até hoje, trataram espe-
cial e unicamente as mulheres agredidas como uma excep-
ção deste ponto de vista. E eu pergunto: o que é que o 
crime contra as mulheres tem de tão especial que nos leve 
a aceitar que, sendo crime, não seja punido sempre que o 
agressor tenha a força de forçar a vítima a mentir sobre a 
agressão? Na legislação que até agora tivemos, estamos a 
dar um direito ao agressor e não um direito à vítima, e por 
isso é que importa modificá-la. 
Aquilo que muitos consideram ser uma atenuante, pelo 
facto de a violência ser exercida no âmbito familiar, nós 
consideramos que é uma agravante, porque estão em causa 
crimes contra valores fundamentais do Estado de direito e, 
desse ponto de vista, essa é a definição do crime público, 
esse é um domínio em que os direitos humanos não podem 
ser relativizados. Isso, sim, seria a menorização cívica das 
mulheres. 
É por isso que é preciso responder a «para onde vai 
Maria?» e a todas as outras perguntas. É preciso desenvol-
ver casas de refúgio e medidas de coacção. Várias medi-
das, como foi dito numa intervenção anterior, estão previs-
tas na Lei n.º 61/91, no Plano Nacional contra a Violência 
Doméstica e também nos projectos do PCP e do PP, que 
agora temos em cima da mesa. Mas a questão essencial é 
dar o sinal público e sobre ele uma evolução notável se 
registou neste debate, que prova que ele foi útil, foi indis-
pensável e foi essencial, e isso cria um efeito dissuasor. 
Não mudamos hoje ou quando votarmos as práticas ju-
diciárias dominantes no nosso país, mas diremos que a 
insuportabilidade da violência sobre as mulheres obriga 
este Parlamento a mudar a lei naquilo que ela tem de mais 
essencial, e esse sinal, sim, vamos dá-lo, e agora. 

Vozes do BE, do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos a 
discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 21 e 58/VIII e do projecto de resolução n.º 21/VIII. 
Vamos passar à discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 28/VIII — Criação da área metropolitana de 
Leiria (PSD). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É com o maior gosto que faço a apresen-
tação do projecto de lei, de que sou um dos subscritores, 
que visa a criação da área metropolitana de Leiria. 
14 DE JANEIRO DE 2000 
25 

Deixem-me, em primeiro lugar, falar um pouco do dis-
trito de Leiria. 
Como sabem, fui eleito Deputado por este distrito. Te-
nho plena consciência de que, de acordo com o tipo de 
representação que todos assumimos neste Parlamento, não 
posso ser outra coisa se não um Deputado nacional. Mas 
também não me posso esquecer de quem me elegeu para 
aqui estar. E quem me elegeu foi o povo do distrito de 
Leiria, razão suficiente para me sentir obrigatoriamente 
investido na missão de trazer perante vós as propostas de 
solução para alguns dos problemas mais graves que afec-
tam todo o distrito, problemas que hoje conheço bem e 
para os quais a única resposta do Governo parece ser a do 
silêncio e a da omissão. 
O distrito de Leiria é composto por 16 municípios e 
conta, hoje, com uma população de cerca de 500 000 habi-
tantes. Contrariamente, aliás, ao que sucede em muitas 
outras zonas do País, tem apresentado, nos últimos anos, 
um crescimento populacional acentuado. 
Mais de 4/5 da população concentra-se em 5 desses 16 
municípios, que constituem, por si só, uma mancha contí-
nua, com características muito próximas do ponto de vista 
industrial, comercial, urbanístico, de transportes e ambien-
tal. O distrito de Leiria constitui, por isso, uma realidade 
por si mesmo, baseia-se numa unidade natural e numa 
comunidade de interesses e é muito mais do que uma sim-
ples ou arbitrária divisão administrativa, que pudesse ser 
esta ou, indiferentemente, uma outra qualquer. 
O distrito de Leiria apresenta, por outro lado, caracte-
rísticas de natureza social e económica que, infelizmente, 
não se repetem em algumas outras zonas do País. 
Constituído por uma população dinâmica, com iniciati-
va, capaz de assumir responsabilidades e de correr riscos, 
capaz de lutar e de vencer, o distrito de Leiria deve exclu-
sivamente a essa capacidade, a esse espírito de indepen-
dência e de liberdade da sua população, a pujança e o 
progresso de que hoje legitimamente se orgulha. 
Do Estado não espera nada nem quer nada, a não ser 
que cumpra bem as funções que lhe cabem e que são as 
que os cidadãos, por sua iniciativa, não podem desempe-
nhar. 
Como sucede com todas as sociedades que prezam a li-
berdade, a população de Leiria não quer que o Estado 
venha substituir a sua capacidade de iniciativa, não quer o 
Estado faça nada daquilo que os cidadãos podem fazer por 
si – e, aliás, fazem melhor – e não quer um Estado a atra-
palhar e a intrometer-se no que não é chamado. Mas tam-
bém, como em todas as sociedades dinâmicas, espera que o 
Estado cumpra e faça bem o que só a ele compete fazer e, 
sobretudo, que não seja o próprio Estado que, por omissão, 
por atraso, por incapacidade, por arrogância ou, pior, por 
razões decorrentes de inconfessáveis e sinistros cálculos 
políticos, venha a travar e a retardar o progresso com tanto 
esforço conseguido pelos seus cidadãos. 
O desafio que o Estado tem em Leiria não é, pois, 
como, infelizmente, tem de suceder noutras zonas do País, 
o de se substituir a uma cidadania débil; é, pelo contrário, 
o de acompanhar o ritmo de uma sociedade livre, de uma 
sociedade em marcha vigorosa e de olhos postos no futuro. 
Mas, infelizmente, diria até, estranhamente, o Estado 
tem-se revelado, nos últimos anos, esquecido, quando não 
até hostil a Leiria. Por razões que ninguém consegue ex-
plicar, o investimento público em Leiria baixou de forma 
drástica, comparando com a generalidade do País. Se há 
cinco anos, por exemplo, Leiria era o 5.º distrito em inves-
timento público, baixou, a partir daí, sistematicamente, 
para, no último ano, estar apenas em 12.º lugar. Por quê? 
Como digo, ninguém consegue explicar as razões e ne-
nhum critério, nenhuma opção política coerente, o pode 
justificar. 
Em resultado disso, durante quatro anos — e vou dizer 
rigorosamente o que sucedeu —, nem uma estrada nova, 
nem um hospital, nem uma universidade pública, nem nada 
de nada que competisse ao Estado fazer e que aos cidadãos 
está vedado fazer por sua iniciativa própria. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Esqueceram-se de fazer 
isso durante 10 anos! 

O Orador: — Quando digo nada, é mesmo nada! O 
Estado, em Leiria, nos últimos quatro anos, puxou para 
trás e não esteve ao nível e ao ritmo do que os cidadãos de 
Leiria conseguiram com o seu esforço alcançar. Retardou e 
prejudicou, com a sua omissão, a iniciativa e o esforço de 
tantos que lutaram com sucesso pelo seu progresso e pelo 
progresso do seu distrito. O Estado, em Leiria, não foi o 
Estado dos cidadãos, foi, antes, como, infelizmente, sucede 
com os governos socialistas, o Estado dos políticos de 
visão partidária, que quiseram deliberadamente esquecer 
Leiria. 
Mas não contente com isso, tentou ainda o Governo 
destruir o distrito através da malfadada tentativa de regio-
nalização do País, a qual, se prejudicava o País inteiro, 
como o País inteiro, aliás, compreendeu, vitimizava de 
forma especial e definitiva o distrito de Leiria com uma 
divisão desenhada meticulosamente, a régua e esquadro, 
para o destruir, de tal forma que de Leiria não ficasse pe-
dra sobre pedra. Mutilava-se o distrito, dilacerava-se a sua 
base geográfica, e não é difícil de imaginar que, desta 
forma, se esperava destruir definitivamente a sua alma, a 
sua maneira de ser e até o seu espírito de liberdade. 
O povo português deu a resposta que a regionalização 
merecia, e se, em todo o lado, essa resposta foi clara, em 
Leiria a resposta, além de clara, foi esmagadora. 
Tudo isto faz supor que o Governo socialista não gosta 
de Leiria. Leiria não calha ao Governo socialista. É que, 
em Leiria, o Estado, comandado partidariamente, não é tão 
eficaz, como noutras zonas do País, para promover a 
extensão do poder socialista. Essa ilegítima alavanca de 
poder partidário, tão utilizada em muitas zonas do País, 
não funciona bem em Leiria. Não há grandes empresas 
públicas para empregar clientelas e os cidadãos não preci-
sam de se render ao poder socialista como forma de asse-
gurarem os favores do Estado. Isto pela simples razão de 
que, com o seu espírito de iniciativa, a sua capacidade de 
trabalho e a sua independência, não precisam do Estado-
muleta, que inteiramente rejeitam. 
O Governo socialista não gosta daqueles que não acei-
tam depender do Estado. É que esses são menos submissos 
ao poder «rosa». E é por isso que se tem encarniçado con-
tra Leiria. Leiria é, para os socialistas, um mau exemplo de 
independência e liberdade, que não pode frutificar. 
Daí que a única promessa cumprida no que respeita ao 
distrito foi a promessa feita por um anterior Ministro de 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

maltratar o distrito se a população não cedesse na questão 
das portagens, que, em má hora, tentou introduzir a marte-
lo. Essa promessa o Governo cumpriu: maltratou, de facto, 
o distrito. Mas, com essa inacreditável atitude de um 
Governo nacional, veio também implícito um grosseiro 
erro de cálculo. É que a população do distrito de Leiria não 
dobrou a cerviz e, mais uma vez, não trocou a sua liberda-
de pelas promessas de um Estado generoso para quem se 
submete. Não foi ao beija-mão. E os socialistas perderam 
as eleições em Leiria. 
É este espírito de liberdade e de independência que este 
projecto de lei consagra. Com ele pretende-se dar uma voz 
mais forte e mais autónoma a quem já demonstrou não só 
que a merece como também que precisa dela. Leiria poderá 
ser mais e ter mais força a partir da aprovação desta lei. 
É bom para todos. É, antes de mais, bom para o distrito 
de Leiria, que garante, desta forma, uma participação mui-
to mais activa nas decisões que a ele próprio dizem respei-
to e adquire novas formas de administração autárquica, 
que a todos beneficiarão. Mas é também bom para o País, 
que verá um dos seus activos importantes, que é o distrito 
de Leiria, desenvolver potencialidades que já demonstrou 
ter e cujo aproveitamento integral ao País inteiro interessa. 
Será também uma forma de mitigar as más consequên-
cias de, actualmente, o distrito estar integrado absurdamen-
te em duas regiões-plano, com uma fronteira artificial que 
o atravessa e o divide e que muito o tem prejudicado. 
Não vejo a quem uma lei como esta possa prejudicar e 
nem enxergo inconvenientes que haja que ponderar. 
A decisão, Srs. Deputados, é simplesmente esta: que-
rem ou não dar uma voz mais forte e novas oportunidades 
ao distrito de Leiria, sem sacrifício de ninguém? É só esta 
a pergunta e é só esta a resposta que a população de Leiria 
e do País aguarda desta Assembleia. 
Não me venham, por isso, responder com bugalhos. Já 
não há suspeitas de inconstitucionalidade para iludirem a 
questão que vos interroga. E sobretudo, Srs. Deputados, 
em nome do respeito que merecem os nossos concidadãos, 
que aqui nos puseram, não adiem, não argumentem que 
esta reforma tão urgente e tão necessária deverá ser inte-
grada numa reforma geral a vir depois, talvez, no «dia de 
S. Nunca». Dizer «não», fingindo que se diz «sim», é o 
pior de tudo, porque não é outra coisa se não afirmar que 
as razões do «não» são tão inconfessáveis que é preciso 
fingir que se diz «sim». 
Nesta matéria, como em todas as matérias de interesse 
nacional, o PSD não reivindicará vitórias suas por ver uma 
lei justa e útil de sua iniciativa aprovada neste Parlamento, 
mas não deixará de levantar o dedo acusador a quem, por 
cálculo de poder partidário, por mais disfarçado que esse 
cálculo apareça, recuse dar ouvidos aos interesses da popu-
lação, de quem somos todos legítimos representantes. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O distrito de Leiria é hoje uma zona do País 
cheia de potencialidades, em franco desenvolvimento, mas 

também uma zona do País com numerosos e grandes pro-
blemas que urge resolver. 
O que a população do distrito de Leiria certamente es-
pera da Assembleia da República é que este órgão de sobe-
rania, no exercício das suas funções, resolva e ajude a 
resolver esses graves problemas. Existem, de facto, pro-
blemas prementes que urge resolver. O que não é legítimo 
é enganarem-se as pessoas com falsos problemas e, sobre-
tudo, com falsas soluções. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o mínimo que se pode dizer, 
perante esta iniciativa do PSD, é que Leiria merece melhor. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Merece que se olhe com mais atenção 
para os seus problemas, em vez de jogos políticos feitos de 
forma precipitada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Leiria clama que sejam resolvidas justas 
pretensões que há muito vem reivindicando. Deixo aqui 
um registo de algumas das mais importantes, que, impli-
cando inscrição de verbas no Orçamento do Estado, podem 
e devem ser analisadas e decididas na Assembleia da Re-
pública. 
Na área do ambiente, o que se exige e precisa é resol-
ver e não adiar por mais tempo uma eficaz intervenção 
visando a despoluição das Bacias Hidrográficas do Lis e 
Lena, do Arunca (Pombal), do Alcoa e Baça, mas também 
a despoluição e desassoreamento da Lagoa de Óbidos e 
Baía de S. Martinho, garantindo efectivo financiamento 
com fundos nacionais e comunitários aos programas de 
despoluição. 
O que se impõe, é garantir para Peniche a concretiza-
ção do projecto de despoluição do fosso da muralha (em 
redor da Fortaleza que envolve o núcleo urbano), poten-
ciando as boas condições que Peniche tem para o desen-
volvimento turístico e, ao mesmo tempo, não arrastar a tão 
necessária renovação da frota de pesca, particularmente a 
do cerco, vital para assegurar e desenvolver a indústria 
conserveira e a salvaguarda dos rendimentos dos pescado-
res e pequenos armadores e os postos de trabalho. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso lembrar que a crise em Peni-
che empurrou largas camadas para a situação de exclusão, 
como é evidente pela análise do rendimento mínimo garan-
tido. 
Do que o distrito precisa, é garantir o melhoramento 
das infra-estruturas portuárias de Peniche a pensar na ren-
tabilização das pescas, mas também noutras actividades 
alternativas com a expansão das valências comercial e 
marítimo-desportiva do seu porto. O mesmo para a Nazaré, 
com o apoio a soluções que permitam o desenvolvimento 
da náutica de recreio, fortalecendo a aposta que a Nazaré 
vem fazendo no desenvolvimento turístico e face às difi-
14 DE JANEIRO DE 2000 
27 

culdades com que foi confrontada com a destruição das 
suas actividades da pesca. 
O que é preciso com urgência são respostas concretas à 
grave crise industrial de Castanheira de Pêra, salvando da 
ruína o pouco que resta das suas empresas têxteis, garan-
tindo os postos de trabalho, pagando os salários em atraso, 
bem como políticas de desenvolvimento regional que di-
versifiquem e promovam o desenvolvimento industrial do 
norte do distrito e permitam também tirar partido do seu 
grande recurso — a floresta. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Do que Leiria precisa é de políticas con-
cretas e apoios com incentivos à diversificação das zonas 
da mono-indústria ou de excessiva especialização, como 
Mira d’Aire, Ansião, Bombarral e nos já falados concelhos 
de Castanheira de Pêra e Peniche. 
Do que Leiria precisa é de políticas eficazes de apoio à 
renovação urbana, particularmente a reabilitação do parque 
habitacional dos centros históricos dos principais centros 
urbanos, e acabar de vez com a contínua degradação e 
declínio do Centro Histórico de Leiria, que o PROCOM só 
por si não resolve. 
O que é preciso é acabar com a escandalosa situação 
ilegal de quase meia centena dos lares de terceira idade, 
com investimento público na rede de equipamento social 
dirigida à terceira idade. 
O que é preciso é recuperar os atrasos de anos do Plano 
Nacional Rodoviário, acelerando a construção das vias 
transversais, particularmente do IC9 e do IP6, mas também 
concluir o IC8 e o IC3, assim como não continuar a adiar 
por mais tempo a rectificação, alargamento e melhoramen-
to da Estrada Nacional n.º 1 (IC2), com duplicação de via 
nalguns troços e soluções de segurança nos pontos negros, 
com passagens desniveladas, mas também com variantes, 
como há muito se prometeram para a Batalha e se exige 
para a Azóia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso decididamente garantir a mo-
dernização e electrificação da Linha do Oeste e sua articu-
lação com a Linha do Norte na região, independentemente 
das soluções que venham a encontrar-se para a alta veloci-
dade, soluções em que Leiria tem também uma palavra a 
dizer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que Leiria exige e necessita é de uma 
substancial melhoria dos seus serviços de saúde, com o 
preenchimento e alargamento dos quadros médicos nos 
centros de saúde e serviços hospitalares, bem como de 
dotar financeiramente o projecto de ampliação do Hospital 
de Caldas da Rainha e promover a recuperação e abertura 
do Hospital Termal. 
O que se impõe e sistematicamente adia é o desenvol-
vimento do ensino superior em Leiria. Que é feito das 
promessas do PSD e do PS de criação da universidade 
pública de Leiria, promessa logo esquecida quando che-
gam ao poder? O que não se pode adiar é continuar a des-
envolver o ensino politécnico criando condições para o 
desenvolvimento de novas escolas e novos cursos, mas 
também para o desenvolvimento de um sistema regional de 
ciência e tecnologia que se articule com o ensino superior, 
as empresas e centros tecnológicos. O que não se pode 
adiar por mais tempo é a criação do centro de estudo do 
vidro. 
O que Leiria precisa é de um outro olhar sobre o seu 
valioso património, apoiando com mais decisão a sua 
recuperação – mosteiro e castelos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que Leiria não tem, e devia ter, é um 
verdadeiro programa de apoio ao fomento e orientação 
agrícola para defesa e desenvolvimento das suas produções 
hortofrutícola, vitivinícola e pecuária. Mas também que se 
concretizem as promessas de desenvolvimento do regadio, 
com pequenas barragens no Oeste e revitalização do siste-
ma de rega e enxugo do Vale do Lis. 
O que Leiria exige e espera são critérios justos na re-
partição dos fundos comunitários do III QCA, de forma a 
assegurar a capacidade competitiva das suas indústrias de 
ponta (caso dos moldes) e um efectivo apoio à moderniza-
ção dos seus sectores tradicionais, resolvendo problemas 
como os que hoje se fazem sentir nos têxteis e cerâmica, 
por exemplo. 
Aqui estão exemplos de debates que é preciso fazer. 
Muitas destas questões merecem debates de urgência, no 
Plenário ou nas comissões parlamentares. Posso desde já 
anunciar que levantaremos muitas destas questões em sede 
de debate do Orçamento do Estado para o ano 2000. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quanto à matéria em 
debate, a primeira observação a fazer é a de que Leiria não 
pode ser considerada área metropolitana. De facto, não é 
metropolitana porque não se trata aqui de nenhuma metró-
pole. 
Na opinião do Partido Comunista Português, é funda-
mental para Leiria, como para todo o País, um nível maior 
de desconcentração de serviços de Administração Pública 
central e um nível maior de descentralização. 
Os que combateram a criação das regiões e comprome-
teram esse processo querem agora remediar mal e à pressa 
a situação que permanece em todo o País, de descoordena-
ção de serviços, de falta de centros de decisão a nível 
intermédio entre administração central e os municípios, de 
enfraquecimento da coesão entre as várias parcelas do 
País. 
O desenvolvimento de uma zona como o distrito de 
Leiria exige, antes de tudo, que seja ultrapassado um pro-
blema sentido, que é a divisão por duas CCR, e com difi-
culdades de articulação entre si nas políticas de desenvol-
vimento regional. Como tal, é sentido o esvaziamento do 
distrito com a centralização dos serviços nas sedes das 
CCR, nomeadamente em Coimbra. É preciso mudar pro-
fundamente o modelo de funcionamento das CCR. 
Há muitas coisas a fazer no distrito de Leiria. Mas, an-
tes de tudo, é necessário estudar com profundidade e en-
contrar soluções adequadas e justas. 
O PCP apresentará iniciativas nesta linha de trabalho e 
tudo fará para que se encontrem aquelas soluções. Leiria 
não pode é continuar a ser marginalizada no investimento 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

público nacional. Leiria tem problemas prioritários a re-
solver, que merecem estudo sério das alternativas de des-
centralização e desconcentração. 
Este é, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o compromisso 
que o PCP vai assumir. 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispôs a mais para a sua intervenção foi-lhe cedido pelo 
Grupo Parlamentar de «Os Verdes». 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Miguel Medeiros. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei que hoje aqui 
estamos a apreciar, que visa a criação da área metropolita-
na do distrito de Leiria, ao suscitar o debate sobre os mo-
delos de gestão das grandes áreas urbanas do País e, em 
particular, de Leiria, poderia sem dúvida constituir um 
contributo para equacionar com seriedade os modelos de 
gestão mais adequados para essa mesma realidade. 
No entanto, e lamentavelmente, aquilo que nos foi 
apresentado mais não é do que uma transcrição pura e 
simples e a multiplicação pelo País de um figurino cuja 
aplicação às Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto se 
tem revelado totalmente inoperante e ineficaz, conforme o 
comprovam todos os estudos realizados sobre a matéria e a 
opinião generalizada dos autarcas que as integram, inde-
pendentemente do quadrante político-partidário em que se 
inserem. E o espanto só não é maior porque tal prática já 
foi utilizada, aquando da apresentação de proposta seme-
lhante, para o distrito de Aveiro. 
Analisemos, então, a presente proposta de lei. 
Desde logo, a coincidência da pretensa área metropoli-
tana de Leiria com a unidade administrativa, que é o distri-
to, revela bem a falta de seriedade técnica e política desta 
proposta de lei. 
Com efeito, juntar numa mesma estrutura supramunici-
pal, especialmente vocacionada para a gestão de realidades 
urbanas de elevada densidade, concelhos e subregiões com 
razoáveis taxas de urbanização e outros de índices de rura-
lidade por demais evidente é, no mínimo, paradoxal! De 
facto, quais os problemas comuns e que exijam soluções 
supramunicipais podem existir entre concelhos como An-
sião e Marinha Grande ou Bombarral e Leiria, para citar 
apenas dois exemplos? 
Ao contrário daquilo que parecem ser as motivações 
dos autores da proposta, as áreas metropolitanas não se 
decretam; antes, reconhece-se a sua existência criando as 
soluções institucionais para a resoluções dos problemas de 
âmbito metropolitano daí decorrentes. 
Não faz, pois, sentido criar uma estrutura para a resolu-
ção de problemas que de facto não existem, pois pura e 
simplesmente não existe uma realidade verdadeiramente 
metropolitana em Leiria! 
E ainda que seja argumentado que estamos em presen-
ça de um território potencialmente metropolitano — o que 
admito possa vir a ser uma realidade num prazo de duas ou 

três décadas ou até mesmo antecipado, se for concretizada 
a construção do aeroporto na Ota, que o PSD rejeita – e 
que esta seria, eventualmente, uma forma de ir preparando 
a região para o futuro, o argumento não colhe, pois, ao 
contrário da figura das regiões administrativas, a autarquia 
metropolitana possui um carácter sobretudo instrumental e 
visa fazer face a problemas concretos, devidamente identi-
ficados. 
No que respeita aos limites territoriais, a ausência da 
sua explicitação é bem reveladora da falta de rigor, diria 
mesmo de convicção, com que VV. Ex.as apresentaram 
este projecto, o que, aliás, foi visível na intervenção do Sr. 
Deputado Ferreira do Amaral. É que, a reconhecer-se a 
existência de uma realidade metropolitana no distrito de 
Leiria, qualquer leigo identificá-la-ia, apenas e só, com a 
região central do distrito em torno da cidade de Leiria. 
Argumentarão VV. Ex.as que tal facto se fica a dever à 
adopção de uma lógica de não exclusão, a priori, de qual-
quer concelho do distrito, deixando essa delimitação ao 
critério dos municípios. Mas, para além de tecnicamente 
indefensável, isso transforma a proposta num projecto de 
criação de mais uma associação de municípios, neste caso 
de âmbito distrital, cuja utilidade se não descortina, ainda 
para mais impondo-a de cima para baixo, ao arrepio de 
toda a filosofia subjacente a esta figura de cooperação 
intermunicipal, cuja base é totalmente voluntária. 
Por outro lado, na «Exposição de motivos», VV. Ex.as 
referem, e bem, a existência de quatro associações de mu-
nicípios no distrito de Leiria, o que significa que os nossos 
autarcas estão, desde há muito, conscientes da necessidade 
de se agruparam para resolver os seus problemas específi-
cos e comuns, nas escalas e com os arranjos geográficos 
adequados às necessidades. 
Parece-nos, pois, que o presente projecto, além de ex-
temporâneo, ignora por completo a realidade que diz que-
rer suportar. 
Assim, e ao contrário, importa explorar e potenciar a 
figura das associações de municípios, cuja avaliação de 
desempenho é francamente positiva e que, com a publica-
ção do Decreto-Lei n.º 172/99, de 21 de Setembro, poderá 
conhecer um novo impulso, já que está longe de ver esgo-
tadas as suas potencialidades. 
A realidade actual, ao nível da cooperação e das rela-
ções entre municípios do distrito, evidencia ainda níveis 
de integração muito débeis nas mais diversas áreas e 
competências das autarquias locais, pelo que a natureza 
dos problemas que se colocam aos autarcas é, sobretudo, 
de natureza intermunicipal e menos, ou quase nada, 
supramunicipal. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E se, na região central do distrito, em 
torno da sua capital Leiria, se começam a esboçar inter-
venções de carácter supramunicipal, o que a realidade tem 
demonstrado é que as soluções institucionais encontradas, 
sejam elas a Associação de Municípios da Alta Estremadu-
ra, a VALORLIS ou o recém-criado SIMILIS para a ges-
tão dos resíduos sólidos e do saneamento básico, respecti-
vamente, conseguem dar respostas adequadas a esses pro-
blemas, com a vantagem de terem resultado da vontade 
14 DE JANEIRO DE 2000 
29 

dos municípios envolvidos e das parcerias que consegui-
ram estabelecer com a administração central. Arrisco-me 
mesmo a afirmar que é na sua génese que podemos encon-
trar o segredo do êxito. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sem prejuízo das 
considerações anteriores que fundamentam a posição dis-
cordante do PS em relação a este projecto, seja pela cons-
tatação da inexistência de uma realidade metropolitana no 
distrito de Leiria, seja pela fragilidade do modelo proposto, 
o Partido Socialista reconhece a necessidade de criação de 
uma lei-quadro para as grandes áreas urbanas, metropoli-
tanas e não metropolitanas, na qual sejam definidos as 
diferentes soluções institucionais de gestão supramunici-
pal, adequadas à nossa realidade urbana, de país macrocé-
falo, com uma rede de cidades médias extremamente débil. 
Acresce, ainda, que o modelo actual das Áreas Metro-
politanas de Lisboa e Porto, previsto na Lei n.º 44/91, de 2 
de Agosto, para além de não contemplar outras realidades 
urbanas, prevê uma estrutura e uma legitimação dos seus 
dirigentes que as torna totalmente inoperacionais. A prova 
mais evidente desta realidade é a situação que se vive 
actualmente na Área Metropolitana de Lisboa, cuja Junta 
não consegue, sequer, eleger os seus vice-presidentes. 
Com efeito, a realidade demonstra que a falta de uma 
legitimidade própria dos órgãos das actuais áreas metropo-
litanas as transforma em estruturas com fraca capacidade 
de decisão quando estão em causa projectos metropolita-
nos que possam chocar com os interesses particulares de 
um dos seus municípios. Nestes casos, aquilo que se veri-
fica é que as decisões ficam normalmente bloqueadas ou, a 
haver decisões, elas contemplam apenas soluções minima-
listas que possam garantir o consenso de todos os autarcas 
que compõem a Junta. Aliás, outra coisa não seria legítimo 
esperar, já que estes colocam antes de mais, e bem, os 
interesses das populações que os elegeram e legitimaram 
pelo voto. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É por estas e ou-
tras razões, que o tempo não permite que aqui sejam ex-
planadas mas que estamos disponíveis para discutir em 
qualquer momento nesta ou noutras sedes apropriadas 
(refiro-me concretamente ao modelo de financiamento e à 
questão dos quadros técnicos das áreas metropolitanas e 
das áreas urbanas de grande dimensão), que não podemos 
deixar de considerar a presente proposta do PSD como 
mais uma manobra, de alcance exclusivamente partidário, 
tentando capitalizar de forma politicamente leviana as 
legítimas aspirações das populações locais. 
Infelizmente, o PSD tem vindo a insistir e a multiplicar 
iniciativas desta natureza, numa verdadeira fúria pseudo-
descentralizadora que mais parece um acto de contrição 
relativamente às suas práticas num passado não muito 
longínquo e que evidencia, de forma clara, a sua má cons-
ciência neste domínio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pela minha parte e do PS, estamos to-
talmente disponíveis para discutir e aprovar as reformas 
administrativas que melhor sirvam os interesses do distrito 
de Leiria, mas com rigor e seriedade políticas e num pro-
cesso que terá necessariamente de envolver os autarcas e a 
administração central. 
Não contem connosco para avalizar projectos demagó-
gicos e eleitoralistas que só podem contribuir para descre-
dibilizar as políticas e os políticos! 
Por último, congratulo-me com os protestos de consi-
deração do Sr. Deputado Ferreira do Amaral para com o 
distrito de Leiria, já que, quando foi Ministro, não demons-
trou qualquer consideração. Veja-se o estado em que fica-
ram as estradas do distrito! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos à hora 
regimental das votações. O sinal sonoro já está a funcionar 
há cerca de 15 minutos, pelo que espero que nenhum Sr. 
Deputado entre depois deste momento. 

Pausa. 

Srs. Deputados, em relação ao projecto de resolução n.º 
12/VIII — Sobre o aumento de formandos na área da saú-
de (PCP), deu entrada na Mesa, e foi admitida, uma pro-
posta de alteração apresentada pelo Grupo Parlamentar do 
PCP, que, no fundo, apenas pretende substituir a expressão 
«plano de emergência» por «plano de acção urgente». 
Como é evidente, depois de termos terminado a discus-
são do projecto de resolução, não seria normal a apresenta-
ção de uma proposta de alteração, pelo menos sem ela ser 
discutida. De qualquer modo, como se trata apenas da 
troca de uma expressão por outra, a meu ver sem grande 
significado em termos legislativos, caso haja consenso de 
todos os Srs. Deputados, votaríamos a referida proposta de 
alteração e, depois, o projecto de resolução. 

Pausa. 

Verifico que há consenso, pelo que vamos proceder à 
votação da proposta de alteração, apresentada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder agora à votação do 
projecto de resolução n.º 12/VIII — Sobre o aumento de 
formandos na área da saúde (PCP), incluindo a alteração 
que acaba de ser aprovada. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Relativamente ao projecto de lei n.º 23/VIII — Reloca-
lização distrital dos serviços desconcentrados da adminis-
tração central (PSD, deu entrada na Mesa um requerimen-
to, apresentado pelo CDS-PP, de baixa às Comissões de 
Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e 
Ambiente, de Educação, Ciência e Cultura, de Saúde e 
Toxicodependência e de Trabalho, Solidariedade e Segu-
rança Social, para nova apreciação, sem votação na gene-
ralidade. O requerimento foi admitido e distribuído e pen-
so que não há lugar a discussão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 26 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Sr. Presidente 
acabou de anunciar este requerimento apresentado pelo 
Grupo Parlamentar do CDS-PP. Ora, segundo percebo, ou, 
então, gostaria de ser esclarecido pela Mesa, este requeri-
mento tem a oposição do grupo parlamentar proponente do 
projecto de lei. 
Se isto for assim, Sr. Presidente, a ir para a frente e a 
vingar, julgo que se traduzirá numa situação deveras com-
plicada, em termos de futuro, na Assembleia da República. 
Se se adopta, daqui para o futuro, a ideia de um ou dois 
grupos parlamentares poderem impor a baixa à comissão 
de um qualquer projecto de lei de outro grupo parlamentar, 
sem votação, esta situação poderá, em última instância, 
levar ao extremo de nenhum projecto de lei de um grupo 
parlamentar da oposição vir a ser votado durante toda a 
legislatura, não aprovado mas votado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Presidente, peço-lhe este 
esclarecimento, no sentido de saber se, de facto, é como 
percebo, ou seja, se este requerimento tem a objecção do 
Grupo Parlamentar do PSD — pelo menos na discussão da 
semana passada assim me pareceu —, porque, se for esse o 
caso, digo, desde já, Sr. Presidente, que, perante uma situ-
ação destas, independentemente do projecto que está em 
causa e do seu conteúdo, votaremos contra este requeri-
mento e contra qualquer outro que tente impor a baixa à 
comissão sem votação de um projecto de lei apresentado 
por um grupo parlamentar e que não tenha o acordo desse 
grupo parlamentar. Tem sido esta a norma na Assembleia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Moura de Sá. 

O Sr. João Moura de Sá (PSD): — Sr. Presidente, o 
Grupo Parlamentar do PSD, tal como acabou agora de 
expressar o Deputado Octávio Teixeira, não votando a 
favor deste requerimento, considera inaceitável que se 
force a baixa do projecto à comissão sem votação, com a 
votação deste requerimento. Consideramos que se trata de 
um princípio muito perigoso, porque pode levar a que, nos 
próximos meses e nos próximos anos, na Assembleia da 
República, não seja sequer possível, como disse o Deputa-
do Octávio Teixeira, e bem, que se aprove algum projecto 
de lei oriundo da oposição que não tenha o acordo do 
Partido Socialista. Isto é profundamente lamentável! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 


O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, acompa-
nhando a interpelação do Deputado Octávio Teixeira sobre 
esta matéria, compreendemos que há uma leitura perversa 
do Regimento, podem gerar-se aqui coligações obstrucio-
nistas que, objectivamente, inviabilizem que um partido 
proponente possa ver votada uma sua iniciativa. 
Neste sentido, e por intermédio da Mesa, que me pare-
ce a instância mais adequada para o efeito, quero instar o 
Sr. Presidente para que proponha aos grupos parlamentares 
que apresentam este requerimento que se conformem com 
aquela que será uma melhor leitura da estabilidade regi-
mental e que recuem nesta matéria. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, antes 
de mais, e como questão prévia, pensava que as delibera-
ções desta Assembleia eram tomadas por maioria e que as 
maiorias não tinham os vícios que, agora, o PSD e o PCP, 
com o apoio, sempre imprescindível, do Bloco de Esquer-
da, vêm assinalar. 
Em segundo lugar, quero dizer que, se não quisessem, 
efectivamente, a votação deste requerimento, teriam feito o 
agendamento potestativo. Aí, sim, aí, teriam VV. Ex.as 
razão! Não fizeram o agendamento potestativo,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Eles lá sabem por-
quê!… 

O Orador: — … pelo que estamos no pleníssimo 
direito de apresentar este requerimento. 
Finalmente, em ordem que não em importância, deste 
modo, tentamos ainda salvar o diploma do PSD, porque, se 
não baixar à comissão desta forma, chumba hoje, já e aqui. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, votare-
mos favoravelmente a baixa à comissão do projecto de lei 
apresentado pelo PSD, na medida em que esta nossa de-
terminação faz com que este projecto, apesar de tudo, 
possa, eventualmente, ser discutido naquilo que tem de 
fundamental. 
Portanto, não se tratando de um agendamento potesta-
tivo e sendo, da nossa parte, de um grande interesse e de 
uma grande abertura discutir aquilo que está em causa 
neste projecto de lei, votaremos favoravelmente o reque-
rimento de baixa à comissão para viabilizar essa discussão 
construtivamente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, independente-
mente de o Regimento poder sempre ser alterado a todo o 
tempo, no sentido de o melhorar, e estamos até com a 
14 DE JANEIRO DE 2000 
31 

«mão na massa», não vejo como posso deixar de submeter 
este requerimento à votação e também não vejo como 
possa deixar de respeitar o resultado dessa votação. São 
estas as normas da Casa! Podemos alterar o Regimento 
mas, enquanto ele não estiver alterado, tenho mesmo de 
cumprir o seu artigo 156.º. 
Não se trata, obviamente, de um direito potestativo de 
obrigar a baixa do projecto de lei à comissão, mas o reque-
rimento tem 10 assinaturas, pelo que tenho de o submeter à 
votação e respeitar o seu resultado, consoante a maioria 
que se formar. 
Não vejo mesmo como é que possa sair disto!… 
Para uma nova interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, pela 
parte que me toca, não coloco minimamente em causa a 
questão jurídica. O problema que está aqui colocado é um 
problema estritamente político e por isso o coloquei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — E o vosso pro-
blema também é político!… 

O Orador: — É um problema estritamente político e 
que tem a ver com aquilo que a Assembleia da República 
tem feito ao longo dos anos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vale a pena 
insistirmos nesta discussão. 
O Sr. Deputado Narana Coissoró também já pediu a 
palavra mas peço-lhe que não use dela, porque não é preci-
so. 
Tenho a convicção firme de que não posso deixar de 
submeter o requerimento à votação e não posso desrespei-
tar o resultado da votação. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O problema político coloca-se em 
sede legislativa. Vamos, porventura, considerar os aspectos 
negativos desta disciplina e vamos alterá-la, se for caso 
disso, mas, enquanto não for alterada, terá de ser cumprida. 
Não me leve a mal, Sr. Deputado Narana Coissoró, mas 
a sua intervenção seria inútil. 
Assim sendo, Srs. Deputados, vamos votar o requeri-
mento, apresentado pelo CDS-PP, de baixa às Comissões 
de Administração e Ordenamento do Território, Poder 
Local e Ambiente, de Educação, Ciência e Cultura, de 
Saúde e Toxicodependência e de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social, para nova apreciação, sem votação na 
generalidade, do projecto de lei n.º 23/VIII — Relocaliza-
ção distrital dos serviços desconcentrados da administra-
ção central (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Atento o resultado da votação, o projecto de lei n.º 
23/VIII não será votado e baixa, efectivamente, ao conjun-
to de comissões referenciadas no requerimento. 
Vamos, agora, votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 35/VIII — Programa de redução dos gastos com medi-
camentos (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PS, do 
PSD e do CDS-PP. 

O projecto de lei que acabámos de votar baixa à 8.ª 
Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 37/VIII — Criação de farmácias públicas e medidas 
para o desenvolvimento e racionalização do Serviço Naci-
onal de Saúde (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP, de Os Verdes e do BE, votos contra do CDS-PP e 
abstenções do PS e do PSD. 

O projecto de lei n.º 37/VIII baixa também à 8.ª Co-
missão. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 7/VIII — Estabelece normas sobre a coopera-
ção entre Portugal e os Tribunais Penais Internacionais 
para a ex-Jugoslávia e para o Ruanda. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

A proposta de lei que acabámos de votar baixa à 1.ª 
Comissão. 
Passamos à votação, também na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 5/VIII — Autoriza o Governo a legislar em 
matéria de direito de autor e direitos conexos. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do BE. 

Srs. Deputados, vamos agora votar um requerimento, 
apresentado pelo PS e PSD, de baixa à 1.ª Comissão, para 
votação na especialidade, da proposta de lei n.º 5/VIII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

A proposta de lei n.º 5/VIII baixa, pois, à 1.ª Comissão, 
para votação na especialidade. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, V. Ex.ª 
não mencionou esse facto mas, como votámos o requeri-
mento, devo dizer que o mesmo especifica que a baixa, por 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

razões de direito internacional que todos conhecem, tem de 
registar-se no prazo de 15 dias, isto é, a muito curto prazo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, suponho que não é 
preciso mencionar esse facto, na medida em que consta do 
requerimento, não é verdade?! Se aprovámos o requeri-
mento, aprovámos o prazo. 
Além disso, presume-se que os Srs. Deputados conhe-
cem o requerimento, mesmo que eu o desconheça. 

Risos. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à leitura, discus-
são e votação de relatórios e pareceres. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, trocá-
mos impressões com Srs. Deputados de outras bancadas e 
chegámos à seguinte conclusão: há consenso para que se 
proceda, de imediato, à votação do conjunto de diplomas 
sobre violência doméstica que discutimos há pouco. Trata-
se de uma situação excepcional, só com consenso é que 
isso se pode fazer, temos todo o gosto em ter promovido 
esse consenso, pelo que propomos que a Câmara vote, de 
imediato, essas iniciativas legislativas. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, proceder, de ime-
diato, à votação desses diplomas, Sr. Deputado. 
O primeiro a ser discutido foi o projecto de lei n.º 
21/VIII, pelo que será o primeiro a ser votado. 
Vamos, então, proceder à votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 21/VIII — Violência contra a mulher na 
família — «crime público» (altera o artigo 152.ºdo Código 
Penal, revisto pela Lei n.º 65/98) (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos 
contra do CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 58/VIII — Reforça as medidas de protecção às 
mulheres vítimas de violência (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este projecto de lei baixa, também, à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação do 
projecto de resolução n.º 21/VIII — Concretização de 
medidas de protecção das vítimas de violência doméstica 
(CDS-PP). 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 


O Sr. José Magalhães (PS): — Para interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, pedindo 
desculpa por não ter sido possível fazê-lo antes, manifesto 
que gostaríamos de entregar uma proposta de substituição 
ou, se quiser, de alteração do conteúdo da parte deliberati-
va do projecto de resolução em apreço. 
Salientando que os diversos grupos parlamentares têm 
conhecimento do alcance desta correcção, procederia, 
então, à entrega formal desta proposta, de forma a que ela 
possa ser votada. 

O Sr. Presidente: — Há acordo sobre isto, Srs. Depu-
tados? 
que: 

Pausa. 

Vejo que há acordo. De qualquer modo, Srs. Deputa-
dos, peço-lhes que tenham em atenção o anúncio do que 
passamos à votação, porque, a partir desse momento, não é 
possível discutir ou admitir seja o que for. 
Srs. Deputados, se estiverem de acordo, o Sr. Secretá-
rio da Mesa vai a ler a proposta de substituição, apresenta-
da pelo PS, da parte deliberativa do projecto de resolução 
n.º 21/VIII. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, a proposta de substituição é do seguinte 
teor: 

A Assembleia da República pronuncia-se no sentido de 
a) No prazo máximo de 90 dias sejam publicados os 
diplomas necessários à regulamentação da Lei n.º 107/99, 
de 3 de Agosto, por forma a assegurar a efectiva criação de 
uma rede pública de casas de apoio a mulheres vítimas de 
crimes, de acordo com os critérios previstos na lei; 
b) Seja assegurado de forma eficaz o serviço de aten-
dimento telefónico permanente às vítimas de violência 
doméstica, por forma a que possa funcionar 24 horas por 
dia, incluindo aos sábados, domingos e feriados, através de 
serviços públicos ou mediante cooperação com entidades 
do sector social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
pedi a palavra para me pronunciar sobre a proposta, uma 
vez que se trata de um texto novo que acabou de ser distri-
buído. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
ao lermos este texto e ao tomarmos conhecimento de que 
14 DE JANEIRO DE 2000 
33 

ele é oriundo da bancada do PS, penso que podemos con-
cluir que esta iniciativa é uma confissão do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista da total inacção do Governo 
nesta matéria até à data. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ó Sr. Deputado, era 
melhor estar calado! 

O Orador: — Ou seja, o que está em causa nesta pro-
posta do Partido Socialista é a alteração do prazo de 30 
dias, prazo inicialmente proposto para a publicação da 
regulamentação de uma lei aprovada há já cinco meses, 
para 90 dias. É evidente que isto é a confissão de que o 
Governo nada tinha feito até ao momento sobre a matéria e 
de que agora precisa de três meses para regulamentar a lei. 
Contudo, o PSD pensa que esta matéria é demasiada-
mente importante e séria e que mais vale tarde do que 
nunca, razão pela qual, embora registando esta confissão 
de total inacção da parte do Governo, o Partido Social 
Democrata votará favoravelmente este projecto de resolu-
ção com a já referida proposta de alteração. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de dizer umas breves palavras, como fez o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes… 

Vozes do PSD: — Luís Marques Guedes! 

O Orador: — Perdão! Queria dizer como fez o Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes. Não queria insultá-lo! 

Protestos do PSD. 

Não queria insultá-lo pelo facto de o ter confundido 
com um colega seu. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista apresentou esta proposta com a me-
lhor das boas vontades e, como é seu timbre, com vista a 
gerar consenso em torno de uma matéria na qual não deve 
haver qualquer disputa ou corrida, senão uma corrida a 
favor do fim da violência. 
Neste sentido, devo dizer que propusemos uma correc-
ção e obtivemos a aquiescência do CDS-PP, no sentido de 
o projecto de resolução, porque é disso que se trata, ter a 
forma própria das resoluções. Não é adequado que as reso-
luções recomendem, porque, através das resoluções, a 
Assembleia da República pronuncia-se sobre questões 
políticas e, neste caso, reafirma a sua vontade, fixando ou 
enunciando um prazo concreto, prazo que é realista, no 
sentido de que a lei aqui aprovada por consenso seja, na 
parte em que já não é directamente aplicável – já que numa 
parte ela é directamente aplicável e está a ser aplicada e 
saliento que o PSD não tem qualquer legitimidade, dado o 
incumprimento da lei de 1991, para apostrofar quem quer 
que seja nesta matéria –, complementada por todas as 
diligências para que consigamos, no prazo de 90 dias, 
produzir todos os diplomas. 
Por outro lado, no debate orçamental, teremos ocasião 
de fazer muito mais do que isso, produzindo as inscrições 
e dotações orçamentais necessárias para o cumprimento da 
lei, como é obrigatório, o que nunca esteve em causa. É 
assim com esta maioria, com honradez e com frontalidade, 
sem ser necessário qualquer disfarce. 
Por outro lado ainda, propusemos a alteração por uma 
razão de realismo. É fundamental que o serviço telefónico 
de atendimento funcione bem e que não seja apenas uma 
«caixa de desabafo» mas uma «caixa de utilidade», mas 
não é necessário que tenhamos nessa matéria limites de 
imaginação. É possível, e, aliás, a Sr.ª Ministra para a 
Igualdade está, neste momento, a trabalhar nesse sentido, 
estabelecer protocolos com uma diversidade de entidades 
que assegurem o nosso objectivo comum, que é um serviço 
eficaz 24 horas por dia. 
É neste sentido que esta redacção sublinha essa possi-
bilidade de acção directa ou em cooperação com entidades 
do sector social. Fazemos votos de que essas entidades 
sejam muitas e, se houver sugestões no sentido de melho-
rar ainda a redacção, estamos abertos a essas melhorias, 
porque é esse o espírito com que trabalhamos aqui e não 
um espírito de recriminação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Para uma interpe-
lação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª não prestou, certamente, atenção a um incidente aca-
bado de ocorrer, que reputo de gravíssimo. Durante a sua 
intervenção, o Sr. Deputado José Magalhães enganou-se 
ao citar o nome do nosso colega Luís Marques Guedes, 
chamando-o pelo nome de outro colega da minha bancada 
e pediu-lhe desculpa, dizendo-lhe que não o queria insul-
tar. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — V. Ex.ª, certamente, não ouviu! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, de facto, não ouvi. 
Só ouvi, sem saber em relação a quê, o pedido de descul-
pas do Sr. Deputado José Magalhães, que foi posterior a 
isso. Se tivesse ouvido, teria chamado a atenção do Sr. 
Deputado José Magalhães. 

O Orador: — Sr. Presidente, permita-me apenas que 
conclua para dizer que ninguém da minha bancada se sen-
tirá insultado quando o nosso nome for trocado pelo de 
qualquer outro nosso colega, razão pela qual protesto vee-
mentemente por esta atitude do Sr. Deputado José Maga-
lhães! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 26 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, depois 
de V. Ex.ª ter dito o que disse, a minha declaração é prati-
camente inútil ou é, no mínimo, sobreabundante. 
É óbvio que nunca me passaria pela cabeça usar, em 
tom aleivoso, aquilo que foi, manifestamente, um lapso. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Mas disse-o! 

O Orador: — Mas também registo, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, que é preciso que a sensibilidade esteja 
muito exacerbada para um lapso deste tipo gerar uma ati-
tude tão violenta por parte do Sr. Deputado António Capu-
cho. 

Protestos do PSD. 

Sugiro, Sr. Deputado António Capucho, que não tome 
as palavras por aquilo que não são! 
O resto é um problema mais grave que não está nas 
minhas mãos resolver, naturalmente! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para intervir sobre a proposta de 
alteração da parte deliberativa do projecto de resolução n.º 
21/VIII, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
sei se por influência dos projectos de lei que estamos a 
discutir, mas a verdade é que esta sessão está a ser de uma 
violência verbal absolutamente inadequada ao Parlamento! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Olha quem fala! 

O Orador: — Queria dizer, relativamente à proposta 
de alteração que ao nosso projecto de resolução foi apre-
sentada pelo Partido Socialista, o seguinte: a lei de 1991 
demorou oito anos a ser regulamentada, ou oito anos pas-
saram até se recordar ao Estado a obrigação de a regula-
mentar. Depois, produziu-se uma nova lei, que é absoluta-
mente essencial para a existência de condições práticas 
para a resolução do problema, tendo-se dado 90 dias ao 
Governo para a regulamentar. Esses 90 dias já passaram, 
de modo que há todas as razões para só ver com muita 
reserva uma nova proposta que adita mais 60 dias à obri-
gação de regulamentar. 
Em todo o caso, e como aqui já foi afirmado, é extre-
mamente importante que se lembre ao Governo a sua obri-
gação de, de uma vez por todas, quanto à linha telefónica, 
fazer o óbvio, que se pode fazer por um despacho ministe-
rial, e, quanto às casas de refúgio, fazer, não como diz a 
vossa formulação «redonda», mas, sim, 22 casas de refúgio 
em Portugal, que é o que está na lei. 

É, portanto, assim que nós interpretamos e lemos esta 
proposta e creio que fica anotada a palavra do vosso grupo 
parlamentar, dizendo que, se o Governo se esquecer outra 
vez, haverão de lembrá-lo do que aqui foi votado. Dada a 
importância da matéria, aceito, sob muita reserva, a vossa 
proposta de alteração. Se cumprirem, talvez tenha sido 
descoberto o conteúdo funcional do Ministério para a 
Igualdade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, raras vezes faço 
considerações sobre as matérias que são discutidas, embo-
ra tenha talvez esse direito. Neste caso, contudo, não me 
eximo a dizer o seguinte: há muitas leis, mais do que jul-
gamos, por regulamentar há 10 anos e mais. Muitas delas 
da maior importância, algumas da minha autoria. Por isso 
mesmo, tomei a iniciativa, na legislatura anterior, de lem-
brar aos Srs. Deputados a conveniência da criação de uma 
comissão eventual de acompanhamento da execução e da 
aplicação das leis. Por qualquer razão, que não me compe-
te analisar, essa proposta ainda não foi concretizada, mas 
eu veria nela a maior utilidade. 
Que a Assembleia se não divorciasse do caminho pos-
terior à aprovação das leis que aprova e procurasse acom-
panhar essas leis, no sentido de saber, primeiro, se foram 
regulamentadas como se prevê que sejam, e, segundo, se 
foram correctamente aplicadas, se estão em conflito com 
outras leis, se foram ao encontro do assentimento popular 
ou se há uma reacção profunda contra elas. Penso que um 
instrumento desses só nobilitava o criador da lei, mas, 
como digo, não devo eu tomar iniciativas legislativas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, as pala-
vras que V. Ex.ª acaba de dizer levaram a direcção do meu 
grupo parlamentar a entender fazer uma declaração ime-
diatamente subsequente à sua observação, para dizer que é 
nossa intenção, e aqui o declaramos, incluir nas nossas 
propostas de reforma parlamentar, a apresentar muito bre-
vemente, a proposta de criação de uma comissão de acom-
panhamento da aplicação das leis. 
Creio que isso o satisfará. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, fico muito feliz, 
em nome do Parlamento e também da eficácia das leis, 
como calculam. 
Não se pode aplicar uma lei que não foi regulamentada. 
E há excelentes leis feitas há mais de 10 anos que ainda 
não estão regulamentadas. 
Vamos, então, votar proceder à votação da proposta de 
substituição, apresentada pelo PS, da parte deliberativa do 
projecto de resolução n.º 21/VIII — Concretização de 
medidas de protecção das vítimas de violência doméstica 
(CDS-PP). 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

14 DE JANEIRO DE 2000 
35 

Srs. Deputados, há para apreciação e votação sete pare-
ceres da Comissão de Ética, que o Sr. Secretário vai dar 
conta. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 4.º Juízo 
do Tribunal Criminal da Comarca de Lisboa, a Comissão 
de Ética decidiu emitir parecer no sentido de não autorizar 
o Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP) a ser ouvido como 
arguido, no âmbito do processo comum singular, que, sob 
o n.º 7547/94.4TD.LSB, corre os seus termos na 2.ª Secção 
do 4.º Juízo do Tribunal Criminal da Comarca de Lisboa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela 9.ª Vara Criminal de Lis-
boa, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido 
de não autorizar o Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP) a 
ser ouvido como arguido, no âmbito do processo comum 
singular, que sob o n.º 229-B/94 corre os seus termos na 
3.ª Secção da 9.ª Vara Criminal de Lisboa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal de Instrução 
Criminal de Lisboa, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de não autorizar o Sr. Deputado Rui 
Vieira (PS) a prestar declarações como arguido, no âmbito 
de um processo de inquérito que corre os seus termos no 
5.º Juízo do Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se não houver 
objecções, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial de San-
tarém, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sen-
tido de não autorizar a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita 
(PCP) a ser interrogada na qualidade de arguida, no âmbito 
do processo de inquérito n.º 2616/D/98 — 4.ª Delegação, 
que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos proceder à sua vota-
ção. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca de Fafe, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer 
no sentido de não autorizar o Sr. Deputado José Saraiva 
(PS) a prestar declarações como arguido, no processo de 
inquérito que corre os seus termos no 3.º Juízo do Tribunal 
Judicial de Fafe. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se não houver 
objecções, vamos passar à sua votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
Comissão de Ética decidiu emitir o parecer n.º 1/VIII — 
Autorização para o exercício de funções docentes, dirigido 
a S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da República, 
dando cumprimento aos despachos exarados por V. Ex.ª 
nos documentos em anexo, respeitantes aos Srs. Deputados 
Basílio Horta, Manuel Queiró, Narana Coissoró, João 
Rebelo e Telmo Correia, do CDS-PP, do seguinte teor: «1 
– Não há qualquer restrição à acumulação do mandato 
parlamentar com o exercício de funções docentes em esta-
belecimentos de ensino privado ou cooperativo, não estan-
do por isso o Deputado obrigado a solicitar qualquer auto-
rização à Assembleia da República; 
2 – A acumulação do mandato parlamentar com o 
exercício de funções docentes em estabelecimentos de 
ensino público é igualmente livre e não depende de prévia 
autorização da Assembleia da República, estando apenas 
vedado ao Deputado, nos termos do disposto no n.º 2 do 
artigo 20.º do Estatuto dos Deputados, a acumulação dos 
respectivos vencimentos.». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como a Comissão 
de Ética confirma, estamos em face do exercício de um 
direito, não havendo por isso lugar a qualquer votação. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Criminal da 
Comarca de Lisboa, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Alberto 
Costa (PS) a prestar depoimento, por escrito, como teste-
munha, num processo que se encontra pendente naquele 
tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Presidente. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, inter-
pelo a Mesa para que não fique qualquer equívoco da 
leitura dos pareceres da Comissão de Ética que acabou de 
ser feita pelo Sr. Secretário da Mesa. 
Sr. Presidente, quando fui consultado sobre a minha 
posição quanto a depor nos tribunais em relação a proces-
sos que são obviamente anteriores à minha vida política, 
mantive a posição que expressei há quatro anos, era eu 
Deputado na anterior legislatura, uma posição que não é 
entendimento corrente desta Casa. Ou seja, eu entendo que 
a imunidade parlamentar não deve servir para blindar 
quem quer que seja relativamente a factos anteriores ou 
estranhos à sua vida política e que é absolutamente injusta 
a cominação de suspensão do mandato para poder respon-
der por aquilo que, em minha opinião, é devido e estranho 
à vida política e parlamentar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, fica 
registada a sua declaração. 
Srs. Deputados, vamos, agora, retomar a discussão do 
projecto de lei n.º 28/VIII — Criação da área metropolita-
na de Leiria, apresentado pelo PSD. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Sobre o projecto de lei ora em 
discussão, gostaria de fazer algumas breves considerações, 
algumas delas, aliás, completamente de acordo com as que 
aqui já foram feitas pelo Sr. Eng.º Ferreira do Amaral. 
Começo por referir que, do conhecimento que tive do 
distrito de Leiria – e devo dizer que conheci este distrito 
no contexto da campanha eleitoral, porque não sou natural 
de Leiria, sou de bem perto, mas não sou do distrito de 
Leiria –, fiquei a apreciar e a gostar da capacidade 
empreendedora, da capacidade de trabalho e de iniciativa 
das gentes de Leiria. Isto para dizer, portanto, que Leiria 
não tem precisado do Estado para quase nada, porque, de 
motu proprio, com a sua própria capacidade, têm vindo a 
suprir essas dificuldades. 
Porventura, apetecia-me dizer que, quando Leiria quis 
alguma coisa do Estado, até teve mais do que aquilo que 
queria, teve duas CCR! Julgo, aliás, que é uma situação 
caricata e curiosa o facto de Leiria, que tem 16 concelhos, 
estar dividida por quatro associações de municípios e duas 
CCR, situação que acarreta tantos prejuízos, as mais das 
vezes, para projectos de grande envergadura, para projec-
tos que carecem de alguma uniformidade. A divisão artifi-
cial daquela zona, tão rica e empreendedora, o ter de se 

dispersar por áreas de intervenção, cria, a maior parte das 
vezes, prejuízos naturalmente difíceis de colmatar. 
Mas, como eu dizia, o Estado nada ou muito pouco tem 
feito pelas gentes laboriosas do distrito de Leiria e, quando 
faz, faz demais e mal e, às vezes, até baralha. 
Isto serve de enquadramento para me questionar e 
questionar todos os meus colegas se, porventura, estamos 
certos de que o projecto de lei apresentado pelo Partido 
Social Democrata, relativo à criação da área metropolitana 
de Leiria, corresponde e dá resposta aos problemas concre-
tos das gentes de Leiria. 
Penso que este projecto de lei talvez não seja, neste 
momento, quer do ponto de vista político, quer do ponto 
de vista jurídico, pelo menos tal como eu entendo a forma-
ção das leis, o mais adequado. Estaria muito mais à vonta-
de, penso que estaria mais convencida de que estaria a 
prestar um bom serviço a quem me elegeu, a quem fez o 
favor de em mim confiar, se esta matéria fosse discutida e 
analisada no contexto de uma lei-quadro sobre as áreas 
metropolitanas. Tenho a convicção profunda de que medi-
das avulsas, medidas desenquadradas, medidas que não 
são interligadas, podem não corresponder à satisfação dos 
interesses que, naturalmente, se visam prosseguir quando 
se apresentam diplomas desta natureza. 
Por outro lado, também tenho algumas dúvidas quanto 
à falta de indicação das áreas territoriais dos concelhos que 
devem inserir-se na área metropolitana de Leiria. 
Portanto, temo que a discussão que, posteriormente, se 
seguirá exclusivamente sobre os concelhos a incluir na 
área metropolitana de Leiria possa perder grande parte da 
sua importância e do seu impacto. Tenho também receio, 
devo confessá-lo claramente, de que a criação da área 
metropolitana de Leiria possa, porventura, pôr em causa 
aquilo que aprendi a conhecer e a gostar, que é a capacida-
de de entreajuda e a capacidade de trabalho das gentes de 
Leiria. 
Mas, como é natural, sou conservadora, sou democrata-
cristã e sou reformista, e isto, para mim, significa que, 
talvez, valha alguma coisa mais do que nada. 
Por isso, a meu ver, apesar das deficiências, dos receios 
e das dificuldades que aqui deixei expressas, penso que 
prestarei um bom serviço às gentes de Leiria se não invia-
bilizar a possibilidade de ser discutida e analisada a criação 
desta área metropolitana, até porque compreendo e aceito 
que projectos de grandes dimensões, como sejam, por 
exemplo, os transportes urbanos e as redes ferroviárias, 
careçam de uma visão estratégica, porventura, mais uni-
forme e que talvez exijam a intervenção ou a criação, neste 
caso, de uma área metropolitana. 
Para finalizar, direi que, ainda que gostasse muito mais 
de discutir esta matéria no domínio da criação de uma lei-
quadro – e penso que posso pedir a todos os colegas dos 
outros grupos parlamentares para se avançar neste sentido 
–, apesar de tudo, não será o CDS-PP e sobretudo a Depu-
tada eleita pelo círculo eleitoral de Leiria a não dar a sua 
contribuição para que, porventura, seja possível ajudar a 
resolver alguns dos problemas, tão graves e tão gritantes, 
de organização e de dispersão, que os leirienses, hoje, 
sofrem. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
14 DE JANEIRO DE 2000 
37 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Margarida Gariso. 

A Sr.ª Margarida Gariso (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Na era da globalização e da urbanização, 
os espaços urbanos constituem formas complexas de orga-
nização social, económica e cultural, nos quais se concen-
tra boa, senão mesmo a maior, parte dos recursos humanos 
e financeiros indispensáveis à concretização de qualquer 
estratégia de desenvolvimento. 
No respeitante às áreas metropolitanas, estas são, ge-
ralmente, espaços de âmbito multimunicipal, densamente 
povoados, dominados por actividades económicas secun-
dárias e terciárias, especializadas em funções de nível 
hierárquico superior (supramunicipal, sub-regional, regio-
nal, nacional e internacional). 
Mas as áreas metropolitanas correspondem também a 
territórios caracterizados por fortes interdependências ou 
interacções internas, resultantes do zonamento funcional e 
da polinucleação. Estas interdependências traduzem-se em 
intensos fluxos ou movimentos demográficos internos e 
pendulares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Tendo em conta a incapacidade dos 
municípios e das respectivas associações de resolverem 
problemas comuns de âmbito supramunicipal, a Lei n.º 
44/91, de 2 de Agosto, criou as Áreas Metropolitanas de 
Lisboa e do Porto, com funções de articulação e coordena-
ção de acções supramunicipais. Todavia, parece consen-
sual a inadequação, a ineficiência e a inoperacionalidade 
desse modelo de gestão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
É possível identificar diversos modelos de organização 
jurídico-institucionais de gestão integrada de grandes áreas 
urbanas, como, por exemplo, associações de municípios, 
autarquias metropolitanas e regionais, estruturas descon-
centradas do Estado e estruturas mistas, nomeadamente de 
âmbito empresarial, compostas por representantes do Esta-
do e dos municípios. 
De harmonia com o Programa do Governo, «a criação 
de novas áreas metropolitanas, bem como o alargamento 
das actualmente existentes, deverá ser condicionada por 
um quadro legal, estabelecendo os requisitos mínimos da 
condição de metrópole, bem como a definição de compe-
tências próprias de órgãos autárquicos, de concentrações 
urbanas com significativa integração e interdependência 
municipal». 
Nesta conformidade, o Ministério da Reforma do Esta-
do e da Administração Pública, através da resolução do 
Conselho de Ministros aprovada a 6 de Janeiro de 2000, 
criou a missão para a reforma da organização territorial do 
Estado, tendo em vista a elaboração de estudos e propostas 
de reorganização administrativa. 
Assim sendo, a eventual criação de novas áreas metro-
politanas não deverá resultar de decisões avulsas ou isola-
das, como fazem os Deputados do PSD com o projecto ora 
em discussão. Pelo contrário, deverá inscrever-se num 
processo mais vasto e concertado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os modelos ins-
titucionais que vierem a ser legalmente consagrados não 
poderão ignorar a divisão e a organização político-
administrativa existente no País, pelo que será essencial 
clarificar a estrutura relacional destes modelos de gestão 
face ao Estado e aos municípios, de modo a evitar conflitos 
entre órgãos e serviços estatais, municipais e urbano-
metropolitanos, coisa que os Deputados do PSD não cuida-
ram de fazer. 
Por outro lado, a consagração legal de novos modelos 
institucionais para as grandes áreas urbanas não poderá 
ignorar a existência de um sistema urbano nacional dese-
quilibrado, litoralizado e bipolarizado, factor gerador de 
assimetrias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Por sua vez, a consagração legal de 
novas áreas urbano-metropolitanas deverá ser previamente 
estabelecida pelo Programa Nacional da Política de Orde-
namento do Território (PNPOT), previsto pela Lei n.º 
48/98, de 11 de Agosto, a qual estabeleceu as bases da 
política de ordenamento do território e de urbanismo. 
Assim, a criação avulsa de novas áreas metropolitanas 
não concorre para a coerência do sistema urbano nacional. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os Deputados do 
PSD, no projecto de lei para a criação da área metropolita-
na no distrito de Leiria — como, aliás, já havia acontecido 
no projecto de lei para a criação da área metropolitana de 
Aveiro —, insistem numa iniciativa desajustada e desarti-
culada, onde se repetem os vícios e imperfeições constan-
tes da Lei n.º 44/91, que o PSD não sana, mas agrava. 
Assim, no que respeita ao âmbito territorial da área metro-
politana de Leiria, este não está definido, sendo certo que é 
um dos seus elementos essenciais. 
Com esta atitude, os Deputados do PSD revelam o seu 
desajustamento face à realidade nacional e internacional 
em que Portugal se insere, ignorando o actual cenário 
comunitário em que a favorável inserção de Portugal nas 
redes europeias e mundiais exige o correspondente desen-
volvimento de redes nacionais capazes de crescer em sim-
biose, valorizando o desenvolvimento equilibrado do terri-
tório nacional no seu conjunto. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Numa matéria 
sobre a qual deve existir um consenso político alargado, 
com a participação activa das forças vivas locais, os Depu-
tados do PSD optam por medidas avulsas, desarticuladas e 
desactualizadas, o que é revelador da sua falta de capaci-
dade em adaptar-se à nova realidade nacional e internacio-
nal, optando apenas por marcar agenda política. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Miguel Medeiros. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Na ponta final deste debate sobre uma 
matéria desta importância, quero chamar a atenção para o 
facto de, de entre os Deputados eleitos pelo círculo eleito-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

ral de Leiria interessados nesta matéria, apenas se encon-
trarem na Sala os do Partido Socialista, o que revela bem o 
interesse que o PSD quis dar ao projecto de lei que apre-
sentou aqui hoje e a seriedade política com que o fez. 

Vozes do PS: — Nem o primeiro proponente cá está! 

O Orador: — Exactamente, nem o primeiro proponen-
te cá está! Nem os outros Deputados, esses que também 
são naturais de Leiria. Enfim, ainda posso compreender 
que o Sr. Deputado Ferreira do Amaral tenha outros afaze-
res em Lisboa; agora, quanto aos outros Deputados eleitos 
pelo círculo eleitoral de Leiria, limito-me a fazer uma 
constatação. 
Parece-me que o balanço que podemos fazer deste de-
bate é simples: o PSD apresentou aqui um projecto de lei 
para a criação não de uma área metropolitana mas, sim, de 
um palco político para poder «fazer uns números políti-
cos» e dizer mal do Governo do PS. Foi exactamente isso 
o que aqui veio fazer e não discutir seja o que for sobre 
áreas metropolitanas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É que, se quiséssemos discutir assuntos 
do distrito, poderíamos dizer que foi o PSD que o dividiu 
em duas CCR e que as quatro associações de municípios 
não dividem o distrito mas agrupam concelhos, porque são 
organizações municipais; que, se o distrito hoje tem uma 
delegação do IAPMEI e, em breve, vai ter uma Loja do 
Cidadão, isso foi obra do PS; e que o aeroporto na Ota, se 
vier a ser construído, como esperamos que venha, mesmo 
com a oposição do PSD, poderá vir a potenciar a realidade 
metropolitana, e, se calhar, em vez de, daqui a 20 ou 30 
anos, poderemos tê-la dentro de 10 anos. 
Portanto, há todo um conjunto de matérias, relativa-
mente ao distrito de Leiria, sobre as quais poderemos fazer 
aqui uma discussão, quando o PSD e os outros partidos 
quiserem. 
Porém, o que estava agendado para hoje era a discus-
são de um projecto de lei de criação de uma área metropo-
litana, nos seus aspectos técnico e jurídico. Só que, pelos 
vistos, o único partido que falou de áreas metropolitanas 
foi o Partido Socialista. 
Era isto que queria deixar registado, desafiando natu-
ralmente os Deputados do PSD a aprovarem o projecto de 
construção do aeroporto da Ota, para que, então sim, daqui 
a pouco tempo, possamos ter uma área metropolitana em 
Leiria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é caso para dizer que há tardes em que mais valia o Partido 
Socialista não sair de casa, porque «não acerta uma». 

Sr. Presidente, quero chamar a atenção do Sr. Deputado 
José Miguel Medeiros — e parto do princípio de que obvi-
amente o disse por lapso — de que a Sr.ª Deputada Maria 
Ofélia Moleiro, eleita pelo círculo eleitoral de Leiria, este-
ve sempre presente na Sala, ao contrário daquilo que o Sr. 
Deputado referiu. 
Em qualquer circunstância, acrescentaria que se, nesta 
parte final do debate, houve, de facto, algum desinteresse 
por parte de toda a Câmara foi apenas porque o Partido 
Socialista, desde o início, já tinha deixado claro que estava 
contra a criação da área metropolitana de Leiria. Posto 
isso, era evidente que os Deputados eleitos pelo círculo 
eleitoral de Leiria, assim como a população de Leiria, já 
estavam informados sobre quais as intenções do Partido 
Socialista. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O senhor anda mal 
informado! Essa nem o Marques Mendes! 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
fui interpelado directamente… 

O Sr. Presidente: — Não, não foi. A interpelação foi 
feita à Mesa. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Mas quero apre-
sentar um pedido de desculpas à Sr.ª Deputada Maria Ofé-
lia Moleiro, porque… 

O Sr. Presidente: — Já vi que fez um gesto, pedindo 
desculpas à Sr.ª Deputada. Fica registado, Sr. Deputado. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Então, que fique 
claro que pedi desculpa à Sr.ª Deputada Maria Ofélia Mo-
leiro. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, terminado o debate do projecto de lei 
n.º 28/VIII, vamos passar à discussão, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 18/VIII — Estatuto do mecenato para a 
vida (CDS-PP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No ano de 1998, os portugueses foram chama-
dos a votar em referendo sobre a despenalização total do 
aborto. A votação surpreendeu muita gente. O «não», 
radicalmente minoritário no País oficial, foi, a nosso ver, 
saudavelmente maioritário no País real. 
Sobre esta votação e este resultado, é possível fazer 
uma interpretação de valores, que é, pelo menos, a que nós 
fazemos e creio ser partilhada por todos aqueles que vota-
ram «não», nesse dia: a de que os portugueses quiseram 
proteger, acima de tudo, uma ideia sobre o direito à vida, 
como valor e fundamento primeiro de uma certa ideia de 
14 DE JANEIRO DE 2000 
39 

civilização; a de que os portugueses aceitam a lei que 
actualmente vigora sobre a interrupção voluntária da gra-
videz e que data de 1984; a de que os portugueses disse-
ram aos políticos que lhes interessava mais um debate 
sobre outro caminho, que preservasse o direito à vida e 
ajudasse as famílias e, em particular, as mulheres que 
recorrem ao aborto, e que esse outro caminho havia de se 
provar no que os políticos e as instituições determinem 
sobre a educação sexual nas escolas portuguesas, o pla-
neamento familiar no nosso serviço de saúde, a protecção 
da gravidez nas nossas leis laborais, o acompanhamento 
dos grupos de risco nas nossas políticas sociais, a defesa 
de uma verdadeira política de família e a conciliação entre 
a vida familiar e a vida laboral. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A segunda interpretação desse resultado 
é a interpretação democrática e não vejo que outra possa 
ser legítima. O País não pode andar de referendo em refe-
rendo, até que, quem perdeu, ganhe. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Respeite-se o resultado, compreenda a 
vontade e actue-se em conformidade. 
E esta interpretação democrática é, a meu ver, mais 
benigna e positiva para o País do que um processo de pres-
são permanente, que vai de bancada em bancada, do Bloco 
de Esquerda sobre o Partido Comunista, do Partido Comu-
nista sobre o Partido Socialista, para ver se provocam a 
pressão do Partido Socialista sobre o Primeiro-Ministro e 
as suas convicções. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, a primeira conclusão que tiro é 
que este projecto de lei representa o primeiro de vários, 
por parte de quem defende outro caminho, porque o «não» 
que cada um de nós, na nossa bancada, entregou foi um 
«não» de responsabilidade, um «não» de humanidade, um 
«não» de quem acredita que é possível proteger o direito à 
vida e ajudar as mulheres que recorrem ao aborto. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, quero começar por di-
zer que este projecto de lei está obviamente aberto e dis-
ponível a quem votou «não» mas também a quem votou 
«sim». 
Em segundo lugar, queremos nós, com esta iniciativa, 
reconhecer, salientar e ajudar a melhorar a circunstância 
de, na sociedade portuguesa, existirem centenas de asso-
ciações, espalhadas por todo o País — associações, insti-
tuições, casas, centros —, que se dedicam a fazer o que o 
Estado não faz, ou seja: a pôr o coração em movimento, 
dando colo, tecto, carinho e acolhimento a crianças aban-
donadas; a pôr a sensibilidade em acção, aconselhando 
adolescentes grávidas; a pôr a solidariedade no terreno, 
ajudando mães solteiras; a pôr a consciência social na 
agenda da sociedade portuguesa, trabalhando com famílias 
em situações e condições económicas e sociais extraordi-
nariamente difíceis. 
Numa palavra: muitas vezes, nesta Câmara, reconhece-
se, critica-se e condena-se — e, a nosso ver, bem — a 
cultura do egoísmo, numa sociedade, que, às vezes, mitifi-
ca o progresso. Mas há — e ainda bem — um Portugal 
solidário, um Portugal voluntário, um Portugal bom, um 
Portugal profundamente humano, que dá o seu tempo, a 
sua entrega, o seu conforto, para ajudar outros em maiores 
dificuldades. 
É esta a segunda conclusão do projecto que aqui traze-
mos. 
Reconhecemos e criticamos o Estado por não fazer o 
que deve na área social, mas reclamamos que, no mínimo, 
o Estado favoreça o que a sociedade, em vez dele, faz 
nessa mesma área social, para que Portugal seja um país 
menos injusto. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Por outro lado, agimos no domínio do 
mecenato. A própria ideia do mecenato é o reconhecimen-
to de uma sociedade contratual, de partilha de responsabi-
lidades e com insuficiência das políticas públicas ou do 
próprio Estado, face aos dramas e à complexidade dos 
problemas sociais modernos. O mecenato foi fazendo o seu 
caminho na área da cultura, na área do ambiente, na área 
do desporto, na área da ciência e por fim, de forma salien-
te, na área social. O que nós queremos é que haja mais 
mecenato para quem faça mais trabalho social; o que nós 
queremos é que haja mais incentivos a quem mais ajuda os 
outros; 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … o que nós queremos é uma política 
fiscal que ajude a família, que pense nela e que beneficie 
mais quem mais justiça faz, trazendo humanidade e solida-
riedade a uma sociedade que, em muitos domínios, é ainda 
profundamente desumana, onde a desigualdade de oportu-
nidades começa num valor fundamental que é o direito a 
uma maternidade responsável. 
Temos, em Portugal, um problema sério que motivou o 
referendo sobre o aborto. Acreditamos nós e acredita muita 
gente, há um valor infinitamente superior e que é o termó-
metro de uma civilização, que é o valor que nós damos à 
vida. E o que nós queremos é adequar a lei fiscal a um 
valor maior que queremos proteger. Por isso mesmo, e 
dando dois exemplos muito simples e muito práticos, o 
nosso projecto permite a um empresário, que, por hipótese, 
dê 1000 contos para se fazer um concerto e que, por essa 
razão, pode, actualmente, descontar 120 contos no IRC, 
pensar, amanhã, em dá-los também, se não, sobretudo, a 
uma instituição que acolha crianças abandonadas ou que 
trabalhe com mães solteiras, porque, se o fizer, pelo nosso 
projecto, poderá descontar 500 contos no IRC. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Orador: — É uma enorme oportunidade para des-
pertar a generosidade, apoiar o voluntariado e incentivar a 
solidariedade. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Este diploma não pretende, como às ve-
zes se ouve nesta Câmara, resolver todo um problema. É o 
primeiro de muitos projectos de lei e pretende, certamente, 
ajudar a resolver um problema. 
No IRS, uma pessoa que dê 100 contos a um clube 
que fomente o desporto deduz à colecta 25 contos; mas 
se pensar em dá-los a uma instituição que acolha crianças 
abandonadas ou que trabalhe com mães solteiras, poderá 
deduzir 30 contos à colecta. É isto que queremos, é um 
desafio à sociedade portuguesa, um benefício à sua genero-
sidade, àqueles que nos merecem o imenso respeito de serem 
pessoas que entregam uma boa parte da sua vida a proteger o 
direito à vida de quem tem maiores dificuldades. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Paulo Portas as Sr.as Deputa-
das Maria José Campos e Isabel Castro. Porém, o Sr. De-
putado Paulo Portas não dispõe de tempo para responder, 
tem apenas 9 segundos. Assim, pergunto se as Sr.as Depu-
tadas estão dispostas a ceder ao CDS-PP algum tempo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É o chamado mece-
nato da palavra! 

O Sr. Presidente: — É fácil fazer perguntas quando 
não há condições para serem respondidas. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, Os Verdes cedem algum 
do seu tempo disponível ao CDS-PP? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Não, Sr. Presi-
dente. Não podemos ceder! 

O Sr. Presidente: — E o PS pode ceder algum do seu 
tempo disponível ao CDS-PP, para que o Sr. Deputado 
Paulo Portas possa responder? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, o PS 
cede 1 minuto. 

O Sr. Presidente: — Assim, o Sr. Deputado Paulo Por-
tas irá dispor de mais 1 minuto para responder. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Maria José Campos. 

A Sr.ª Maria José Campos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, escutei com muita atenção a sua 
intervenção e devo dizer que também eu sou uma cidadã 
assumidamente empenhada nas questões sociais que ainda 
afligem a nossa sociedade, muito particularmente nas que 
V. Ex.ª invocou como estando na base do vosso projecto 
de lei. Mas como o Sr. Deputado sabe, qualquer lei do 
mecenato traduz-se, na prática e no essencial, em acções 
de boa vontade de alguns mecenas que, eventualmente, 

aparecem a troco de uns quantos benefícios fiscais e que, 
por esse motivo, têm um carácter casuístico e aleatório. 
Por isso, entendo que os mecenatos fazem sentido quando 
aparecem como complementos da acção do Estado, nome-
adamente em certos domínios, como é caso dos que são 
abrangidos pelas diversas leis do mecenato que existem 
nas várias áreas. 
Neste aspecto, também devo dizer – e certamente o Sr. 
Deputado sabe-o tão bem quanto eu – que, no nosso país, 
infelizmente, o mecenato, apesar de já existir desde 1986, 
ainda tem um impacto relativamente reduzido. E até esta-
mos à vontade para falar disto, porque o PS tem sido sem-
pre favorável à legislação sobre o mecenato, tendo inclusi-
ve introduzido o mecenato social na anterior Legislatura, o 
que, aliás, foi aprovado por esta Câmara e até representou, 
digamos assim, uma profunda reforma, do ponto de vista 
social, nas áreas que até aí existiam no mecenato, embora 
reconheçamos, devo dizer, que o mecenato, por si só, não é 
suficiente para restabelecer critérios de justiça e de equi-
dade social, com é evidente. 
No entanto, também é certo que este tipo de mecenato 
pode ter o seu lado perverso. Como o Sr. Deputado sabe, 
nomeadamente o mecenato social, como, porventura, não 
tem um carácter tão mediático e publicitável como terá a 
boa acção que se pratique no mecenato cultural ou despor-
tivo, acaba, infelizmente, por perder o seu impacto. 
Assim, considero que seria um pouco ilusório pensar-
mos em equacionar problemas tão graves e profundos 
como os que o Sr. Deputado acaba de invocar utilizando 
apenas uma variável financeira, que, como eu disse, tem 
um carácter casuístico e aleatório. Se assim fosse – mas 
penso que esta não será, certamente, a vossa ideia –, seria 
uma pequena medida para uma tão grande questão. 
Por outro lado, Sr. Deputado Paulo Portas, também é 
importante acrescentar, pelo que se uma alteração a uma 
lei do mecenato, introduzindo-lhe novas fórmulas, for no 
sentido de complementar o que já existe será, naturalmen-
te, louvável e bem-vinda. 
Por tudo isto e porque parece que o tempo já se vai es-
gotando – e quem fala pela primeira vez ainda não tem a 
noção do tempo –, faço-lhe, Sr. Deputado Paulo Portas, 
esta simples pergunta: acredita de facto que com uma sim-
ples alteração à lei do mecenato, que já existe, ainda que 
levada às mais altas majorações, se pode, efectivamente, 
resolver os tão graves e cruciais problemas que, no fundo, 
estão subjacentes ao vosso projecto de lei? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas, que dispõe de 1 minuto, tempo 
cedido pelo PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Campos, quero, em primeiro lugar, 
apresentar-lhe os meus cumprimentos e, em segundo lugar, 
dizer-lhe o seguinte: uma de duas, ou estamos aqui con-
formados ou estamos e somos inquietos, e eu acredito na 
capacidade que ainda existe para inquietar as consciências. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 
14 DE JANEIRO DE 2000 
41 


O Orador: — Acredito e quero, sobretudo, pensar na 
frase dita por João Paulo II, há uns anos atrás, no chamado 
discurso de Tours, e que nos lembra que: «a sociedade 
moderna, os seus políticos e as suas instituições serão 
olhados e julgados pelo olhar que têm sobre a pobreza». 
Acredito que, apesar de ser um passo entre muitos – como 
fui o primeiro a dizer –, representa a responsabilidade do 
nosso «não», que não é um «não» de inércia, muito menos 
de insensibilidade. Acredito que, apesar de tudo, fizemos 
ou queremos fazer à lei do mecenato algo que é muito 
importante, porque o salto que damos, do ponto de vista 
dos benefícios, é muito importante e muito sério. 
Realmente, entre dar 1000 contos para um concerto, 
que é mediático, e poder descontar 120 contos no IRC, ou 
dar 1000 contos para uma instituição que trabalhe com 
crianças abandonadas e poder descontar 500 contos, há 
uma diferença. Pode ser que inquiete o egoísmo, pode ser 
que faça as pessoas pensarem duas vezes. E nós achamos 
que vai fazer as pessoas pensarem duas vezes, porque, 
felizmente, há um País solidário, há um País voluntário, há 
um País que, às vezes, não se vê, não se lê, nem se ouve, 
mas entrega uma boa parte da sua vida a melhorar a vida 
dos outros… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e que nada pede em troca, pede ape-
nas para poder ter um orçamento no fim mês, para poder 
abrir mais uma casa de apoio, para poder contratar uma 
psicóloga, para poder contratar uma assistente social, para 
poder dar mais ajuda a mais gente, porque a lista de pedi-
dos, aquilo a que os economistas chamariam a procura, é 
infinitamente superior à oferta. 
Por isso, o nosso caminho está ainda muito longe de ser 
conseguido e este é um passo, mas é um passo importante 
para inquietar as consciências. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Fátima Amaral. 

A Sr.ª Fátima Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Um dos pilares em que assenta o nosso regime 
constitucional é o dos direitos e garantias sócio-
económicos, designadamente os direitos ao trabalho, à 
segurança social, à protecção da saúde, à habitação, consti-
tuindo a protecção à família, à paternidade, à maternidade, 
às crianças e aos jovens, obrigações do Estado que devem 
ser assumidas de forma plena. 
No entanto, a política prosseguida por sucessivos go-
vernos tem visado reduzir ao mínimo as funções e tarefas 
do Estado, estando assim o exercício dos direitos a este 
nível e o consequente progresso social a ficarem cada vez 
mais comprometidos. 
Portugal apresenta um elevado volume de trabalhado-
res com baixos salários, sendo as mulheres e os jovens os 
mais atingidos – um parêntesis para referir que as receitas 
provenientes do trabalho por conta de outrem são a princi-
pal fonte de rendimento dos agregados familiares com 
crianças a cargo. 
No que respeita à pobreza, por exemplo, na evolução 
da atribuição do rendimento mínimo constata-se o aumento 
do número de beneficiários – a maioria são pessoas em 
plena idade activa e mulheres – e de jovens, significando 
que as causas geradoras desta situação continuam a não ser 
atacadas seriamente. Na verdade, a precariedade de 
emprego alarga-se, para além do baixo nível de qualifica-
ção há insucesso escolar e falta de formação profissional. 
Com a liberdade de circulação sem restrições, os ren-
dimentos do capital isentam-se ou excluem-se das suas 
responsabilidades sociais, não contribuindo para os orça-
mentos do Estado, enquanto os rendimentos do trabalho e 
do consumo vêem acrescidos o esforço fiscal e as contri-
buições para os objectivos de solidariedade e de coesão 
social. 
O CDS-PP faz parte dos partidos que sempre foram de-
fensores de políticas liberalizadoras com consequências 
desastrosas no crescimento rápido das desigualdades, na 
extensão da pobreza e da exclusão e na perda de coesão 
das sociedades. O seu projecto de lei enferma do mesmo 
espírito retrógrado e confessional que caracteriza o seu 
comportamento quando se trata, por exemplo, de implantar 
o direito à saúde reprodutiva, onde a juventude tem de ter 
acesso à educação sexual, aos métodos contraceptivos e às 
consultas de planeamento familiar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sendo a contracepção uma conquista 
civilizacional, ela é apenas parte do direito à dignidade da 
mulher, mas, mesmo assim, a realidade é que a informação 
apenas chega a uma ínfima parte da população, o planea-
mento familiar está longe de corresponder às necessidades 
e os contraceptivos não são acessíveis também a um núme-
ro significativo de pessoas. 
Lembramos que em 1998 saiu uma Resolução da As-
sembleia da República que aponta no sentido de pôr a 
funcionar os centros de saúde com efectiva gratuitidade 
dos meios contraceptivos prescritos e a implementação de 
programas especiais para grupos de risco: adolescentes, 
toxicodependentes e prostitutas. 
Mais uma vez, dizemos que é preciso que o Governo 
actue para que os direitos consagrados se realizem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Não esquecemos também que o CDS-
PP promoveu e alimentou a campanha manipuladora de 
sectores da sociedade portuguesa apostados na perpetuação 
do obscurantismo em nome de um falso direito à vida. 
O PCP tem sido o pioneiro na apresentação de medidas 
que contribuem para o avanço quer dos direitos políticos e 
sociais quer das mentalidades. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Com efeito, já em 1982 propusemos, 
entre outros, diplomas sobre o planeamento familiar e 
educação sexual e a protecção à maternidade. Mais recen-
temente, apresentámos projectos de lei sobre protecção às 
mulheres vítimas de violência, para instituir o direito a 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

uma licença especial nos casos de gravidez de risco e para 
garantir os alimentos devidos a menores. 
É reconhecido que a alteração das mentalidades se faz 
muito lentamente e que as conquistas para o progresso são 
também muito difíceis, mas salientamos que foi já em 
1969 que a Conferência Internacional das Nações Unidas 
considerou o planeamento familiar um direito fundamen-
tal, que a nossa Constituição consagrou em 1976. 
Nessa evolução, a Federação Internacional do Planea-
mento Familiar reconhece, na Carta dos Direitos Sexuais e 
Reprodutivos, que todas as pessoas têm o direito, no qua-
dro dos cuidados de saúde primários, a todos os serviços 
de saúde sexual e reprodutiva, os quais deverão ser acessí-
veis, tanto financeira como geograficamente, e que todas as 
mulheres têm o direito ao acompanhamento da gravidez e do 
parto e aos cuidados de saúde pós-parto, assim como a uma 
alimentação adequada durante a gravidez e a lactação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O progresso coloca, le-
gitimamente, mais exigências ao nível da qualidade de 
vida, mas continua a não oferecer condições, designada-
mente, para o exercício livre e consciente da maternidade. 
O resultado é a mulher optar por não ter filhos ou, como a 
maioria delas faz para poder compatibilizar profissão e 
filhos, optar por ter um, o máximo dois, sempre com pre-
juízo de alguma coisa ou de alguém. 
De facto, verifica-se que as grandes famílias normal-
mente existem onde a pobreza grassa, onde as crianças 
crescem sozinhas, onde o planeamento familiar não se faz. 
Os agregados familiares com maior proporção de aloja-
mentos sem saneamento básico e sem electricidade e gás 
são constituídos por casais com três ou mais jovens meno-
res de 17 anos. 
Portugal encontra-se na cauda da Europa em matéria de 
infra-estruturas sociais de apoio à família, apesar de ser o 
País onde há uma crescente e elevada taxa de actividade 
feminina e de mais de 70% das mães se ocuparem das 
crianças. Por isso, quando se fala de maternidade tem de se 
falar de direitos: o direito dos pais terem os filhos que 
desejam e podem ter; o direito de uma criança ser deseja-
da, amada e ter oportunidades iguais às demais crianças. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Fale do projecto! 

A Oradora: — Depois de quem tanto apregoou medi-
das para se implementar a educação sexual e o planeamen-
to familiar como solução para muitos dos graves proble-
mas que condicionam o estatuto da mulher, a apresentação 
desta iniciativa legislativa é a prova cabal de que o PP 
continua a não aceitar princípios surgidos na sociedade 
contemporânea, tais como o de associar o controlo dos 
nascimentos à noção de saúde, o conceito de sexualidade 
humana associado à ideia de saúde e bem-estar biológico e 
psicossocial e o da imprescindibilidade da partilha das 
responsabilidades familiares. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Não percebeu nada! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 



O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Fátima Amaral, 
peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
O direito à vida digna não se protege através de benefí-
cios fiscais em donativos, ainda por cima não para tomar 
medidas de prevenção mas para pontualmente se aplicarem 
paliativos mal orientados. Mais: o conceito utilizado de 
mãe solteira, se na I República se utilizava num sentido 
positivo, actualmente tem um pendor negativo. A protec-
ção deve ser concedida aos pais e às mães sós. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Por último, a gravidez é uma questão 
de saúde pública para ser tratada pelo Estado e não para 
ficar nas mãos de associações ou instituições privadas a 
definição de apoios à gravidez de risco. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Aliás, sejamos claros, o único objecti-
vo deste projecto lei do PP é tentar dizer que a despenali-
zação da IVG (interrupção voluntária da gravidez) em 
determinadas circunstâncias pode e deve ser substituída 
por medidas caritativas. Assim sendo, como é, torna-se 
incompreensível e condenável a atitude anunciada pelo PS 
de o votar, provavelmente, porque ou se trata de «meter a 
cabeça na areia», para dizer que o PS nada vê e percebe, o 
que não acreditamos, ou se trata de um exercício de pura 
hipocrisia política. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — É preciso atacar as causas estruturais 
da pobreza, da discriminação do desemprego e da preca-
riedade, e o PP não o quer! 
São as propostas do PCP ou outras similares que ver-
dadeiramente garantem e protegem a vida. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Para exercer o direi-
to regimental da defesa da honra da bancada, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado, mas peço-lhe que seja brevíssimo. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Serei muito breve, 
Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Fátima Amaral, por ve-
zes, nós, e eu muito em particular, pois conheço o PCP 
desde 1974, alimentamos a esperança de o ver mudar. 
14 DE JANEIRO DE 2000 
43 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Só desde 1974?! 

O Orador: — Sim, só, efectivamente! 
Mas são intervenções como a que acabamos de ouvir 
que, por vezes, nos fazem perder a esperança. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Em relação às suas es-
peranças estamos descansados! 

O Orador: — Os senhores, por vezes, são cada vez 
mais iguais e andam muito para trás no tempo! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Compreendo que tantas pessoas boas 
abandonem as vossas fileiras! 

Vozes do PCP: — Ah!… 

O Orador: — Às vezes, interrogava-me sobre o por-
quê, mas, após esta intervenção, hoje e aqui, percebo por 
que o fazem. É difícil, seguramente, pessoas de consciên-
cia social poderem ouvir impunemente uma intervenção 
destas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não diga asneiras! 

O Orador: — Asneiras disse a sua colega de bancada, 
não fui eu! 
Os senhores têm de entender que perderam o referen-
do! E vieram aqui tirar desforço do povo português! Acei-
tem o resultado do referendo. Perderam! Uma vez que 
perderam o referendo, vamos trabalhar em conjunto para 
minorar a situação trágica e aflitiva de tantas e tantas 
mulheres, que necessitam mais de apoio do que de inter-
venções infelizes e lamentáveis como estas que hoje aqui 
foram feitas pela vossa bancada. 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra a Sr.ª Deputada Fátima Amaral, dis-
pondo, para o efeito, de um minuto e meio, tempo conce-
dido pela Mesa. 

A Sr.ª Fátima Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Basílio Horta, a intervenção de V. Ex.ª confir-
ma, mais uma vez, que o CDS-PP continua a querer andar 
para trás, contra o movimento dos ponteiros do relógio! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — E vocês estão contra o povo! 

A Oradora: — São os senhores que têm de compreen-
der que a preservação da vida da mulher – e nós só vemos 
essa vida com dignidade – não se defende com medidas de 
caridadezinha, que é aquilo que o vosso projecto de lei 
prevê, ainda mais para isentar fiscalmente quem toma essa 
atitude! 
Tenho dito! 

Aplausos do PCP. 

Vozes do CDS-PP: — Disse, mas disse mal! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, revoguem 
todo o Estatuto do Mecenato, se é «caridadezinha»! 

Protestos do PCP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa, e é mesmo para uma 
interpelação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a 
questão já está ultrapassada, mas, mesmo assim, gostaria 
de recordar o Sr. Presidente de que a minha camarada 
Fátima Amaral usou da palavra para dar explicações a uma 
defesa da honra da bancada do CDS-PP, pelo que o minuto 
e meio de que dispôs não lhe foi concedido por benevolên-
cia da Mesa; pelo contrário, ao utilizar essa figura regi-
mental tinha direito a três minutos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Eu tinha isso pre-
sente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, mas estava a tentar 
convencer a sua camarada a ser curta na sua intervenção, o 
que, aliás, consegui. Mas o Sr. Deputado Octávio Teixeira 
tem toda a razão. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Luísa Vasconcelos. 

A Sr.ª Maria Luísa Vasconcelos (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: «Os príncipes e cortesãos 
não gostam muito que lhes digam a verdade sobre a situa-
ção do país» – quem disse isto foi São Tomás Moro, 
exprimindo a sua preocupação quanto às fragilidades dos 
direitos à vida e de vida dos seus concidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Hoje, cabe-nos a nós estabelecer uma 
aproximação contínua aos problemas sociais que permita 
que o cidadão tenha o direito à vida de uma forma digna e 
adequada à sua natureza. 
Para o Partido Socialista, a solidariedade social deve 
ser encarada como o exercício de uma responsabilidade 
civil, partilhada, onde se inclui, certamente, a figura do 
mecenato. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas é igualmente certo que o Estado 
tem deveres indeclináveis para com os cidadãos nestes 
domínios. 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É neste sentido, com esse reconheci-
mento e essa responsabilização, que a promoção destes 
direitos tão fundamentais tem vindo e continuará a ser 
abordada pelo Governo e pela maioria parlamentar que o 
apoia no Plano Global de Igualdade de Oportunidades, no 
Plano Nacional de Emprego, na relação com as IPSS e 
mesmo no âmbito da presidência da União Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Nestes planos, protegem-se questões 
tão cruciais como a promoção da igualdade de oportunida-
des no emprego e nas relações do trabalho, a conciliação 
da vida privada e profissional, a protecção social da famí-
lia e da maternidade e a protecção no domínio da assistên-
cia na saúde. Não significa isto que não haja lugar para 
que a generosidade individual, ainda que casuística e 
incerta, ocorra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso mesmo, em 1999, a última re-
visão da lei do mecenato consagrou e ampliou as dimen-
sões do mecenato social, com o claro apoio do Partido 
Socialista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O apoio privado ao social pode, de fac-
to, actuar como um complemento à acção pública. 
Com realismo, todos sabemos que alguns, parcos, estu-
dos disponíveis revelam algum desinteresse por parte da 
maioria das empresas relativamente a prática mecenática, 
quer pelo que consideram ser o carácter reduzido dos 
benefícios fiscais, quer pelo receio de complexificação 
burocrática. Ainda assim, o móbil do benefício fiscal ou da 
promoção da imagem institucional da empresa são identi-
ficados como estímulos à prática do mecenato, dessa forma 
se desvirtuando pelo interesse o que deveria ser, por defi-
nição, uma prática solidária, desinteressada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 

A Oradora: — Não se confunda, portanto, o espaço de 
acção do Estado com o das mercês de alguns, quando de 
projecto tão de direito se trata. Seguramente, o próprio 
CDS-PP tem consciência de que seria ineficaz e insuficien-
te proteger situações tão fundamentais com um mero exer-
cício de benefícios fiscais, de impactos, infelizmente, limi-
tados. 
Por outro lado, seria uma confusão perniciosa, que o 
PS não alimentará, sugerir que se pode resolver com medi-
das fiscais deste tipo todo o complexo problema de ajuda 
às mulheres que, em circunstâncias ainda muito difíceis, 
recorrem ao aborto. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ninguém disse isso! 

A Oradora: — Fazê-lo seria querer promover a pro-
tecção de direitos fundamentais com práticas que, por 
serem tão exíguas, desvirtuam o que deve ser essa mesma 
protecção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Ainda assim, permanece o reconheci-
mento de que o exercício da responsabilidade civil é tanto 
mais obrigatório quanto mais pretendida é a solidariedade 
e é tanto mais conseguido quanto mais equilibrada é essa 
responsabilização. 
Nesse sentido, como foi dito nesta tribuna, por razões 
distintas, haja vontade! Haja vontade e coragem política, 
nossa e dos Deputados da oposição, para que o mérito de 
intenção que este projecto de lei certamente possui esteja 
subordinado e devidamente enquadrado num programa de 
actuação concertada, através do Ministério da Igualdade, 
no cabimento das matérias, em extensão, do aconselha-
mento da jovem até ao êxito da sua maternidade, dos direi-
tos da criança, incluindo a sua protecção na inserção fami-
liar, da aprendizagem dos valores da vida até à sua forma-
ção, à altura da ambição do lugar que lhe convenha. 

Vozes do PS e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O ideal cristão e socialista que me orienta diz-me «que 
todos nasçam com iguais oportunidades». Se tal jamais 
acontecer, que seja o Estado a estabelecer essas proximi-
dades. 
Entretanto, não fiquemos na contrição das culpas e 
permita-se, desde já, uma melhor, mais cuidada e mais 
integrada análise do projecto de lei em apreço, em sede de 
comissão, determinando-se devidamente o que devem ser 
os benefícios, a preponderância e o estatuto que lhe devem 
ser atribuídos. 

Aplausos do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Maria Manso. 

A Sr.ª Ana Maria Manso (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O presente projecto de lei sobre o 
estatuto do mecenato para a vida vem suscitar uma questão 
essencial que o referendo nacional sobre a interrupção 
voluntária da gravidez colocou de forma concludente na 
ordem do dia, que é a de ajudar a combater o aborto e a 
defender a vida ou, de forma ainda mais directa e cruel, o 
problema humano e social que resulta do facto de tantas 
mães, sem o desejarem, sentirem a tentação e a necessida-
de de recorrer ao aborto. 
Mas nós somos claros: somos a favor da vida, somos 
contra a liberalização do aborto e a favor da protecção da 
maternidade. 
14 DE JANEIRO DE 2000 
45 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Esta é uma questão de convicção e de 
consciência. 
Mas nós não somos autistas nem fechamos os olhos à 
realidade. E a realidade nua e crua é esta: há mulheres e 
mães de Portugal que recorrem ao aborto não por vontade 
mas por necessidade, que são forçadas a interromper uma 
gravidez não por o desejarem mas porque as condições 
económicas ou sociais, quantas vezes, a tal obrigam. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Não defendemos nem apoiamos essa 
situação, mas também não as condenamos. Compreende-
mos que, muitas vezes, o aborto é, nessas situações, um 
caso de força maior ou um estado de necessidade. 
O problema está, seguramente, na existência dessas si-
tuações. Mas o problema maior e mais grave está, sobretu-
do, no facto de essas situações poderem ser evitadas e não 
o serem, criando dramas pessoais, humanos e sociais que 
às vezes nem imaginamos na sua total e plena dimensão. 
Este é um problema que não se combate com a liberali-
zação do aborto, como alguns defenderam. Essa é a solu-
ção fácil, mas não é a solução séria e responsável. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Liberalizar o aborto pode ser, para al-
guns, a tentativa de limpar ou de aliviar consciências, mas 
acaba por ser, ao fim e ao cabo, apenas e só o reconheci-
mento de que o Estado ou a sociedade têm a consciência 
pesada, porque não fizeram — e continuam a não fazer — 
o que pode e deve ser feito para proteger e realizar uma 
paternidade responsável. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Em 28 de Junho de 1998, o povo português, em referendo 
nacional, manifestou-se a favor da vida ao votar negativa-
mente a despenalização do aborto. Foi claro e pronunciou-
se pela vida e a favor do «não» consciente, rejeitou o faci-
litismo e a ligeireza dos que em vez de combaterem as 
causas do problema se limitaram a atacar — e a atacar mal 
— as suas consequências. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — E hoje, quase dois anos depois, seja-
mos francos e directos, o problema, no essencial, mantém-
se e muitas são as mulheres que continuam a ter de recor-
rer a um aborto que não desejam, que não pretendem e que 
lhes causa danos humanos e de consciência incontornáveis. 
E tudo isto sucede porque, passado o tempo do refe-
rendo, nada de importante foi feito, nada de essencial foi 
alterado e nada de substantivo foi realizado. 
É justamente por isso que, dois anos volvidos, importa 
perguntar: o que é que o Governo fez para combater este 
drama? Como está o acolhimento, o apoio, o aconselha-
mento e o encaminhamento de grávidas e de mães adoles-
centes? Como está o acolhimento, o apoio o aconselha-
mento e o encaminhamento de mulheres grávidas e de 
mães trabalhadoras, com problemas económicos, familia-
res ou profissionais graves? 
Como é possível que o Governo prometa uma verda-
deira política de apoio à família e à mulher sem, ao mesmo 
tempo, criar condições humanizantes, eficazes e eficientes 
nos serviços de saúde? Como é possível garantir o acesso e 
o encaminhamento, com garantia de qualidade, à mulher 
grávida em situação difícil quando não há uma política 
social global e integrada da saúde e segurança social? 
Como é possível assumir compromissos solenes peran-
te os portugueses quanto à melhoria do papel da mulher na 
sociedade portuguesa quando nem sequer estão resolvidos 
os problemas críticos da maternidade, da infância, da defi-
ciência e do idoso, que histórica e culturalmente sobrecar-
regam e penalizam a mulher? 
Como é possível continuar a assistir, de forma impávi-
da e serena, à violência física, psíquica e sexual de metade 
das mulheres portuguesas, num verdadeiro atentado contra 
os direitos humanos? 
As respostas a estas questões são, infelizmente, muito 
negativas. Nada de essencial foi feito, porque também 
nesta matéria — ou sobretudo nesta matéria — a hipocrisia 
é mais do que muita. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — É sim, senhora! 

A Oradora: — Aqueles que tanto tentaram pela libera-
lização do aborto nada fizeram a seguir para resolver ou 
atenuar o problema. Cruzaram os braços, quando podiam e 
deviam ter actuado; resignaram-se perante o drama, quan-
do podiam e deviam ter agido; abrandaram a luta, quando 
podiam e deviam ter trabalhado, mais e melhor, na pers-
pectiva da defesa da vida, da protecção da mulher grávida, 
de uma melhor eficácia e eficiência dos serviços públicos 
de saúde. 
E é esta hipocrisia que não é tolerável, é este compor-
tamento de omissão que não é admissível, é esta postura 
negligente que, para nós, não é aceitável. 
A nossa posição é outra, é bem diferente: condenamos 
o problema, compreendemos o drama do aborto, sabemos 
que ele não está nem resolvido nem atenuado e sabemos 
que muitas mulheres e mães não se conformam com a 
passividade do Estado e o adiamento de soluções. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos a obriga-
ção de agir e já que o Governo não fez nem faz nada de 
essencial para atenuar este flagelo, é nossa obrigação fazê-
lo. É um imperativo político e de consciência, é uma exi-
gência da vontade e da cidadania. 
O presente projecto de lei é um bom ponto de partida. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Merece, por isso mesmo, a nossa sau-
dação. 
Mas podemos e devemos ir ainda mais longe, ser mais 
ousados, ambicionar uma política mais abrangente, mais 
profunda e mais eficaz. 
Há que actuar promovendo uma política de apoio à 
família no seu todo, no sentido da realização integral da 
pessoa, designadamente da criança, da mulher, do defi-
46 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E o PS o Primeiro-
ciente e do idoso; há que actuar criando regimes especiais 
de benefícios fiscais para estimular e apoiar as iniciativas 
de solidariedade social; há que actuar também apostando 
em estímulos fiscais, que fomentem a natalidade; há que 
actuar criando condições para que os centros de saúde e os 
hospitais sejam mais eficazes nas respostas às consultas de 
planeamento familiar; há que actuar estabelecendo novas 
regras que permitam que quem não consegue, em tempo 
útil, uma consulta num hospital do Estado possa recorrer a 
um outro hospital ou clínica, privados, suportando o Esta-
do, naturalmente, os respectivos encargos ou despesas;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … há que actuar com vontade e deter-
minação política adequadas e não com meros remendos, 
que não são a solução. 
Por isso, o Partido Social Democrata vai apresentar na 
Mesa da Assembleia da República um projecto de lei de 
apoio à protecção à natalidade, o qual, imbuído daqueles 
princípios e apontando novas soluções, pode e deve ser um 
contributo decisivo para este debate e para o combate sério 
a este problema. 
Nesta linha de coerência, o PSD vai também apresentar 
na Mesa da Assembleia da República um outro projecto de 
lei de bases sobre a política da família, com o objectivo de 
formular o quadro jurídico que permitirá a globalidade e 
integração das medidas da política familiar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, uma coisa é 
certa: hoje, como há dois anos atrás, somos coerentes e 
iguais a nós próprios, humildes e tolerantes perante o 
drama do aborto; compreensivos e solidários para com as 
mulheres que a ele recorrem; firmes e determinados no 
combate às suas causas; claros e directos na opção pela 
vida e em prol de uma paternidade consciente e respon-
sável; convictos e exigentes na defesa da pessoa humana, 
da família e, sobretudo, de uma sociedade com valores e 
com referências, … 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — … uma sociedade democrática e per-
sonalista, uma sociedade que atenda à exigência do «ter» 
mas que valorize, sobretudo, a dimensão do «ser», uma 
sociedade, em suma, mais humana, mais tolerante e, sobre-
tudo, mais solidária. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção neste debate, tem a palavra o Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, disse-
nos o Dr. Paulo Portas que nos arriscávamos a que, aqui, 
na vida parlamentar, houvesse uma espécie de efeito de 
dominó, em que o Bloco de Esquerda tentava influenciar o 
PCP, o PCP tentava influenciar o PS e sabe-se lá que mais 
desgraças virão a seguir! 


Ministro! 

O Orador: — Devo dizer-lhe que não tem razão a este 
respeito, por duas razões: primeiro, porque se assim fosse 
arriscávamo-nos a que o dominó chegasse até às certezas 
do seu grupo parlamentar, coisa que queremos evitar a 
todo o custo para preservar a vossa tranquilidade; segundo, 
porque no debate político o que conta é o argumento, a 
razão política e a força dessa razão. Isso, naturalmente, 
significa que, nas propostas e na sua avaliação, na argu-
mentação e na sua exposição, nos dirigimos a todas as 
bancadas sem excepção. 
No entanto, é certo que lhe quero agradecer um facto 
importante do seu discurso, que é o de ter contribuído para 
clarificar os campos que se devem delimitar nesta votação. 
Dizendo-nos que se tratava de uma discussão sobre o valor 
da vida, sobre a ideia da civilização e sobre a valorização 
do Portugal bom, creio que nos ajudou, a todos nós, a 
perceber que há opções que têm de ser tomadas em nome 
da clarificação política. 
E vou confessar-lhe que uma das minhas fraquezas é 
ler, com atenção, um jornal que não só dá ao seu partido, 
dia sim, dia não, acesso à primeira página,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Qual é?!… 

O Orador: — … com o grande destaque que certa-
mente merece, como dá também grande atenção às suas 
virtudes peripatéticas e à sua argumentação. 
Diz O Dia… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Já descobrimos qual 
é o jornal e quem o lê! 

O Orador: — … que o Dr. Paulo Portas apelou, em 
Fátima, ao apoio de todas as forças ao projecto que o seu 
partido apresenta como a consequência do «não» pedido 
no referendo ao aborto, o que fez também o favor de nos 
explicar que era a lógica dessa proposta. 
Aliás, o artigo conclui, depois de nos lembrar esses 
elementos fundamentais, coisa que aqui veio recapitular, 
nestes termos, para os quais chamo a atenção da Sr.ª Depu-
tada Maria Luísa Vasconcelos, cujo ecumenismo valorizei: 
«O Partido Popular mostra que, em termos de oposição, 
continua a dar cartas na Assembleia da República. Resta 
agora saber se face ao espírito dominante no Parlamento 
(…)» — não é o tal Portugal bom — «(…) esta proposta 
poderá ter a aceitação que lhe é devida.» 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não me diga que 
acredita no jornal O Dia! 

O Orador: — Creio que a discussão remete, funda-
mentalmente, para um problema crucial: Portugal é um dos 
países que apresenta uma das maiores percentagens de 
mães jovens e, sobretudo, de mães adolescentes. Em 1997, 
na região de Vale do Tejo, 22% das grávidas eram mulhe-
res jovens, com idades compreendidas entre e os 10 e os 
19 anos. 
14 DE JANEIRO DE 2000 
47 

Face a isto, podemos ter duas opções: ou dizer que a 
iniciativa privada, que a misericórdia, que a caridade, que 
qualquer valoração de instituições que actuam nesta área é 
satisfatória, é suficiente, é um princípio, é um fim, é um 
meio ou o que quer que seja, ou assumir isto como um 
problema público de primeira grandeza. 
A este respeito, devo dizer que a vossa proposta peca 
por ser ineficiente. Grande parte das organizações de soli-
dariedade a que se dirige já usufruem de benefícios fiscais 
extraordinários, na medida em que sendo grande parte 
delas associadas a igrejas, em particular à igreja católica, 
beneficiam do mais um vasto leque de benefícios fiscais 
que podem ser concedidos em Portugal. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Mas vão dei-
xar de ter! 

O Orador: — Devo dizer-lhe que mesmo quando a 
proposta do Bloco de Esquerda a esse respeito for aprova-
da — ouça bem, Sr. Deputado —, tais organizações conti-
nuam a usufruir de benefícios fiscais, … 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — As paróquias não 
são organizações! 

O Orador: — … porque é nosso entender que os bene-
fícios devem ser dados a todas as organizações, nomeada-
mente, nesse campo, às organizações religiosas, que prati-
cam actos de solidariedade social da mais vasta índole. O 
mesmo não se estende às instituições como tal, mas essa é 
uma matéria que discutiremos quando lá chegarmos. Não é 
o caso destas, porque já o têm e, portanto, fica o vosso 
mecenas dos concertos a 1000 contos por donativo, que 
vão tentar convencer. Mas mais valia que tentassem con-
vencê-lo de uma forma mais elementar. 
Creio que os dois problemas fundamentais não são tra-
tados desta forma e não o são porque não remetem para o 
conjunto das actuações públicas e privadas e para a res-
ponsabilidade pública, que é indispensável a este respeito. 
Isto significa, sobretudo, dois capítulos sobre os quais 
teremos de prolongar a discussão neste Parlamento e para 
isso o sinal será dado, creio eu, se tivermos a coragem de 
votar as soluções fáceis e as demagogias facilitistas, recu-
sando este projecto. 
Essas duas vias são, no nosso entender, incentivar a 
educação sexual em primeiro lugar nas escolas, o que quer 
dizer que faremos uma proposta, ou convergiremos com 
quem quer que a faça ou que a defenda, no sentido de 
promover a divulgação de contracepção de emergência 
distribuída gratuitamente nas escolas, como já acontece 
noutros países, ou seja, a pílula do dia seguinte, de forma a 
que o futuro dessas jovens de 14 anos, que não estão pre-
paradas para responsabilidades como a de serem mães, seja 
devidamente precavido. 
Em segundo lugar, quero dizer-lhe que a solução não é, 
em nosso entender, aquilo que no vosso projecto aparece 
como casas para mães solteiras. 
Aliás, devo dizer que o termo chega a ser ofensivo. O 
que é uma mãe solteira?… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Fique descansado 
que elas sabem! 

O Orador: — É uma mãe não casada ou é uma mãe 
sozinha? 
Esse termo está cheio de preconceito e devo dizer-lhe 
que — a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona já cá não 
está, mas se ela tivesse o benefício da procura do ar dos 
tempos saberia que hoje se respeita a pluralidade de situa-
ções familiares – a isto chama-se situações de monoparen-
talidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo. Faça o favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Gostaria ainda de saber se o Partido Popular ou outros 
partidos que o apoiam nesta sede, estariam dispostos, por 
exemplo, no debate orçamental, a transformar o coeficiente 
conjugal do IRS em coeficiente familiar. Essa medida, sim, 
teria peso para estas mães, para estas famílias que têm toda 
a dificuldade de sobrevivência nestas condições. 
Quanto ao resto, que seja discutido quando o pudermos 
discutir, ou seja, aquilo a que a responsabilidade do con-
junto da detecção dos problemas nos obriga e que foi va-
gamente invocado neste debate. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Paulo Portas pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para defesa da con-
sideração da minha bancada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, às 
vezes creio que o Dr. Francisco Louçã se presume guru do 
politicamente correcto, dos termos que podemos usar ou 
que não podemos usar e, sobretudo, das palavras que nos 
consente, ou não, usar. Eu prefiro manter a minha liberda-
de e confrontar-me com a sua. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, creio que o Dr. Francisco Louçã 
anda a ficar afectado por ler tantas vezes O Dia e não ler 
os projectos de lei que o CDS-PP apresenta. 

Risos do CDS-PP. 

Reconhecerá que a liberdade de imprensa não é admi-
nistração do leitor, é administração do autor, e reconhecerá 
também que, se ler os nossos projectos, designadamente a 
resolução sobre as políticas familiares em matéria fiscal, 
nós queremos e temos a preocupação de agir num conjunto 
de domínios, que são as políticas fiscais, as políticas labo-
rais, as políticas educacionais, as políticas de saúde públi-
ca… E por aqui podíamos, e devíamos, continuar. Terá 
oportunidade de enfrentar projectos do CDS-PP regular e 
sistematicamente, porque eles revelam o «não» responsá-
48 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

vel que nós quisemos dar num determinado momento, que 
foi o do referendo sobre o aborto. 
Quero também dizer-lhe que não vale a pena tentar jul-
gar as intenções não escritas, ou por VV. Ex.as desejadas, 
dos projectos. O Portugal bom que eu citei, Francisco 
Louçã, é o Portugal do voluntariado, onde há com certeza 
gente que votou em si, gente que votou no PCP, gente que 
votou no PS, gente que votou no PSD e gente que votou 
no CDS-PP; é o Portugal da gente que ganha — uns diriam 
«que desperdiça», mas eu digo «que ganha» — o seu tem-
po, que usa o seu tempo, o seu conforto, a sua disponibili-
dade, para ajudar os outros. 
E vou dizer-lhe uma outra coisa: já anteontem, quando 
li uma declaração sua sobre o papel social da igreja católi-
ca em Portugal, percebi que o Bloco de Esquerda não sabe 
o que é que uma paróquia faz em termos sociais; hoje, 
fiquei com a certeza que vocês não sabem quantas associa-
ções e instituições, pelo País fora, de variadíssimas confis-
sões ou sem nenhuma confissão, pretendem ajudar os 
outros. Ajudar essas instituições não tem nada a ver com 
um preconceito ideológico, porque a sua intervenção não 
mais revelou do que um preconceito. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Devo começar por 
registar, Sr. Presidente, que o Sr. Dr. Paulo Portas se 
esqueceu de referir no que é que ele foi ofendido ou no 
que é que a sua bancada foi ofendida. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Esqueci?!… 

O Orador: — Esqueceu-se, mas isso não era muito 
importante. 
De qualquer modo, aproveitou — e isso parece ser cos-
tume nesta Casa — a figura regimental da defesa da consi-
deração para fazer uma intervenção. A escolha foi sua, mas 
foi uma escolha errada. 
Sobre o fundamental, devo dizer-lhe, porque a isso não 
fujo, que me acusou de pretender ser guru do politicamente 
correcto. Não sei muito bem o que é o politicamente cor-
recto, mas sei que não sou guru dessa seita. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Vá lá! 

O Orador: — Mas registo que o Sr. Deputado tem, no 
entanto, a ousadia de nos explicar o que é o Portugal bom 
e o que não é o Portugal bom. Não é guru, seguramente, 
mas sabe o que é o Portugal bom; não é guru, seguramen-
te, mas sabe o que nós não sabemos sobre as paróquias. 
Sabe muito para quem não é guru de coisa alguma! 
De facto, não leio O Dia mais do que de relance, o que 
me permite detectar… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Foi por telepatia! 


O Orador: — … as suas afirmações em Fátima e fazer 
as intervenções pertinentes nesta Casa. Sobre a minha 
ocupação de tempo, descanso-o e tranquilizo-o. 
Mas sobre a substância, digo-lhe duas coisas: em pri-
meiro lugar, todas as intervenções que são determinadas 
ideológica e politicamente podem ser acusadas de serem 
preconceituosas. Não vale a pena jogar esse jogo porque 
todos aqui nesta Casa sabemos fazê-lo tão bem como o Dr. 
Paulo Portas. 
As afirmações e a coerência que lhes damos são, natu-
ralmente, resultado de preconceitos e de conceitos, de 
ideias e de ideologias. Portanto, assim é e assim será. As-
sim é no seu caso e, muitas vezes, registo que chega a 
evocar a sua confessionalidade, o que, como compreende-
rá, não é mais do que um preconceito à luz de qualquer 
critério rigoroso ou científico, ou até da tolerância demo-
crática. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Então, já sabe 
o que é o politicamente correcto! 

O Orador: — Mas devo dizer-lhe, em segundo lugar, 
que surgiram aqui propostas concretas e foi dito que sobre 
o problema essencial das mães adolescentes, sobre o pro-
blema das gravidezes não desejadas, sobre o problema das 
famílias monoparentais — lamento mas assim terá de se 
habituar, porque é assim que se discute para evitar o pre-
conceito danoso em relação às mães solteiras e nisso che-
gará, um dia, a acompanhar-nos —, ... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não tenho objecção 
nenhuma! 

O Orador: — ... sobre essas matérias todas, discuti-
ram-se aqui propostas e dessas propostas o CDS-PP não 
escapa, procurando um pequeno título de jornais a propósi-
to do mecenato para a vida. Por essas propostas terá de 
passar, a começar pela ideia do coeficiente familiar e a 
continuar por outras propostas que surgiram em interven-
ções. 
Sr. Deputado Paulo Portas, a questão não é fácil e não 
pode ser facilitada, nem com truques regimentais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção neste debate, a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o nosso colega Paulo Portas, na introdução 
que fez do projecto do CDS-PP, procurou rodear este pro-
jecto do mecenato para a vida, apresentando-o com bonda-
de. Não posso deixar de lhe dizer, com frontalidade, que 
quando a bondade dá direito a desconto, estamos, segura-
mente, num tempo manifestamente perverso. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Pois estamos, mas 
por isso temos de abolir o mecenato todo! 

A Oradora: — Julgo que é esse tempo que, de algum 
modo, o Sr. Deputado, com a sua proposta, acaba por 
perpetuar. 
14 DE JANEIRO DE 2000 
49 

O Sr. Deputado fala da solidariedade. A solidariedade, 
no seu discurso, já não é um valor, é um investimento. 
Quando a comunidade não tem um dever em relação a um 
problema, mas tem, perante ele, um aproveitamento — e é 
disso que se trata nesta proposta —, há, seguramente, 
qualquer coisa que está errada. E essa qualquer coisa que 
está errada são os valores, que, também eles, se tornaram 
passíveis de comércio e de vantagem. 
Estamos a lidar com uma coisa muito séria. Aliás, não 
podem haver dúvidas sobre o que estamos a tratar e de que 
a preocupação de fundo é a injustiça, é a situação de fragi-
lidade de jovens mães, é a situação de pobreza, é a situa-
ção de um drama diário que se traduz num problema de 
saúde pública e de falta de escolha, de condições e de 
soluções alternativas. Quando, sobre esse problema, se tem 
um olhar tão restritivo e se ignora totalmente — como o 
Sr. Deputado o fez — o papel, por exemplo, das organiza-
ções não governamentais, que são totalmente excluídas 
deste benefício, há, seguramente, uma leitura a fazer e é 
essa a leitura que Os Verdes fazem deste debate. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nunca serão incluídas! 

O Orador: — Tendo o Sr. Deputado Paulo Portas pre-
cisado o sentido exacto que visa com este diploma, um 
diploma que o Partido Popular defendeu com clareza — 
aliás, o mesmo sentido e a mesma razão que move o Parti-
do Social Democrata ao identificar-se com ele —, do pon-
to de vista de Os Verdes não deixa de ser chocante que, 
sobre uma matéria destas, haja confusão e não haja uma 
afirmação de princípios, podendo, pelo contrário, sobre a 
decisão de aceitação ou não de um projecto desta natureza, 
haver acordos partidários, como, aparentemente, vão acon-
tecer, e que se vão traduzir na forma como o Partido Socia-
lista, de algum modo, vai viabilizar este projecto. 
Para nós, o problema das mães solteiras é um problema 
e é um drama que não queremos utilizar para aproveita-
mentos de alguns. É um drama que responsabiliza a socie-
dade e responsabiliza, designadamente, o Partido Popular 
no seu envolvimento em esclarecer, em não fomentar es-
tigmas na sociedade, em não obstaculizar o acesso à 
informação e, nomeadamente, em não obstaculizar nas 
escolas a possibilidade de educação sexual. A livre escolha 
e a possibilidade de as mães, de qualquer pessoa, poderem 
livremente decidir sobre o seu futuro, pode ter, seguramen-
te, contributos de diferentes perspectivas. 
Do nosso ponto de vista, este é um problema que foge 
à questão essencial, que é tratado da pior forma e que, de 
modo algum, podemos apoiar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): O Sr. Paulo Portas 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Gostaria de pedir à 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, que é a única a quem sobra 
tempo, se me concede 30 segundos para lhe fazer uma 
pergunta. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Com certeza! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Como a Sr.ª De-
putada lhe concede tempo, o Sr. Deputado Paulo Portas 
tem 30 segundos para fazer a sua pergunta. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, queria esclarecer apenas um pon-
to: creio que em nenhuma disposição do nosso projecto as 
ONG são excluídas. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não o leu! Não o 
leu! 

O Orador: — Nem no nosso projecto nem na Lei do 
Mecenato, em que ele se integra. E se alguma dúvida jurí-
dica ficar sobre isso, fazemos aqui um verdadeiro acordo 
público: faça o favor de propor a clarificação na comissão 
e tem o nosso voto indiscutível sobre esse assunto. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não há dúvida ne-
nhuma! 

O Orador: — A sua lógica sobre o problema do mece-
nato e do instituto do mecenato leva-me a fazer-lhe esta 
pergunta muito simples: Dr.ª Isabel Castro, acha que, em 
nome desses princípios, todas as leis do mecenato devem 
ser revogadas? Se todo o investimento na solidariedade, na 
cultura, no ambiente, no desporto é um comércio, devem 
todas as leis que protegem esse investimento ser revoga-
das? É que esse princípio aplica-se a tudo, nomeadamente 
ao mecenato ambiental, que bem que podia ser maior do 
que é! 
Quanto ao resto, vivemos numa sociedade profunda-
mente imperfeita, onde, por vezes, os mecanismos correc-
tivos são muito perversos. Disso nenhum de nós tem dúvi-
da, fui o primeiro a dizê-lo ali! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, tem a palavra para responder ao pedido de 
esclarecimento do Sr. Deputado Paulo Portas. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Paulo Portas, em relação à questão das ONG, 
elas não estão, do nosso ponto de vista, precisadas e julgo 
que quem vai trabalhar sobre este projecto na especialida-
de — admitindo que ele vai ser viabilizado — deve encar-
regar-se de fazer isso, e nomeadamente contemplar a 
Associação para o Planeamento Familiar, que tem uma 
herança de intervenção ao longo de décadas que não pode 
ser ignorada. 
O Sr. Deputado Paulo Portas refere a questão do mece-
nato em termos globais. Como precisou o mecenato ambi-
ental, devo informá-lo que o Grupo Parlamentar Os Verdes 
foi o único que não o votou favoravelmente. Consideramos 
que a situação, em Portugal, é complexa, que a dependên-
cia das associações em relação a empresas pode perverter 
aquilo que é o seu papel e pode estabelecer relações peri-
gosas de vizinhança, pelo que não votámos favoravelmente 
esse projecto. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Foi por outra razão! 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 26 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se foi essa a 
razão, não se aplica aqui! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
José Magalhães pede a palavra para que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, pedia-
lhe que me concedesse a palavra, fora do tempo e num 
tempo mínimo, para fazer uma curtíssima observação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, é 
para fazer uma intervenção no debate? 

O Sr. José Magalhães (PS): — É para fazer uma cur-
tíssima observação, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Como o Os Ver-
des ainda têm um minuto, pode ceder-lhe alguns segundos. 
Tem, então, a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, senti-
mos necessidade de manifestar, no fim deste debate, o 
nosso empenhamento — que foi aqui muito bem declarado 
pela Sr.ª Deputada Maria Luísa Vasconcelos — em fun-
cionarmos como um factor equilibrante e de aproximação, 
evitando que haja uma espécie de «megaguerra» entre a 
propaganda de uma medida que é uma mera adenda à lei 
do mecenato social… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isto é um argumen-
to de estratégia para o voto! 

O Orador: — … e uma outra discussão, a qual não 
deve ter lugar em sede deste projecto. 
Em sede deste projecto só faremos a discussão de um 
projecto, que é o que consiste no aditamento, no fundo, de 
mais uma norma ou uma componente à subsecção de me-
cenato social da lei em vigor, que foi proposta pelo Partido 
Socialista, apoiada pelo Partido Socialista e aprovada pelo 
Partido Socialista, sem nenhum — mas nenhum! – remor-
so, porque se tratou de criar incentivos, que esperamos que 
funcionem e que tenham êxito, e dos quais algumas asso-
ciações, que já intervêm nesta área, estão a tirar proveito. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Faz isso no orça-
mento! 

O Orador: — Como sabem, o mecenato social já é in-
vocado hoje para favorecer algumas das associações que se 
movem na esfera de protecção da mulher, que, seguramen-
te, a todos nos interessa. Portanto, quem quiser traçar… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado José 
Magalhães, o seu tempo está a terminar. Faça o favor de 
concluir. 

O Orador: — Obrigado, Sr. Presidente. Agradeço a 
benevolência. 

Quem quiser traçar aqui a fronteira, recebe da nossa 
parte a resposta — que já foi dada e que reafirmo — de 
que não é aqui que está a fronteira. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Pois não. É ali!... 

O Orador: — Quem tiver «fantasmas» na cabeça que 
faça uma cruzada de fantasma contra fantasma. Nós vota-
remos uma lei equilibrada e justa de mecenato social, que 
defenda, na máxima medida possível, a mulher em situa-
ção difícil. Quanto ao mais, cada um de nós decidirá li-
vremente, na altura própria, e em consciência, como é 
timbre desta bancada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, não 
percebi exactamente a que se destinava ou ao abrigo de 
que figura regimental teve lugar a intervenção do Sr. De-
putado José Magalhães… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
respondo-lhe desde já: tratou-se, não de uma interpelação à 
Mesa, mas de uma intervenção feita com tempo cedido por 
Os Verdes. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Não dei conta que ti-
vesse sido cedido tempo, mas, se o diz, naturalmente que 
assim é. 
Devo chamar a atenção — se houver dúvidas a esse 
respeito — de que estou a favor de que se reabra o debate 
em qualquer circunstância. Mas isso significa reabrir o 
debate e não, propriamente, dar a uma bancada especial, 
qualquer que ela seja, o direito de o encerrar depois de os 
tempos estarem esgotados, o que me pareceria uma coisa 
rara neste contexto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Francisco Louçã, já dei resposta à sua interpelação. Foi a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro que, muito generosamente, 
cedeu algum tempo, desta vez ao Partido Socialista, para 
que o Sr. Deputado José Magalhães pudesse fazer a sua 
intervenção. Se, porventura, a Sr.ª Deputada Isabel Castro 
se opunha a essa cedência, deveria ter chamado a atenção 
da Mesa. 
Foi, pois, nessa base que dei a palavra ao Sr. Deputado 
José Magalhães. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
desculpe, mas recuso a generosidade antecipada, porque 
ela não se justifica. Não cedi tempo nenhum ao Sr. Depu-
tado José Magalhães, portanto, se o Sr. Presidente assim 
o entendeu, entendeu mal. Aliás, julgo que o entendi-
mento dos serviços foi idêntico ao meu, pois o tempo 
utilizado pelo Sr. Deputado José Magalhães não foi des-
14 DE JANEIRO DE 2000 
contado no de Os Verdes, como pôde verificar-se no 
quadro electrónico. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, devolvo 
o tempo à Sr.ª Deputada! 

Risos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Em todo o caso, 
não é por mais uma palavra que, no Parlamento, as coisas 
funcionam mal! 
Srs. Deputados, está encerrado o debate. 
A próxima sessão terá lugar amanhã, pelas 10 horas, e 
da respectiva ordem de trabalhos constará a apreciação das 
propostas de resolução n.os 1, 2, 3, 4, 5 e 6/VIII. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 25 minutos. 

——— 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação de um requerimento, apresentado pelo 
CDS-PP, de baixa às Comissões de Administração e Orde-
namento do Território, Poder Local e Ambiente, de Educa-
ção, Ciência e Cultura, de Saúde e Toxicodependência e de 
Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, para nova 
apreciação, sem votação na generalidade, do projecto de 
lei n.º 23/VIII 

Os Deputados do Bloco de Esquerda votaram contra o 
requerimento, apresentado pelo PP, e apoiado pelo PS, no 
sentido de impor, contra a vontade dos proponentes do 
projecto, a baixa à comissão da proposta do PSD acerca da 
«Relocalização Distrital dos Serviços Desconcentrados da 
Administração Central». 
Este requerimento configura uma coligação obstru-
cionista que impede a expressão da vontade política da 
Assembleia através de uma votação clara acerca dos 
conteúdos da proposta, e é um princípio que, se bem que 
regimentalmente possível, é politicamente errado. Assim 
sendo, qualquer maioria de circunstância pode passar a 
impedir uma votação, substituindo a pronúncia sobre os 
méritos da proposta por um expediente administrativo. 
Cremos que a Assembleia não se prestigia com truques 
de prestidigitação. 
A ser votada a proposta na generalidade, teríamos to-
mado posição contra o projecto de lei, dada a sua ambigui-
dade processual e os seus erros de concepção. Votaríamos 
contra porque pensamos que a experiência indica a vanta-
gem de uma dimensão regional dos serviços que seriam 
afectados. 

Os Deputados do BE, Francisco Louçã — Luís Fazenda. 

51 


Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 

Alexandre António Alves Chaves 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Dinis Manuel Prata Costa 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Arménio dos Santos 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Manuel Castro de Almeida 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
