Quinta-feira, 18 de Maio de 2000 





I Série — Número 67 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 17 DE MAIO DE 2000 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
António João Rodeia Machado 
Manuel Alves de Oliveira 
António José Carlos Pinho 












S U M Á R I O 






O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 26 a 
29/VIII, da proposta de resolução n.º 31/VIII e dos projectos de lei n.os 
208 a 210/VIII. 
Ao abrigo do artigo 245.º, n.º 1, do Regimento, procedeu-se ao 
debate, requerido pelo Governo, sobre a situação política no País e a 
estratégia do Governo para Portugal. Usaram da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres) e do Sr. 
Ministro Adjunto e da Administração Interna (Fernando Gomes), os 
Srs. Deputados Durão Barroso (PSD), Carlos Carvalhas (PCP), 
Paulo Portas (CDS-PP), António Capucho (PSD), Isabel Castro (Os 
Verdes), Luís Fazenda (BE), Francisco de Assis, José Magalhães, 
Manuel dos Santos e Strecht Ribeiro (PS), Francisco Louçã (BE), 
Basílio Horta (CDS-PP) e Patinha Antão (PSD). 
No encerramento do debate, proferiram intervenções os Srs. De-
putados Francisco Louçã (BE), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Basílio 
Horta (CDS-PP), Octávio Teixeira (PCP), António Capucho (PSD) e 
Francisco de Assis (PS) e o Sr. Ministro da Presidência e do Equipa-
mento Social (Jorge Coelho). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 

I SÉRIE — NÚMERO 67 

José António Teixeira Cardoso 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
18 DE MAIO DE 2000 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maças 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rego Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
3 

Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiro 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raul Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Silvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretá-
rio da Mesa vai dar conta das iniciativas legislativas que 
deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, 
deram entrada na Mesa e foram admitidos, as seguintes 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

iniciativas legislativas: propostas de lei n.os 26/VIII — 
Organização da investigação criminal, que baixou à 1.ª 
Comissão, 27/VIII — Altera a composição e competên-
cias da Comissão Nacional de Eleições, revogando a Lei 
n.º 71/78, de 27 de Dezembro, que baixou à 1.ª Comis-
são, 28/VIII — Proíbe como contra-ordenação os espec-
táculos tauromáquicos em que seja infligida a morte às 
reses nele lidadas e revoga o Decreto n.º 15 355, de 11 
de Abril de 1928, que baixou às 1.ª e 11.ª Comissões, e 
29/VIII — Suspende a eficácia do Decreto-Lei n.º 
555/99, de 16 de Dezembro, que estabelece o novo re-
gime da urbanização e edificação, que baixou à 4.ª Co-
missão; proposta de resolução n.º 31/VIII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção estabelecida com base no 
artigo K.3 do Tratado da União Europeia relativa à pro-
tecção dos interesses financeiros das Comunidades Eu-
ropeias, o Protocolo estabelecido com base no artigo K.3 
do Tratado da União Europeia relativo à interpretação, a 
título prejudicial, pelo Tribunal de Justiça das Comuni-
dades Europeias da Convenção relativa à protecção dos 
interesses financeiros das Comunidades Europeias, o 
Protocolo estabelecido com base no artigo K.3 do Trata-
do da União Europeia da Convenção relativa à protecção 
dos interesses financeiros das Comunidades Europeias e 
o Segundo Protocolo estabelecido com base no artigo 
K.3 do Tratado da União Europeia relativo à protecção 
dos interesses financeiros das Comunidades Europeias, 
que baixou às 2.ª e 10.ª Comissões; e os projectos de lei 
n.os 208/VIII — Altera o fundo de compensação salarial 
dos profissionais da pesca, criado pelo Decreto-Lei n.º 
311/99, de 10 de Agosto (PCP), que baixou às 9.ª e 11.ª 
Comissões, 209/VII — Elevação de Cavez, no concelho 
de Cabeceiras de Basto, à categoria de vila (PSD), que 
baixou à 4.ª Comissão, e 210/VIII — Drogas e combate 
às toxicodependências (PSD), que baixou às 1.ª e 8.ª 
Comissões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, congratulo-me 
por termos podido cumprir as novas regras em matéria 
de pontualidade. Espero que continue a ser sempre as-
sim. 
Temos, hoje, para preencher a ordem do dia, um de-
bate requerido pelo Governo, nos termos do n.º 1 do 
artigo 245.º do Regimento, sobre a situação política no 
país e a estratégia do Governo para Portugal. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Primei-
ro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Entendo ser este o 
momento de dirigir ao Parlamento e ao País uma mensa-
gem clara de determinação, confiança e orientação para 
o futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Determinação do Governo e, em par-
ticular, do Primeiro-Ministro, de consagrar todo o seu 
esforço e entusiasmo para que, com os portugueses, 
possamos resolver os problemas de Portugal. 

Quem luta por convicções profundas não se cansa, 
por muitas horas de trabalho que exija a si próprio. 
Quem sente as dificuldades vividas por tantas e tantas 
famílias não se farta de estar ao seu lado. 
Não me sinto agarrado ao poder, mas também não 
estou disposto a facilitar a vida aos que gostariam de me 
ver pelas costas, só para facilitar a sua própria afirma-
ção. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nunca utilizei, 
nem utilizarei, o intenso esforço requerido ao Governo e 
a mim próprio pela presidência da União Europeia para 
justificar ou desculpar seja o que for. 
Mas quero deixar aqui dois pontos bem claros. 
Primeiro, nada nem ninguém me impedirá de fazer 
tudo quanto possa e saiba para, em nome de Portugal, 
garantir o êxito da presidência da União Europeia, pro-
jectar internacionalmente o prestígio do nosso País e 
ajudar a criar uma Europa politicamente mais unida e 
democrática, economicamente mais competitiva e soci-
almente mais justa. A Europa da cidadania e do empre-
go, da modernidade, do conhecimento e do combate à 
exclusão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo, no mundo moderno, o pres-
tígio internacional de um País, sobretudo se relativamen-
te pequeno, é essencial para a própria defesa do interesse 
nacional. 
Sem o respeito e o prestígio que temos na Europa 
nunca teria sido possível a Portugal obter o êxito que 
teve na Agenda 2000. Basta lembrar que, a um mês 
apenas da Cimeira de Berlim, as propostas que estavam 
em cima da mesa representavam um corte de 40% nos 
fundos a nós destinados. O prestígio de Portugal não é 
uma «feira das vaidades». Convenientemente utilizado, 
como se demonstrou, traduz-se em mais escolas, mais 
emprego, mais estradas, maior apoio ao investimento 
empresarial. 
O respeito da comunidade internacional por Portu-
gal, sobretudo o das grandes potências, foi decisivo para 
desencadear em Timor-Leste, após o referendo, a mais 
rápida intervenção militar de sempre feita em nome dos 
direitos de um povo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Determinação e confiança. Confiança nos portugueses. 
Mas também confiança nas bases em que assenta a evo-
lução recente da nossa economia, confiança reforçada-
mente necessária neste momento em que no horizonte 
económico de muitas famílias surgem algumas nuvens 
de preocupação, que inteiramente compreendo. 
Ninguém desconhece o impacto da subida das taxas 
de juro europeias e do aumento brutal do preço do petró-
leo e do valor do dólar. 
18 DE MAIO DE 2000 
5 

Em 15 de Maio de 1998, há dois anos, o barril do 
petróleo custava 2596$; antes de ontem custava 6135$, 
136% mais. 
Em termos relativos, o País, no seu conjunto, ficou 
assim um pouco mais vulnerável e seria impossível 
preservar inteiramente a população portuguesa dos res-
pectivos efeitos. 
Os dois factos apontados preocupam, naturalmente, 
as pessoas e causam, inevitavelmente, desagrado e até 
incompreensão. A verdade, porém, é que, apesar deles, 
os fundamentos da economia portuguesa estão agora 
mais sólidos do que em 1999, uma vez que o principal 
motor do crescimento está mais no investimento e nas 
exportações e menos no consumo público e privado. Há, 
hoje, todas as razões para termos confiança no futuro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O desemprego continua a descer. 
Baixa sobretudo o desemprego dos jovens, incluindo 
os diplomados, o das mulheres e o de longa duração. 
O indicador fundamental de confiança é, porém, o 
investimento. É o investimento que gera emprego, ri-
queza e bem-estar. 
De Janeiro a Abril adjudicaram-se um valor de obras 
públicas superior em 63% ao do ano passado e em 95% 
ao de há quatro anos. 
Estima-se que a taxa de crescimento do investimento 
global esteja perto de 8%. E sabe-se, também, que o 
indicador que regista maior reanimação na nossa eco-
nomia são as exportações. 
A inflação média anual, em Abril de 2000, já depois 
do aumento dos combustíveis, é de 2%; era de 3% em 
Abril de 1999. A variação homóloga é, já depois do 
aumento dos combustíveis, de 2,1%; era de 2,8% em 
Abril de 1999. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos, hoje, já depois do aumento 
dos combustíveis, como o EUROSTAT publicou esta 
manhã, a 5.ª inflação mais baixa da Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É objectivo do Governo evitar que 
esta situação se degrade. Por isso, tudo estamos a fazer 
para evitar a repercussão do aumento dos combustíveis 
nos preços em geral. 
A inflação depende, acima de tudo, das expectativas 
dos agentes económicos. Se o Governo viesse a transi-
gir, por exemplo, com novos aumentos para a função 
pública, este ano, estaria a dar o pior sinal possível, 
podendo desencadear um círculo vicioso de subida dos 
preços e dos salários em que todos acabariam pior. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este não é o caminho mais fácil, nem 
o mais popular, mas é, para mim e para o Governo que 
dirijo, o caminho do sentido das responsabilidades e do 
cumprimento do dever, tal como o entendemos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Determinação 
e confiança, mas também, e sobretudo, uma linha de 
orientação para o futuro. 
Não vou repetir o que é sabido sobre o crescimento 
do emprego, do investimento, da economia, dos salários 
reais, a redução da intensidade da pobreza e o alarga-
mento e consolidação das classes médias, desde 1995. 
Estas marcas aí estão. Nada as apagará! Mas os por-
tugueses querem sobretudo, de nós, uma perspectiva 
entusiasmante e mobilizadora para o futuro. 
O actual Quadro Comunitário de Apoio, que Bruxe-
las já aprovou, antes de qualquer outro País, é a prova da 
vontade de recuperar de uma vez por todas o nosso 
atraso estrutural. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Dois casos evidentes: em 2006, tere-
mos 85% de taxa de escolarização no ensino secundário; 
em 1995, tínhamos 52%. Em 2006, teremos a totalidade 
dos resíduos sólidos e 90% das águas residuais conve-
nientemente tratados em grandes sistemas de gestão 
moderna; em 1995, andávamos pelos 27% e 32%, res-
pectivamente. A todo o passo se tropeçava numa lixeira 
ou num esgoto a céu aberto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Falando, no entanto, do futuro, quero 
hoje apenas concretizar alguns exemplos de grandes 
linhas de inovação que o Governo tem em lançamento 
para três objectivos essenciais: modernidade, humaniza-
ção e justiça. 
Desde 1995 deu-se uma profunda transformação à 
escala mundial, a transição para a economia e a socieda-
de do conhecimento. 
Este é o período em que a Internet se desenvolve e se 
transforma, não apenas em mais uma rede, mas, verda-
deiramente, na rede pela qual vão fluir o essencial das 
relações económicas e aspectos decisivos das relações 
sociais e culturais. 
Na Cimeira de Lisboa, a Europa despertou para esta 
realidade. É uma área em que o Governo, mobilizando 
toda a sociedade portuguesa, quer imprimir, nos próxi-
mos anos, uma marca decisiva, fazendo Portugal passar 
para o pelotão da frente da nova economia e garantindo 
que isso se consegue sem exclusão social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Neste quadro, anuncio-vos o lança-
mento, ainda este semestre, do Programa Portugal Digi-
tal, que terá como elemento motor essencial a Iniciativa 
Internet. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Está em causa um salto qualitativo, 
uma mudança de escala, uma aceleração sem preceden-
tes na difusão das tecnologias de informação em Portu-
gal. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Orador: — Modernidade, mas também humani-
Queremos ter, em 2003/2004, pelo menos metade 
das famílias portuguesas com computador e com ligação 
à Internet em casa. Essa ligação deverá estar disponível 
em banda larga por três meios concorrenciais, com tari-
fas acessíveis e não temporizadas (não variáveis com o 
tempo de utilização). E os acessos a baixa velocidade 
deverão ter um custo meramente simbólico, sendo mes-
mo gratuito o exercício de certos direitos da cidadania. 

Aplausos do PS. 

O concurso de atribuição de frequências UMTS, que 
faz convergir num único aparelho a terceira geração de 
telefones móveis e a Internet, concurso hoje anunciado 
pelo Ministro do Equipamento Social, terá um caderno 
de encargos preciso sobre os serviços a prestar à comu-
nidade, na lógica de democratização da Internet. Não 
será, portanto, um leilão de natureza financeira. O 
social, também no que é moderno, sobrepõe-se à lógica 
tecnocrática e financeira. 

Aplausos do PS. 

Na atribuição de facilidades de acesso a equipamen-
tos e a redes terão, naturalmente, prioridade professores, 
formadores e alunos. 
Em 2001, estará concluída a ligação à Internet das 
escolas do 1.º ciclo do ensino básico, e, em 2003, da 
rede de postos públicos em todas as freguesias. O nosso 
objectivo é fazer com que, rapidamente, 2 milhões de 
portugueses adquiram diploma de competências básicas 
no uso das tecnologias da informação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Objectivos ambiciosos serão fixados 
para a multiplicação exponencial dos conteúdos em 
português na Internet e do volume do comércio electró-
nico das empresas portuguesas e do Estado. 
A aparente indiferença de tantos dos Srs. Deputados 
da oposição, em relação a esta matéria, revela que nada 
compreendem do que é o mundo moderno. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Internet, li-
gando pessoas, empresas e Estado, será o grande instru-
mento da reforma da administração pública. 
Três exemplos apenas para mostrar a verdadeira di-
mensão dos nossos projectos e objectivos: ter todos os 
formulários oficiais na Net, em 2001; ter a possibilidade 
generalizada de entrega de documentos e declarações 
por via electrónica até 2003; ter todos os serviços públi-
cos on line, em 2005, com atendimento não presencial 
fora das horas normais. Uma revolução para nos simpli-
ficar a vida e libertar definitivamente do peso da buro-
cracia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


zação. 
Hoje, quero destacar o empenhamento na saúde. 
No acesso à saúde, tem particular relevo o reforço 
intenso do programa de combate às listas de espera em 
cirurgia. O Ministério da Saúde divulgará a lista dos 
hospitais públicos que aderiram, o número de cirurgias a 
realizar e celebrará um protocolo com a União das Mise-
ricórdias Portuguesas e convenções com o sector priva-
do, sujeitas a rigorosa triagem para evitar qualquer pro-
miscuidade perversa. Ninguém pode aceitar que se pa-
gue fora a quem devia ter feito o mesmo no hospital 
público. 

Aplausos do PS. 

Quanto ao atendimento, acompanhamento e conforto 
das pessoas, serão lançados, sucessivamente, este ano, 
quatro programas: qualidade na admissão e circuito do 
doente nos hospitais; conforto das salas de espera; ex-
tensão das consultas de especialidade aos centros de 
saúde e marcação telefónica destas consultas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto, para além da primeira fase 
de reorganização das consultas externas hospitalares e 
da reestruturação das urgências. 
Arrancarão, em 2000, cinco programas-alvo: o plano 
oncológico nacional; os programas nacionais da via 
verde coronária, do controlo da asma, e ainda os de 
cuidados paliativos e de luta contra a dor. E, simulta-
neamente, será reformulado o programa nacional de luta 
contra a tuberculose. 
A nova política do medicamento, já anunciada, inci-
de fundamentalmente nos genéricos, na revisão do sis-
tema de comparticipações, na abertura das farmácias 
hospitalares aos doentes das urgências e no redimensio-
namento das embalagens de medicamentos. Mais quali-
dade, mais segurança, mais conforto e mais economia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Modernidade, humanização, mas também justiça. 
Começando pela justiça fiscal, o Governo definiu 
para a Legislatura um programa de aprofundamento da 
reforma fiscal sucessivamente dirigido a cinco objecti-
vos prioritários: o IRS; o IRC; as questões relacionadas 
com o regime de infracções tributárias e de garantias dos 
contribuintes; a tributação do património e da energia. 
Em todos estes pontos merecerão particular atenção 
as questões do combate à fraude e à evasão que, inde-
pendentemente dos progressos verificados nos últimos 
anos, continuam a ser o principal factor de distorção e 
injustiça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A primeira proposta que enviaremos 
ao Parlamento, nesta sessão, tem a ver com o IRS, na 
18 DE MAIO DE 2000 
7 

sequência das medidas já profundamente inovadoras dos 
Orçamentos do Estado para 1999 e 2000. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que está em causa é fazer com que 
todos paguem o que devem, para que os cumpridores 
possam pagar menos e para se reduzirem as desigualda-
des de tratamento em relação aos diversos contribuintes. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Tem é 
de dizer como! 

O Orador: — Duas ideias força no caminho da 
igualdade de tratamento: serão reduzidas de nove para 
seis as categorias de rendimentos e eliminadas várias 
situações relevantes sujeitas a taxa liberatória, com a 
revisão consequente dos escalões da tabela geral, ali-
viando a carga fiscal dos trabalhadores por conta de 
outrem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Simultaneamente, serão reforçados os 
mecanismos de combate à evasão e à fraude, prioridade 
essencial da Legislatura e será feita a reavaliação dos 
benefícios, deduções e abatimentos numa lógica que tem 
a família como o centro das preocupações. 
Vamos caminhar, como continuamos a caminhar, na 
linha da verdade e da justiça, promovendo um retrato 
cada vez mais autêntico da situação contributiva de 
todos e um tratamento cada vez mais igual dos diversos 
cidadãos em idêntica situação. 
Na mesma linha de promoção da justiça, o Governo 
lançará em breve um programa de apoio às famílias 
jovens, sobretudo àquelas que, em meio urbano, mais 
dificuldades têm vindo a encontrar na sua integração na 
sociedade moderna e mais estão a sofrer os efeitos da 
evolução da economia internacional que referi. 
O esforço deste programa incidirá, sobretudo, na 
transição para a vida activa e nos apoios à conciliação 
das vidas familiar e profissional. 
A título meramente exemplificativo, vou indicar sete 
medidas, em curso ou em preparação: o incentivo à 
transformação de contratos a termo em contratos perma-
nentes, no final do primeiro contrato a termo; a duplica-
ção em cinco anos dos estágios profissionais para jovens 
licenciados e bacharéis à procura do primeiro emprego; 
a criação do programa rotação emprego/famílias, com 
incentivos à substituição temporária de pais que benefi-
ciem das licenças de maternidade e paternidade; a majo-
ração significativa do abono de família, nos casais ou 
nas famílias monoparentais com mais de dois filhos, em 
que ambos os membros adultos (ou o parente adulto) 
trabalhem; o lançamento do Programa Creches 2000, 
que visa duplicar o número de lugares disponíveis para 
crianças em creches, completando, assim, o crescimento 
do pré-escolar; o desenvolvimento de complementos de 
horários no pré-escolar e no 1.º ciclo públicos, com 
participação das famílias e da sociedade civil e sem pôr 
em causa os direitos dos professores, para permitir que 
as crianças permaneçam na escola até às 18 horas e 30 
minutos, e, finalmente, a majoração dos abatimentos 
fiscais relacionados com dependentes nas famílias mo-
noparentais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os objectivos, metas e medidas que atrás indiquei são, 
repito, apenas exemplos. 
Poderia, em vez deles, ter optado pelo intenso esfor-
ço em curso para promover o acesso à justiça e combater 
a sua lentidão, ou pela nova política para as cidades — e 
por aí fora. 
A presidência da União Europeia, fica assim de-
monstrado, não nos distrai dos problemas nacionais, 
nem nos impede de trabalhar para a sua resolução. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o salto apreciável que o País deu, 
nos últimos quatro anos, não nos enche de auto-
satisfação; obriga-nos, sim, a constantemente desenvol-
ver novas ideias, novas medidas e novas políticas, para 
enfrentar os novos problemas a que o País faz face ou 
para resolver melhor problemas antigos que teimam em 
persistir. 
Fazemo-lo com empenhamento e com determinação, 
mas também com a serenidade de quem se afirma como 
a principal referência de estabilidade na vida política 
portuguesa. 
Aos que tudo fazem para comprometer essa estabili-
dade ou aos que pensam que vale a pena desencadear 
uma crise política só para alcançar mais um punhado de 
votos, lembramos que o País precisa de estabilidade. 
Os portugueses sabem que, nas horas boas e nas ho-
ras más, sempre puderam contar com o PS. Assim foi, 
assim é e assim será. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Já não está a 
galvanizar! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Há momentos de verdade em que cada um se confronta 
consigo próprio e com as suas responsabilidades. Estarei 
sempre disponível para analisar, com abertura, propostas 
alternativas que se pretendam melhores, venham elas de 
onde vierem. 

Vozes do CDS-PP: — Até agora, não aceitaram 
nada! 

O Orador: — Ninguém tem o monopólio da verda-
de. Não serei eu quem o pretenda ter. Mas de uma coisa 
podem estar todos certos: não irei pelo caminho da faci-
lidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Vê-se! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Orador: — Quaisquer que sejam as respectivas 
consequências, farei sempre e só aquilo que a consciên-
cia me apontar como meu dever para com Portugal e 
para com os portugueses. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir es-
clarecimentos, os Srs. Deputados Durão Barroso, Carlos 
Carvalhas, Paulo Portas, Isabel Castro, Luís Fazenda e 
Francisco de Assis. 
Foi esta a ordem estabelecida na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, assim como o 
foi que se respeitassem rigorosamente os tempos regi-
mentais, que, neste caso, foram fixados em 5 minutos 
para o primeiro grupo de perguntas e em 3 minutos, os 
habituais, para o segundo grupo, se a ele houver lugar. 
Peço aos Srs. Deputados que não esperem da Mesa e do 
seu Presidente a habitual tolerância na gestão dos tem-
pos, porque as determinações da Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares obrigam não só os 
Srs. Deputados mas também — e se não sobretudo — a 
Mesa. 
Tem a palavra, por 5 minutos, o Sr. Deputado Durão 
Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, interpreto a sua vinda aqui hoje, 
finalmente para um debate, como a prova de que reco-
nhece que deve uma explicação ao País. 
Tenho o dever de trazer aqui as preocupações das 
pessoas, daquelas que não têm normalmente acesso ao 
Primeiro-Ministro ou têm um acesso ainda mais difícil 
do que a generalidade dos Deputados desta Assembleia. 
Ora, depois de ouvi-lo, penso que as pessoas ficaram 
mais preocupadas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quais pessoas? 

O Orador: — É que o Sr. Primeiro-Ministro tentou 
passar a imagem de determinação, mas a imagem que 
realmente fica é de teimosia, de quem se obstina em não 
querer ver a realidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que as pessoas sentem, o que as 
pessoas pensam e o que as pessoas dizem é: para onde 
vamos? O que é que se passa? 
Como se explica, Sr. Primeiro-Ministro, a distância 
cada vez maior entre o Governo, a sua política e as preo-
cupações concretas das pessoas? As pessoas sentem que 
a sua vida, por causa da inflação e da subida das taxas 
de juro, começa a andar para trás. 
Infelizmente, têm razões para estar preocupadas. É 
que o último relatório do Fundo Monetário Internacional 
— e esse foi um número que o Sr. Primeiro-Ministro 
não revelou — prevê que, para o próximo ano, Portugal 
entre em divergência com a União Europeia, ou seja, 
que o crescimento, no próximo ano, em Portugal, seja 
inferior à média da União Europeia e continue a ser 

inferior ao da nossa vizinha Espanha. O que quer dizer 
que os portugueses vêem cada vez mais longe os pa-
drões de vida europeus. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E agora, Sr. Primeiro-Ministro? O que 
é que vai fazer? Quais são as medidas que apresenta ao 
País, qual é o seu calendário, para inverter a situação? 
Ou acha que não há razões para inverter a situação? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Chegou atrasado! 

O Orador: — Há dias, numa entrevista televisiva, 
ouvi o Sr. Primeiro-Ministro dizer que o País é pobre. 
Afinal, já somos, outra vez, um país pobre. Mas, ao 
longo destes anos, o Sr. Primeiro-Ministro e o seu Go-
verno estimularam um consumismo artificial; ao longo 
destes anos, promoveram o endividamento das famílias 
e, ao fim destes anos, inflacionaram as expectativas das 
pessoas. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Nenhum economista independente 
dirá, Sr. Primeiro-Ministro, que a actual situação eco-
nómica é boa e não revela verdadeiros sinais de preocu-
pação. 
A verdade é esta: hoje, vivemos, em larga medida, 
numa economia com uma prosperidade artificial. Esta 
economia, Sr. Primeiro-Ministro, não existe. Isto é uma 
ficção. O País está a viver acima das suas possibilidades 
— qualquer economista sério pode confirmar-lhe isto, 
incluindo os economistas da sua área. E está a viver 
acima das suas possibilidades não por os funcionários 
públicos reclamarem agora a recuperação do poder de 
compra, que o senhor lhes quer tirar,… 

Risos do PS. 

… mas porque o senhor pratica o mais infrene des-
pesismo, ou seja, porque temos, em Portugal, um gover-
no rico num País pobre. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por mim, prefiro ter um governo po-
bre num País rico. 

Aplausos do PSD. 

Um Governo gastador e despesista, como o seu, não 
tem legitimidade nem autoridade para pedir mais sacrifí-
cios às pessoas, quando esse próprio Governo não dá 
exemplo de rigor e de contenção, em matéria de gastos 
públicos! 

18 DE MAIO DE 2000 
9 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, quero também fazer-lhe duas ou 
três perguntas concretas, para as quais lhe peço respos-
tas igualmente concretas. 
É ou não verdade, como dizia o seu ex-Ministro das 
Finanças, Professor Sousa Franco, que a proposta dele, 
de aumentar o preço dos combustíveis de forma gradual, 
não foi aceite por razões eleitorais? E vai, ou não, V. 
Ex.ª aumentar proximamente os combustíveis? Sim ou 
não? 
Continua a pensar, como referiu há dias, que não vai 
haver mais nenhum aumento das taxas de juro, até ao 
fim do ano? 
Que medidas é que se prepara para tomar para mino-
rar as consequências desse aumento das taxas de juro 
que o Sr. Primeiro-Ministro devia saber que, de facto, 
vai ocorrer? 
Sr. Primeiro-Ministro, não acredito que o senhor 
acredite naquilo que nos disse aqui! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Peço-lhe também que me diga se já 
foram capturados os responsáveis pela morte das sete 
pessoas na discoteca Luanda, captura essa que o seu 
Ministro Adjunto e da Administração Interna disse, há 
dias, estar iminente. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (PS): — Não os en-
contraram! 
Não se trata, Sr. Primeiro-Ministro, de escolher o 
melhor actor, pois, se é disso que se trata, desde já, lhe 
dou o oscar para o melhor actor. 

Protestos do PS. 

Trata-se de saber se o Governo tem respostas para o 
País e para as pessoas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra, 
por 5 minutos, o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — Pergunto-lhe ainda se o Sr. Primeiro-
Ministro tem, de facto, uma preocupação acerca da situ-
ação que se vive hoje, em Portugal, em matéria de segu-
rança. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. Tem 
de ser mesmo já. 

O Orador: — Pergunto-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, 
se tem, de facto, uma preocupação em relação à insegu-
rança que as pessoas vivem. 
Peço-lhe, pois, Sr. Primeiro-Ministro, respostas con-
cretas. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Durão Barroso, o seu drama, uma vez mais hoje 
aqui confirmado, é que todo o País sabe aquilo de que o 
Sr. Deputado diz mal, mas ninguém no País sabe aquilo 
que o Sr. Deputado propõe ou aquilo de que o Sr. Depu-
tado diz bem. E esse é um drama fatal para um líder da 
oposição. 

Aplausos do PS. 

É por isso, Sr. Deputado, que a oposição a si próprio 
lhe causa mais problemas do que aqueles que o Sr. De-
putado me causa a mim, como oposição ao Primeiro-
Ministro e ao Governo. 

Aplausos do PS. 

É que preocupados com as pessoas estamos nós e 
sempre estivemos. 

Vozes do PSD: — Vê-se! Vê-se! 

O Orador: — Por isso, quando fala em despesismo, 
devia reconhecer o que foi o enorme esforço social feito 
pelos governos a que presido,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … esforço social que se traduz em 
melhorias extremamente significativas nas condições de 
vida das pessoas. 
Há alguém que duvide que o País está hoje muito 
melhor do que estava em 1995? 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Há! Há! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O País é que du-
vida! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam o favor 
de fazer silêncio. 

O Orador: — E aquilo que refere sobre as taxas de 
juro ou sobre o aumento do preço do petróleo não decor-
re de acções ou de iniciativas deste Governo; decorre, 
sim, de dificuldades que o País enfrenta e que o Gover-
no, solidário com ele e sem demagogias, enfrenta, pro-
curando minorar o sofrimento dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Sem demagogias?! 

O Orador: — Mas hoje ficou aqui demonstrado que, 
se o PSD fosse governo, não só os combustíveis já teri-
am subido mais… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamen-
te! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Orador: — … como ainda voltariam a subir, da-
dos os actuais preços do dólar e do petróleo. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

A verdade, Sr. Deputado, é que o anterior Governo 
fixou, por consenso, uma medida de estabilidade de 
preços,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Por consen-
so?! 

O Orador: — … que só não foi possível manter, 
porque, como sabe, tudo se tornou impossível com os 
actuais valores do petróleo. 
E digo-lhe mesmo mais: se tivéssemos motivações 
eleitoralistas, tê-lo-íamos feito no dia a seguir às elei-
ções, mas não o fizemos. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Por quê?! 

O Orador: — Não o fizemos, porque tudo… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos todos a 
obrigação de ouvir o Sr. Primeiro-Ministro em silêncio. 

O Orador: — Não o fizemos, porque tudo procurá-
mos fazer, ao contrário do que era recomendado por si, 
para poupar os portugueses aos sacrifícios que eles estão 
a suportar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Da vossa parte, não tenho ilusões: em 
matéria de despesismo, se alguma coisa foi para mim 
sempre clara é que o despesismo foi a marca dos gover-
nos do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Só que não era o despesismo que 
fazia as pessoas menos pobres,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … não era o despesismo nos sectores 
sociais,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … era o despesismo sem consciência 
social e foi devido a esse despesismo, sem consciência 
social, que o País, aprendendo a lição, elegeu um gover-
no PS e, hoje, sabe que este Governo correspondeu 
inteiramente às suas preocupações. 


Aplausos do PS. 

Por isso, digo-lhe, Sr. Deputado: este Governo não 
vai aumentar os combustíveis, neste ano, nem prevê 
aumentá-los nesta Legislatura. 

Vozes do PSD: — Mais demagogia! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Olhe que 
isto está a ser gravado! 

O Orador: — Por isso, digo-lhe ainda, Sr. Deputa-
do: em relação às taxas de juro, a nossa preocupação é 
criar na Europa as condições de credibilidade que permi-
tam que as taxas de juro europeias possam baixar, por 
forma a que as pessoas acreditem mais no projecto euro-
peu, na capacidade de a Europa competir e se afirmar 
internacionalmente. 
Esse tem sido o objectivo da presidência portuguesa 
da União Europeia, uma presidência em que, infelizmen-
te, não temos podido contar da sua parte com a mesma 
compreensão e com a mesma tolerância com que os 
senhores contaram da nossa parte. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro da Presidência e do Equipamento 
Social (Jorge Coelho): — É uma vergonha! 

O Orador: — Disse o Sr. Deputado que, finalmente 
— palavra fatal! -, vim a um debate. Pois bem, compa-
remos o que é comparável: durante a presidência portu-
guesa da União Europeia, já estive presente, e falei, em 
três debates e já autorizei o agendamento da minha pre-
sença num outro, o que vai perfazer quatro, para além de 
seis vindas à Assembleia para outras finalidades. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para entrar 
por um lado e sair pelo outro! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
façam silêncio. 

O Orador: — Pois bem, o seu líder político, o seu 
ídolo, o seu mentor político, durante a presidência por-
tuguesa da União Europeia, em seis meses, participou 
num único debate na Assembleia da República e esteve 
presente apenas na cerimónia comemorativa do 25 de 
Abril. 

Aplausos do PS. 

«Bem prega Frei Tomás: faz como que ele diz, não 
Nesta matéria e em relação ao PSD, estamos enten-
como ele faz». 
didos! 

Aplausos do PS. 
18 DE MAIO DE 2000 
11 


O Sr. António Capucho (PSD): — Não respondeu a 
nada! 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defender a consideração da minha banca-
da. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
façam silêncio. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, de facto, é para exercer o direito 
regimental da defesa da honra da bancada. 
Eu não posso admitir… 

O Sr. Ministro da Presidência e do Equipamento 
Social: — Isso é que era bom! 

O Orador: — … que, quando vem aqui o Governo 
prestar contas à Assembleia da República, seja o Sr. 
Primeiro-Ministro a pretender dizer-me como é que 
devo fazer oposição. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nós é que escolhemos o caminho para 
fazer oposição! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, eu não posso 
estar sempre a pedir que cumpram o vosso dever de 
ouvir em silêncio quem está no uso da palavra. Peço 
desculpa pela ênfase que estou a pôr nesta recomenda-
ção, mas não pode ser de outra maneira! Todos os Srs. 
Deputados têm a obrigação de ouvir em silêncio quem 
está no uso da palavra! 
Faça o favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Também não posso aceitar a insinua-
ção que o Sr. Primeiro-Ministro fez, sem qualquer base, 
de que, se o PSD fosse governo, já teria aumentado os 
combustíveis mais do que aumento feito pelo Governo 
socialista. 

O Sr. Ministro da Presidência e do Equipamento 
Social: — E é verdade! 

O Orador: — Também não posso aceitar que o Sr. 
Primeiro-Ministro venha aqui fazer, mais uma vez, de 
forma deselegante, considerações acerca da vida interna 
do meu partido. Eu pus-lhe questões de Estado e peço-
lhe que responda às questões de Estado que coloquei e 
que, até agora, não respondeu! 

Protestos do PS. 

Quero ainda dizer, visto que fez várias comparações 
com o passado, Sr. Primeiro-Ministro, que há uma coisa 
que garanto: quando eu for Primeiro-Ministro, ao fim de 
cinco anos, não estarei ainda a justificar-me com o pas-
sado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — E, como o Sr. Primeiro-Ministro dis-
se, procurando dar-me lições de como é que eu devo 
fazer oposição, apesar de tudo, humildemente reconheço 
que talvez o Sr. Primeiro-Ministro seja muito melhor do 
que eu como líder da oposição; mas eu tenho a certeza – 
e não é difícil – de que seria muito melhor do que o 
senhor como Primeiro-Ministro! 

Aplausos do PSD. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pa-
lavra o Sr. Primeiro-Ministro, dispondo, para o efeito, de 
3 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Durão Barroso, as relações entre as oposições e o 
Governo, é uma questão de Estado. É uma questão de 
Estado e é uma questão essencial. E já que o Sr. Depu-
tado Durão Barroso colocou a hipótese de ser Primeiro-
Ministro e de eu ser líder da oposição, vou dar-lhe al-
guns exemplos de que, como líder da oposição, teria 
agido de forma diferente. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não me obri-
guem a continuar a pedir-vos silêncio! 

O Orador: — Olhe, na questão do referendo de Ti-
mor, se o Sr. Deputado Durão Barroso tivesse feito o 
que eu fiz, estaria ao seu lado e não contra si! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Fale do Go-
verno! 

O Orador: — Na questão da Cimeira Euro-
Africana, se o Sr. Deputado Durão Barroso tivesse feito 
os esforço que eu fiz para que ela se concretizasse, eu 
estaria ao seu lado e não contra si! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Fale do Go-

O Orador: — E ainda recentemente, nessa questão 
tão simples em que, de uma forma discreta mas eficien-
te, foi necessário defender o prestígio de Portugal… 
verno! 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — À custa dos 
cidadãos! 

O Orador: — … através de uma actuação do Servi-
ço de Estrangeiros e Fronteiras, se isso tivesse sido feito 
por si como Primeiro-Ministro, eu não falaria em relação 
a si nem de racismo nem de xenofobia! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não res-
pondeu a nada! 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, não custa adivinhar que, perante 
o protesto dos estudantes, o mal-estar dos professores, 
encarregados de educação, responsáveis académicos – 
que são uns ingratos porque não reconhecem a paixão 
pela educação! –,… 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

… perante a vaga de protestos dos trabalhadores, o 
marasmo que se verifica hoje no campo da saúde, numa 
das últimas vindas da Europa, chegado ao aeroporto, o 
círculo mais in do Governo tenha dito ao Sr. Primeiro-
Ministro: «A coisa está a ficar preta! É preciso marke-
ting político! É preciso maior comunicação com o País!» 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Também não custa adivinhar que o 
Dr. Jorge Coelho, rapidamente, tenha arranjado uma 
entrevista no Canal 1 da RTP, tenha levado o Sr. Primei-
ro-Ministro a umas inaugurações de uns quilómetros, 
que lhe permitiu, pela enésima vez, anunciar a conclusão 
da Via do Infante e da auto-estrada para o Algarve e até, 
hoje, fazer o anúncio público de que vai haver um con-
curso para os telemóveis de terceira geração! E ainda um 
debate com um figurino que seja favorável ao Governo! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Percebemos tudo isto – e não é difícil 
de compreender! Mas permita-me, Sr. Primeiro-
Ministro, que lhe diga que o problema não está na falta 
de comunicação, nem no marketing político, nem nas 
promessas, nem nas desculpas com o preço do barril do 
petróleo ou com a alta das taxas de juros, a questão está 
nas políticas! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É uma evidência, Sr. Primeiro-
Ministro, que, por eleitoralismo, pondo o PS o eleitora-
lismo à frente das pessoas, não se fez a reforma fiscal. 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — A reforma fiscal que agora vai prome-
ter! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é ver-
dade! 

O Orador: — E não tendo feito a reforma fiscal, 
fundamental para a justiça social e para as outras refor-
mas, naturalmente que temos agora um outro problema. 
É evidente que foi por eleitoralismo e para condicionar 
os aumentos, nomeadamente dos trabalhadores da fun-
ção pública, que o Governo só aumentou os combustí-
veis após a aprovação do Orçamento do Estado. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Agora, o que é que o Sr. Primeiro-
Ministro vem dizer-nos? Que não há dinheiro! Não há 
dinheiro para aumentar os trabalhadores da função pú-
blica, nem para os trabalhadores dos transportes – mas 
houve dinheiro para aumentar os transportadores; houve 
dinheiro para manter os benefícios fiscais à banca. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Houve dinheiro para continuar com os 
benefícios fiscais! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Para os privilégios, 
há sempre! 

O Orador: — Mas para os trabalhadores, não há! 
Desculpa-se também o Sr. Primeiro-Ministro, esque-
cendo-se da altura em que ali, na bancada do PS, como 
Deputado, criticava a UGT por ter acordado um contrato 
que não tinha em conta os ganhos de produtividade e o 
aumento da inflação,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Isso é verdade! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Já se esque-
ceu! 

O Orador: — … dizendo agora: «Nós não podemos 
aumentar os trabalhadores da função pública, porque, no 
mês seguinte, ele seria ‘comidos’ pela inflação»! Isto é, 
para uns, as taxas de lucro, os benefícios fiscais, os 
aumentos e as compensações aos transportadores não se 
traduzem em inflação; mas, para os trabalhadores da 
função pública, umas décimas já se traduziriam em au-
mento da inflação! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — A isto, chama-se dois pesos e duas 
medidas! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

18 DE MAIO DE 2000 
13 

O Orador: — E a retórica social não resolve os pro-
blemas! Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, desculpe que 
lhe diga mas o senhor e o seu Governo são os responsá-
veis pela conflitualidade social. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo e o Primeiro-Ministro são 
os responsáveis não com um dedinho mas com as duas 
mãos pela conflitualidade social! 

Aplausos do PCP. 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

São responsáveis! Como é que se compreende que, 
por exemplo, na Carris – conflito que neste momento já 
está a ser dirimido no Ministério do Trabalho –, tendo o 
Ministério do Trabalho proposto um aumento de 4% e 
os trabalhadores aceite, o Ministro da tutela dê indica-
ções à administração para não aceitar?! O que é que se 
pretende com isto? Prolongar a greve?! Criar mais difi-
culdades aos trabalhadores e aos utentes?! Virar as po-
pulações contra os trabalhadores?! Tentar vergar os 
trabalhadores?! É isso que se pretende?! E é isto vindo 
de um Governo socialista, de um Governo que diz que 
tem uma grande preocupação social! Como é que se 
compreende isto? Ou deixar a arrogância da administra-
ção do Metropolitano dizer: «Nenhuma cedência, ne-
nhuma cedência! Façam as greves que quiserem!»? Isto 
é aceitável, Sr. Primeiro-Ministro? 
Podemos ter aqui um Primeiro-Ministro muito ciber-
nético, depois de ter aprendido o que era a @,… 

Risos do PCP, do PSD, do CDS-PP, de Os Verdes e 
do BE. 

… a prometer um computador para todas as casas! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. 
Deputado. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Não é com retóricas que se resolvem 
os problemas, mas com medidas concretas e com justiça 
social! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Carlos Carvalhas, vamos ao que interessa e dei-
xemo-nos de demagogias. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

E o que interessa, é a situação real das pessoas. 
Ora bem, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, neste 
momento, depois dos aumentos dos preços dos combus-
tíveis e de acordo com os dados da inflação, do INE, por 
um lado, e do EUROSTAT, por outro, Portugal tem a 5.ª 
inflação mais baixa da Europa. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — E os salários? 

O Orador: — Neste momento, a inflação média está 
em 2% e a inflação homóloga está em 2,1%,… 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Os salários é que 
contam! 

O Orador: — … como, aliás, eu próprio admiti na 
entrevista televisiva que referiu e que não pode, com 
certeza, vir invocar aqui como prova de manipulação 
governamental, ou não teria decorrido como decorreu! 
Toda a gente viu! 

Aplausos do PS. 

Neste aspecto, estamos particularmente à vontade! 
Mas, dizia eu, a verdade é que estamos, neste mo-
mento, apesar do aumento dos combustíveis, com a 
capacidade de conter a inflação. E não houve dois pesos 
e duas medidas, porque, o que foi feito com os transpor-
tadores, foi adoptar um conjunto de medidas que permi-
tam evitar que o aumento do preço dos combustíveis se 
repercuta de uma forma total no aumento dos fretes, 
como acontece normalmente numa economia de merca-
do, o que teria consequência extremamente graves para a 
inflação. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Era um frete! 

O Orador: — Ou seja, a nossa política é coerente 
em todos os aspectos; o nosso objectivo central é evitar 
que se entre numa espiral de preços e de salários. 
Mas, já agora, para lhe demonstrar a minha confian-
ça na política que estamos a prosseguir e que, ao contrá-
rio do que aconteceu no passado com outros governos, 
com um governo do PS nunca os trabalhadores da fun-
ção pública perderão poder de compra, quero dizer-lhe o 
seguinte: sendo embora apenas uma parte dos trabalha-
dores da função pública os que tiveram um aumento de 
2,5% (pois, como sabe, houve outros que tiveram au-
mentos muito mais significativos), seria totalmente 
irresponsável da minha parte, neste momento, desenca-
dear qualquer operação em que, por sinal dado à econo-
mia de aumentos de salários na função pública, se caísse 
numa espiral de preços e de salários. Mas estou tão 
convicto da estratégia do Governo que posso garantir-
lhe que, no caso de tudo nos correr mal e no caso de vir 
a haver trabalhadores da função pública que, por hipóte-
se, este ano, perdessem poder de compra, isso seria 
compensado em ano sucessivo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Na altura das elei-
ções! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Orador: — Isto revela que existe da nossa parte o 
interesse na defesa dos trabalhadores, não em nome de 
uma demagogia fácil mas em nome da garantia da soli-
dez da economia portuguesa, sem a qual os trabalhado-
res portugueses seriam os principais prejudicados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe que, com infla-
ções ou com desvalorizações, como no passado, quem 
pagava o preço eram os detentores de salários, eram os 
detentores de pensões. Com esta política, quem vê con-
solidado o seu poder de compra são os assalariados, são 
os detentores de pensões. Combatendo a inflação, esta-
mos a garantir a competitividade e o emprego e o poder 
de compra dos assalariados. Mas não somos insensíveis 
aos problemas e, por isso, estamos tão confiantes do 
êxito daquilo que estamos a fazer que não tenho pro-
blema algum em, perante o Parlamento, assumir o com-
promisso que aqui assumi e que lhe retira, desde já, 
qualquer razão para continuar os ataques demagógicos 
que tem vindo a fazer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Mas já houve um go-
verno do PS que congelou os salários e outro que reteve 
o 13.º mês! 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclareci-
mentos, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, V. Ex.ª veio aqui navegar na Inter-
net, mas quero convocá-lo para a vida prática, para a 
vida comezinha, para a vida concreta de todos os dias da 
classe média portuguesa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Começo por fazer-lhe uma pergunta 
que tem a ver com as taxas de juro, elemento decisivo na 
perda das ilusões de muitos portugueses, relativamente a 
si e ao seu Governo. V. Ex.ª assentou toda a política 
económica no que o País consome e não no que o País 
produz; seguiu o caminho mais fácil e, por isso, mais 
frágil;… 

Protestos do PS. 

… e, neste momento, quanto factores externos alte-
ram essas condições, não tem qualquer resposta para dar 
aos cidadãos que estão a viver com dificuldades novas. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Falemos, então, da Maria e do José… 

Vozes do PS: — Oh!… 


O Orador: — … iguais a tantos jovens casais que 
vivem na periferia das grandes cidades, do Porto ou de 
Lisboa. 
A Maria e o José fizeram um empréstimo de 15 000 
contos, a 25 anos, para comprarem a sua casa. Em 17 de 
Maio de 1999, com a taxa Euribor a 2,75% e um spread 
de 2%, a taxa de juro efectiva era de 4,75%; ou seja, 
pagavam, por mês, ao banco, para amortizar a dívida da 
sua casa, 85 contos. Um ano depois, a Maria e o José, 
com a taxa Euribor de 4,52% e um spread de 2%, já têm 
a taxa efectiva em 6,5% – já pagam ao banco, para 
amortizar a dívida da sua casa, 101 281$! 
Num ano, mais 16 contos por mês para amortização 
da dívida da casa! 
Ontem, a Maria e o José viram o telejornal; viram o 
anúncio do aumento das taxas de juro nos EUA; viram a 
previsão de que esse aumento terá consequências no 
Banco Central Europeu, na economia europeia, e que é 
previsível uma nova subida das taxas de juro; e, numa 
previsão conservadora, se as taxas de juro reais, efecti-
vas, no final deste ano, no crédito à habitação, estiverem 
a 7%, Sr. Primeiro-Ministro, a Maria e o José, que con-
fiaram nos seus incentivos ao consumo, nas suas pro-
messas em relação ao crédito, estarão a pagar, para 
amortizar a sua dívida, mais 20 contos do que há um ano 
atrás! 
Por mês, 20 contos, num casal com rendimentos de 
200 ou 250 contos, não é 2% de inflação, Sr. Primeiro-
Ministro, é mais 10% no cabaz das despesas! 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, se somar a isto um aumento, 
em média, de 1200$ para quem tenha de comprar botijas 
de gás e de 1400$ para quem tenha de fazer o percurso 
até Lisboa (cerca de 30 km/dia) para chegar ao seu em-
prego – valor relativo ao diferencial que está a pagar 
devido ao aumento da gasolina –, verifica que a Maria e 
o José, no curto espaço de um ano, têm de arranjar mais 
24 000$/mês para fazer face a três despesas essenciais: a 
casa, o carro e o gás! Apenas para estas despesas! 
Pergunto-lhe uma coisa, Sr. Primeiro-Ministro: aon-
de é que a Maria e o José vão arranjar dinheiro para 
conseguir pagar mais 24 000$/mês para as suas despesas 
essenciais? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Já agora, diga-me por que é que, há 
15 dias, disse na televisão pública que não previa 
«nenhum novo aumento das taxas de juro». Foi porque 
não podia dizer a verdade, o que é uma posição, ou 
porque se enganou na previsão, o que é outra? 
Já agora, confirme, porque achei estranho, se disse 
há pouco que, nesta Legislatura, não aumentará a gaso-
lina outra vez. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Confirme ou desminta, porque é 
importante para a Acta e para o conhecimento do País. 
18 DE MAIO DE 2000 
15 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo ponto, Sr. Primeiro-
Ministro: a segurança. Voltemos, então, ao dia 30 de 
Março de 1995, quando V. Ex.ª era líder da oposição e 
fez aqui um discurso terrível contra o anterior governo, 
o governo do PSD, por causa da insegurança. 
Dizia o Sr. Primeiro-Ministro, então líder da oposi-
ção: «As nossas cidades estão a transformar-se em bom-
bas sociais! A criminalidade alastra nas ruas! O tráfico 
de drogas explodiu!» 
Sr. Primeiro-Ministro, em 1995, nesse dia, tinha ha-
vido 1573 roubos; em 1999, com o senhor como Primei-
ro-Ministro, houve 4099 roubos. Estava chocado?! Eu 
estou chocadíssimo! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, em relação a 
roubos a pessoas, nessa altura, tinha havido 20 819; 
agora houve 22 500. Estava chocado?! Eu estou choca-
díssimo! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, quanto a rou-
bos a viaturas, nessa altura, ocorreram 8200, mas, agora, 
foram 12 900. Estava chocado?! Eu estou chocadíssimo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que 
termine, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Primeiro-Ministro, há 170 000 assaltos por ano! 
Um em cada cinco lisboetas… 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Paulo Portas, o seu programa político resume-se 
à proposta do milagre… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Oh!… 

O Orador: — … e pode traduzir-se numa ideia mui-
to simples: «sol na eira e chuva no nabal»! 
Quer uma prova? Há uns meses, estava aqui preocu-
padíssimo com o baixo valor das taxas de juro e com os 
detentores de depósitos;… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ainda bem que 
fala nisso! 

O Orador: — … hoje está aqui preocupadíssimo 
com aqueles que contraíram empréstimo à banca! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Estou preocupado 

O Orador: — Mas vamos ao caso da Maria e do Jo-
com tudo! 
sé. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sim, senhor! 

O Orador: — Em primeiro lugar, quero notar que 
nada do que disse ter afectado a Maria e o José é da 
responsabilidade deste Governo. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não! A cul-
pa é do PSD! 

O Orador: — É verdade! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
normalizem o debate. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — O Sr. Deputado não foi capaz de 
apontar um erro de política deste Governo! Apontou 
efeitos do que se passa lá fora sobre Portugal; melhor 
elogio eu não poderia desejar! 
Porém, estou preocupado com a Maria e com o José, 
e sempre estive! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não parece! 

O Orador: — E comecei a estar preocupado há cin-
co anos,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Só?!… 

O Orador: — … quando a Maria e o José não podi-
am comprar casa,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … porque, na altura, as taxas de juro 
para as famílias eram três vezes superior às de hoje. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E foi o senhor 
quem as baixou?! 

O Orador: — Se as taxas de juro para as famílias 
são hoje três vezes menores… 

Protestos do PSD e do CDS-PP e contraprotestos do 
PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não posso con-
sentir que se mantenham em permanente gritaria, sob 
pena de estarmos a dar um péssimo espectáculo àqueles 
que nos vêem pela televisão. Peço-vos alguma conten-
ção, o que é vossa obrigação, e deixem ouvir em silêncio 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

quem estiver no uso da palavra, seja do vosso partido, 
do Governo ou de qualquer outro partido. 
Faça favor de continuar, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, se as taxas 
de juro foram reduzidas para um terço foi porque houve 
quem apostasse na integração de Portugal no euro contra 
a vontade do CDS-PP e a sua vontade! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É uma grande 
moeda! 

O Orador: — Ou seja, se se tivesse verificado a sua 
vontade, a Maria e o José estariam hoje a pagar, porven-
tura, três vezes mais ou, o que é pior, não teriam com-
prado casa durante estes anos. 

Aplausos do PS. 

Porém, isso não quer dizer que não estejamos preo-
cupados com a situação das famílias. É por as famílias 
estarem a pagar hoje cerca de 15% mais do que há um 
ano, mas equivalente apenas ao que pagavam há dois 
anos – é bom também ter memória em relação ao passa-
do –, que anunciei hoje um programa de medidas desti-
nado a apoiar as famílias mais jovens, sobretudo as 
residentes em meio urbano, precisamente as que são 
afectadas pelo aumento das taxas de juro decretado pelo 
Banco Central Europeu. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Mais uma pro-
messa! 

O Orador: — Preocupamo-nos com a Maria e com 
o José, queremos ajudá-los a resolver os seus problemas, 
não queremos fazer demagogia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à segurança, estou preocupa-
do e chocado, com certeza, mas, ao contrário do governo 
do PSD, estamos activos! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Ao contrário do governo do PSD, temos um progra-
ma de formação de agentes da PSP e da GNR que já 
trouxe, nestes cinco anos, mais 10 000 novos agentes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E quantos é 
que se reformaram?! 

O Orador: — Estamos a fazer a renovação das polí-
cias. Ao contrário do governo do PSD, estamos a inves-
tir fortemente em equipamento e em possibilidades de 
acção das polícias. 
Acabámos com o mito das superesquadras, estamos a 
desenvolver polícia de proximidade, o Programa «Esco-
la Segura» e o Programa «Apoio 65/Idosos em Seguran-

ça». Estamos a realizar todo um conjunto de acções 
destinadas a combater precisamente os flagelos que 
apontou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, o que 
é que falhou?! 

O Orador: — Porventura, os números referidos pelo 
Sr. Deputado Paulo Portas não serão inteiramente cor-
rectos, mas não é isto que importa. O problema é grave e 
preocupa-nos, só que, em vez de com ele fazermos de-
magogia ou, perante ele, estarmos inactivos, estamos a 
agir… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Estão a agir no 
mau sentido! 

O Orador: — … no que é fundamental para garantir 
a segurança dos cidadãos: ter mais e melhor polícia nas 
ruas e ter, no plano da justiça, um combate sério à moro-
sidade processual para fazer da justiça um instrumento 
efectivo de dissuasão do crime em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Já agora, não lhe ficaria mal reconhe-
cer que os crimes violentos em Portugal têm vindo a 
descer, o que é também um índice importante sobre a 
evolução da sociedade portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas: — Sr. Presidente, peço a pala-
vra para defesa da consideração da bancada. 

O Sr. Presidente: — Lembro aos Srs. Deputados 
que também sobre esta matéria foi tomada posição em 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res, que foi no sentido de a Mesa ser muito menos tole-
rante em relação à defesa da honra da bancada do que 
em relação à defesa da honra pessoal. Desta forma, peço 
aos Srs. Deputados que tenham alguma contenção na 
hipersensibilidade com que, em regra, pedem a palavra 
para defesa da consideração da bancada. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, milagre, em sentido negativo, deve 
ter sido o que aconteceu com uma empresa chamada 
EDP, que até hoje não conseguiu explicar como, tendo 
tanto dinheiro para investir no Brasil, não tem dinheiro 
suficiente para colocar a rede eléctrica nacional a resis-
tir, primeiro, a uma cegonha e, depois, a uma sucessão 
de falhas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não nos venha dizer que a culpa é da 
cegonha, porque a cegonha é uma criatura estimável mas 
a história é antiga e nunca foi verdadeira! 

18 DE MAIO DE 2000 
17 

Risos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Isso é uma 
defesa da honra?! 

O Orador: — Vamos ao concreto e ao que interessa. 
Sr. Primeiro-Ministro, continuo muito preocupado 
com o que está a acontecer com as taxas de juros sobre 
os depósitos. O que considero extraordinário é que o Sr. 
Primeiro-Ministro, até hoje, não tenha dito uma palavra 
sobre o que banca e o sistema financeiro… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, não 
me leve a mal que lhe faça o reparo de não estar a de-
fender a honra da sua bancada, mas tenho a obrigação de 
ser estrito neste domínio. 
Faça favor de defender a consideração da sua banca-
da. 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, o Sr. Primeiro-
Ministro veio aqui dizer que a política do meu partido 
era milagreira e que não mantínhamos a coerência do 
que afirmávamos. Estou a defender a honra da minha 
bancada ao defender a coerência e a justiça das nossas 
posições! 

Aplausos do CDS-PP. 

O que considero extraordinário é o Sr. Primeiro-
Ministro, até hoje, não ter dito uma palavra sobre o facto 
de a banca, que é tão rápida a subir os juros sobre os 
empréstimos, ser tão lenta a subir os juros sobre os de-
pósitos. Não o ouvi dizer uma palavra, nem sequer sobre 
a Caixa Geral de Depósitos! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
com a síntese possível, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, se o Sr. Deputado Paulo Portas pretende que 
a culpa da cegonha seja minha, assumo-a aqui. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O Governo é que 
a inventou! 

Vozes do PSD: — O Governo nunca tem culpa! 

O Orador: — O Governo não teve, nesta matéria, 
qualquer intervenção, nem deveria ter. Compete à em-
presa agir e compete ao Governo dizer à empresa o que 
disse, ou seja, que tem de corrigir o que está mal e que 
permitiu este incidente. Mas vamos ao que interessa. 
Quando iniciei a minha intervenção, demonstrei, 
precisamente para responder às suas preocupações, que 
a economia portuguesa está hoje a crescer mais com 
base no investimento e nas exportações e menos com 
base nos consumos público e privado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, quando lançámos o progra-
ma de aceleração de obras públicas que lançámos e 
quando estamos a desenvolver rapidamente — somos o 
primeiro país a fazê-lo -, com enorme eficácia e coorde-
nação, o Quadro Comunitário de Apoio, estamos a pro-
mover o investimento privado, o qual permitirá resolver 
os problemas que levantou. 
Já agora, vamos ao que interessa. O Sr. Deputado 
sabe que com este Governo diminuíram em muito as 
margens de intermediação bancária? É algo de que me 
orgulho, porque sempre me bati por isso. Estou a acom-
panhar com todo o interesse a evolução das taxas de juro 
sobre os depósitos… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A taxa de juro so-
bre os depósitos é de 2,5%! 

O Orador: — … e devo dizer que, neste momento, 
essa evolução está a ocorrer ao mesmo ritmo… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ao mesmo rit-
mo?! 

O Orador: — Neste momento, está! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso não é verda-
de! 

O Orador: — Eu vou falar verdade, não vou fazer 
demagogia, Sr. Deputado. Esteja tranquilo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, 
peço-lhe que se abstenha de entrar em diálogo directo, 
pois usou da palavra em silêncio. 
Faça favor de continuar, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — Neste momento, essa evolução está a 
ocorrer ao mesmo ritmo, embora, numa primeira fase, os 
bancos tenham subido mais rapidamente as taxas de 
juros dos empréstimos do que as dos depósitos. 
A verdade é a única coisa que interessa num debate 
parlamentar, a demagogia não interessa para nada. Eu 
assumo a verdade! Não tenho quaisquer dúvidas em 
relação a isso, Sr. Deputado! 

Aplausos do PS. 

A verdade foi esta! Neste momento, os bancos já es-
tão a fazer subir as taxas de juro dos depósitos ao mes-
mo ritmo das taxas de juro dos empréstimos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Subiram para 
quanto? 

O Orador: — Estão a subir ao mesmo ritmo! O úl-
timo relatório que recebi revela exactamente o mesmo 
valor de subida. Neste momento, a situação está a ser 
corrigida, porque essa é uma preocupação do Governo. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Embora funcionemos em economia de mercado, coi-
sa que seguramente o Sr. Deputado não desconhece, há 
alguns sinais que os governos podem e devem dar para 
que os mercados funcionem de forma regulada. É isso 
que fazemos, porque a situação da Maria e do José preo-
cupa-nos. Preocupamo-nos com a Maria e com o José, 
que pediram empréstimo para comprar casa, e com os 
pais da Maria e do José, que têm depósitos bancários e 
que, se calhar, os ajudaram a comprar a casa, a qual, se a 
política do CDS-PP se tivesse concretizado, sem a entra-
da no euro, eles nunca teriam podido comprar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
permita-me que o interpele pela seguinte razão: do 
mesmo modo que V. Ex.ª entendeu pertinente chamar a 
atenção de um Deputado porque, porventura, não estaria 
a cumprir a norma regimental da defesa da honra, pare-
ce-me que o Sr. Primeiro-Ministro também não cumpriu 
a norma regimental de responder às perguntas colocadas 
pelos Deputados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamen-

O Orador: — Pedia que, ao menos, V. Ex.ª chamas-
se a atenção do Sr. Primeiro-Ministro para este facto de 
forma a que ele nos brindasse com a resposta a um mila-
gre que ainda não percebemos, que é a questão do não 
aumento do preço dos combustíveis. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já está fora da 
figura regimental da interpelação à Mesa, se me permite 
também esse reparo. 
Gostaria de dar uma explicação ao Sr. Deputado 
António Capucho, que, aliás, me tem ajudado no cum-
primento das regras regimentais nesta matéria. Se é fácil 
ajuizar sobre o que é e não é defesa da honra — embora 
cada um tenha o seu juízo a esse respeito -, não é tão 
fácil ajuizar sobre as explicações exigidas por esta figura 
regimental. A verdade é que a defesa da honra da ban-
cada proferida pelo Sr. Deputado Paulo Portas foi para 
lá do âmbito da figura regimental. 
Portanto, embora eu estivesse quase a interrompê-lo, 
pareceu-me que as afirmações do Sr. Primeiro-Ministro 
estavam dentro do âmbito das considerações do Sr. 
Deputado Paulo Portas, embora fora da figura regimen-
tal da defesa da honra, reconheço-o. Mas agradeço que 
continue a ajudar-me a cumprir as normas regimentais. 
te! 


O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, respon-
do ao Sr. Deputado António Capucho reafirmando aqui-
lo que disse, ou seja, que, no exercício orçamental deste 
ano, não haverá aumentos dos combustíveis e é minha 
convicção de que o aumento não será necessário nesta 
Legislatura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, peço li-
cença para lhe fazer notar que uma interpelação à Mesa 
deve ser dirigida à Mesa e não ao Sr. Deputado António 
Capucho. 

Risos. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Isabel Castro 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
o Sr. Primeiro-Ministro disse agora, respondendo a um 
partido da oposição, que quer falar verdade e eu acho 
bom que assim seja. É que, independentemente do fascí-
nio que cada um sente pela Internet e pelo mundo virtual 
que ela oferece, pela viagem no tempo que, de algum 
modo, nos propicia, é importante falarmos das pessoas e 
de coisas concretas. 
Eu não darei nome às pessoas — pode ser o «Zé 
Ninguém» -, mas, relativamente a elas, eu falo da saúde, 
falo da sua protecção, porque, como bem sabe, a saúde 
previne-se, já que a prevenção tem menos custos morais, 
tem menos custos sociais, tem menos custos económi-
cos. 
A questão que vou colocar é muito clara. A água que 
consumimos é de má qualidade, a água que recebemos é 
cada vez em mais escassa quantidade, o seu planeamen-
to e gestão são totalmente caóticos. Esta é uma realidade 
incontornável. Por outro lado, a fiscalização não existe e 
toda a gente sabe — somam-se os exemplos — que as 
coisas vão francamente mal. 
Ora, como o Sr. Primeiro-Ministro diz que faz tudo o 
que está ao seu alcance, desde que possa e que saiba, a 
pergunta que coloco é a seguinte: o que é que, concre-
tamente, está a ser feito, já que os portugueses se encon-
tram numa situação de permanente risco para a sua saú-
de, numa situação que não os protege? 
Mas o risco não se coloca só em relação à água — e 
a água é vital -, coloca-se também em relação ao ar que 
respiramos. 
Todos sabemos que os níveis de poluição dispararam 
nas grandes áreas metropolitanas, como todos sabemos 
que o controlo da poluição feita pelas indústrias não 
existe. Aliás, Portugal tem um conflito com a União 
Europeia pelo facto de a directiva relativa à prevenção e 
controlo integrados da poluição não estar pura e sim-
18 DE MAIO DE 2000 
19 

plesmente a ser aplicada, fazendo-se mesmo destes 
dados segredo de Estado. A situação é caótica e aumen-
tam os casos identificados de doenças novas, de novas 
patologias. E quanto à asma, que o Sr. Primeiro-
Ministro quer combater, melhor faria se a prevenisse não 
permitindo esta situação, que é verdadeiramente vergo-
nhosa. Assim, pergunto: por que é que esta situação, do 
nosso ponto de vista insustentável, continua? 
Mas insustentável também é algo que tem que ver 
com a protecção da saúde dos cidadãos e que continua 
como estava, ou seja, ao nível das palavras. Refiro-me 
aos alimentos que consumimos, cuja legislação não está 
pura e simplesmente a ser cumprida. O que entra no 
nosso país, o que cai nos nossos pratos, é do total desco-
nhecimento de cada um, pois não há informação, não há 
segurança, não há escolha. 
São estas três questões concretas que quero colocar, 
já que põem em risco a saúde, põem em causa e deitam 
por terra a enorme preocupação que o Sr. Primeiro-
Ministro diz sobre elas ter. Mas gostaria que me desse 
respostas concretas. 
E perguntas concretas são as que eu gostaria de fazer 
também relativamente a um outro aspecto, que para nós 
é vital do ponto de vista do desenvolvimento e que é 
particularmente delicado para o progresso dos países do 
sul da Europa: a Directiva-Quadro da Água. 
A este respeito, o Sr. Primeiro-Ministro veio dizer 
que tem conciliado o prestígio da presidência portuguesa 
com o cumprimento daquilo que, como Primeiro-
Ministro, tem a obrigação de assegurar ao País, acen-
tuando e enfatizando muito o enorme prestígio que Por-
tugal tem. O que lhe pergunto é o seguinte: tendo o Sr. 
Primeiro-Ministro afirmado nesta Câmara, em Janeiro 
deste ano, que a Directiva-Quadro era, porventura, a sua 
prioridade central, por que é que a presidência portugue-
sa está quase a acabar e continuamos na estaca zero? 
É a estas questões que eu gostaria que o Sr. Primei-
ro-Ministro respondesse. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, uma primeira observação de 
natureza genérica: fico verdadeiramente espantado com 
aquilo que a generalidade dos Srs. Deputados aponta 
como a irrelevância das questões que se prendem com o 
desenvolvimento da nova economia. 

Aplausos do Deputado do PS José Barros Moura. 

Se Portugal não fizer, nos próximos anos, um esfor-
ço gigantesco no sentido de se adaptar às exigências da 
nova economia e, nomeadamente, à democratização e à 
generalização da Internet na sociedade portuguesa, Por-
tugal perderá irreversivelmente a batalha da competiti-
vidade e a exclusão social aumentará de forma dramática 
em Portugal. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quando se fala disto, não se fala de 
questões abstractas ou virtuais mas, sim, do concreto da 
vida das pessoas e do seu futuro. E eu, quando anunciei 
o conjunto de medidas visando, por exemplo, a reforma 
da Administração Pública, estava a falar do conforto 
mais elementar das pessoas que, hoje, para tratarem de 
um único documento têm, por vezes, que percorrer não 
sei quantos guichets, têm que gastar horas e, mesmo nos 
sítios onde já há a Loja do Cidadão, não têm ainda a 
possibilidade de tudo resolver de forma rápida, imediata, 
ou, mesmo, sem terem de se deslocar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que aquilo que está em 
causa nas ideias que hoje aqui anunciei em várias áreas 
— e que, pelos vistos, não merecem o interesse da gene-
ralidade da Câmara — tem uma importância vital para 
que Portugal seja um país ganhador e para que as pes-
soas em Portugal não sejam excluídas, não fiquem para 
trás, não sejam vítimas das novas formas de pobreza que 
as aguarda no futuro. 
Passando às questões que levantou, em relação à 
água, a resposta é simples: estamos a desenvolver siste-
mas multimunicipais de abastecimento de água em todo 
o País, que permitirão, muito em breve, uma garantia de 
abastecimento de alta qualidade a 95% da população 
portuguesa. Esta é uma fórmula única que nos permite 
ter uma garantia de qualidade generalizada. 
Sr.ª Deputada, a directiva era, e é, uma prioridade da 
presidência portuguesa no domínio do ambiente. Só é 
pena que alguns países não tenham a mesma preocupa-
ção que o Governo português tem e, por isso, estamos a 
ter algumas dificuldades na sua aprovação. Mas ainda 
não desistimos, continuaremos a lutar nesse sentido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação ao ar, lembro os vários 
programas de investimento ambiental na indústria e o 
conjunto de medidas tomadas, quer ao nível do Ministé-
rio do Ambiente e do Ordenamento do Território quer 
ao nível do Programa Operacional da Economia. 
Em relação aos alimentos, quero dizer-lhe que irá, 
amanhã, a Conselho de Ministros o decreto-lei que cria a 
agência para a qualidade e segurança alimentar, porque 
nós somos os primeiros a reconhecer que é necessário 
dar um salto qualitativo nessa matéria, que cada vez 
mais preocupa os cidadão em Portugal, em toda a Euro-
pa, diria, até, em todo o mundo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontram-se a 
assistir a esta sessão plenária, para além de um grupo de 
cidadãos, um grupo de 23 alunos da Escola Profissional 
António do Lago Cerqueira, de Amarante, um grupo de 
90 alunos da Escola EB 2/3 de Pedrouços da Maia, um 
grupo de 49 alunos da Escola Secundária Poeta Joaquim 
Serra, do Montijo, um grupo de 50 alunos da Escola EB 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

2.º e 3.º ciclos Sá Couto, de Espinho, um grupo de 50 
alunos da Escola do 1.º ciclo de Lagoços, um grupo de 
50 alunos da Escola EB 2/3 de Santa Clara, de Évora, e 
um grupo de 40 alunos da Escola Básica 2/3 de Vale de 
Milhaços. 
Uma carinhosa saudação para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. De-
putado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, desde logo, sobre a modernidade e a 
Internet, e para que não fique aqui a pairar não a cego-
nha mas, sim, a suspeição de que o Governo aderiu à 
modernidade e que toda a oposição é constituída por 
clãs de barbárie, que não dão a menor importância ou a 
menor atenção à difusão da Internet e aos efeitos da 
electrónica moderna, sempre lhe direi que o Bloco de 
Esquerda — e creio que isso é hoje uma questão bastan-
te alargada na sociedade — não só aderiu à nova eco-
nomia como quer essa promoção e esse desenvolvimen-
to. Além do mais, num contexto de combate à infoexclu-
são, com certeza adere à nova economia, à criação de 
uma política de conteúdos, de promoção da língua por-
tuguesa. 
Mas voltemos à velhíssima política, que é disso que 
estamos, hoje e aqui, a tratar. 
Ouvi atentamente as medidas e propostas feitas rela-
tivamente a determinadas áreas sociais e devo dizer que 
algumas delas são um remake do que já aqui tinha sido 
dito aquando da apresentação do Programa do Governo; 
ouvi, como novidade, algumas medidas em relação às 
famílias monoparentais. 
Não quero cometer a injustiça de não ter feito, em 
poucos minutos, a triagem completa das medidas que o 
Sr. Primeiro-Ministro anunciou. Em todo o caso e em 
toda a circunstância, soube a pouco, e isso reconduziu-
me à reflexão sobre a origem deste debate, sobre o que 
era verdadeiramente este debate. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ainda não desco-
briu?!… 

O Orador: — Seria um acontecimento em que o 
Governo vinha pedir um voto de confiança à Câmara? 
Viria aqui resolver uma eventual crise política? Viria 
aqui antecipar o debate do Estado da Nação? Mas por-
quê? Qual era a verdadeira origem deste debate? 
Entendi-a no decurso deste debate: o Sr. Primeiro-
Ministro veio aqui pedir confiança ao Partido Socialista 
e, a partir daí, irradiar confiança para o País. 
Permita-me que lhe diga, Sr. Primeiro-Ministro, que, 
neste particular, não teve — e digo-o sem acinte — 
grande êxito, porque, ao dizer, em relação aos salários 
da Administração Pública, que, caso haja qualquer der-
rapagem na inflação, o Governo os compensará no pró-
ximo ano, pois fará o respectivo diferencial, só mostrou 
a pouca credibilidade e a pouca confiança que o Gover-

no tem na taxa de inflação que prevê que venha a ocor-
rer. 
Depois, Sr. Primeiro-Ministro, que confiança pode-
mos ter quando, no mesmo discurso e no mesmo debate, 
nos diz que os factores do preço dos combustíveis a 
nível internacional foi algo que o País teve que enfren-
tar, que não dependia directamente da política do Go-
verno, e depois nos diz, com o maior à-vontade, aliás, 
corrigindo-se em duas intervenções sucessivas, que, ao 
longo deste Orçamento, não haverá qualquer aumento 
do preço dos combustíveis e que é sua convicção — o 
que valerá essa convicção, Sr. Primeiro-Ministro!… — 
que, ao longo da Legislatura, não haverá aumento do 
preço dos combustíveis. 
De duas, uma: ou o Sr. Primeiro-Ministro teve um 
lapsus linguae e está a pensar em desencadear uma crise 
política e, como a Legislatura não será longa, pode dar-
se ao luxo de fazer essa declaração, ou, eventualmente, o 
que disse vale o que vale e, a nosso ver, não é revelador 
desse crédito de confiança que o Sr. Primeiro-Ministro 
aqui pensa trazer. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, eu iria à questão nodal 
deste debate e talvez deste jogo político, que tem estado 
sombrio. Disse o Sr. Primeiro-Ministro, no seu discurso, 
que não vai facilitar a vida àqueles que querem fazer-lhe 
oposição e «vê-lo pelas costas». E disse ainda, a termi-
nar: «Cuidado!» — fez com o dedinho esse gesto amea-
çador -, acrescentando que alguns querem provocar uma 
crise política para terem mais um punhado de votos. 
Então — e aqui está uma questão muito concreta -, 
vai o Sr. Primeiro-Ministro acobertar-se com o travão 
constitucional de um ano, sem possibilidade de convo-
cação de eleições, para se «vitimizar» como Primeiro-
Ministro e como Governo? Vai atirar para as oposições, 
quaisquer que elas sejam, o ónus das dificuldades go-
vernativas? Vai o Governo assumir ao longo deste perí-
odo, já que não assumiu qualquer moção de confiança, 
que não tem uma maioria absoluta e que, apesar de se 
chamar «Governo da nova maioria», terá que governar 
nessas circunstâncias e que tem sobre si a principal 
responsabilidade da estabilidade política e não qualquer 
partido da oposição? Como é que o Sr. Primeiro-
Ministro responde a isto, que me parece ser a questão 
essencial deste debate político? 
É que, quanto ao resto, já todos nós aqui o sabemos e 
temos debatido. Há algum cansaço, Sr. Primeiro-
Ministro, há descontentamentos, porque tem havido 
autismo da parte do Governo em muitas áreas políticas. 

O Sr. Presidente: — Queira concluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino com uma úni-
ca e brevíssima questão. 

O Sr. Presidente: — Tem que ser mesmo brevíssi-
ma, senão terei que interrompê-lo, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, é brevíssima e prometo 
que não defendo a honra das cegonhas nem a considera-
ção do poste eléctrico, como aqui fez um ilustre colega. 

18 DE MAIO DE 2000 
21 

Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar imediatamente. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, como é que se 
aceita que uma requisição civil, que foi feita em tom 
ameaçador a um sector laboral, tenha partido para um 
processo de decretação de serviços mínimos numa lógi-
ca jurídica e política exactamente igual à do… 

O Sr. Presidente: — Desculpe tirar-lhe a palavra, Sr. 
Deputado, mas não estava a cumprir a regra definida na 
última conferência de líderes. Não me leve a mal. Custa-
me muito, mas terei de o fazer daqui em diante em todas 
as circunstâncias. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Apraz-me que tenha 
começado por mim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, 
o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Fazenda, apraz-me registar o seu interesse e 
o seu empenhamento pelas questões da nova economia, 
facto que é novo neste debate por parte dos partidos da 
oposição. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Já tem quem lhe apro-
ve o Orçamento! 

O Orador: — O Sr. Deputado pergunta: para quê 
este debate? Qual é a finalidade deste debate? Este deba-
te é um acto normal em democracia. A finalidade deste 
debate é o estabelecimento de um diálogo normal entre o 
Governo e a oposição sobre os problemas do País. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Normal, mas raro! 

O Orador: — O que eu não compreendo — e, infe-
lizmente, não o escondo, a presidência portuguesa tem-
me, de facto, limitado e essas limitações traduzem-se, 
inevitavelmente, numa menor disponibilidade de agenda 
(assumo-o), mas penso o País devia compreender isso, e 
porventura compreenderá; talvez o que não compreenda 
é que esta seja a oportunidade para tão intensamente se 
tentar atacar o Governo -, o que eu não compreendo, 
repito, é que, quando começa um debate sobre os pro-
blemas que preocupam as pessoas, venha o Sr. Deputado 
Luís Fazenda perguntar para que é que, afinal, o debate 
serve. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — A pergunta não foi 
essa, Sr. Primeiro-Ministro! 

O Orador: — O debate é o elemento essencial de 
funcionamento na relação entre o Governo e a oposição. 
Quanto à estabilidade, é muito simples: este Governo 
afirma-se como referência de estabilidade. E não foi do 
lado do Governo que, nas últimas semanas, se falou na 
possibilidade de o Governo cair e na possibilidade de 
moções de censura… Não foi da nossa parte. Não fomos 
nós que lançámos essa ameaça sobre a estabilidade do 
Governo. Não vamos fazer provocações ao Parlamento e 
às oposições para pôr em causa a estabilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão central, a dos Orça-
mentos, temos revelado sempre uma disponibilidade 
para o diálogo e para acolher as propostas das oposições 
que não desvirtuem os nossos Orçamentos e espero que 
exista, por parte do Bloco de Esquerda, disponibilidade 
para corresponder a isto nos próximos Orçamentos do 
Estado, já que não existiu, infelizmente, no último Or-
çamento. Essa é uma responsabilidade também dos 
partidos da oposição. Porque o facto de não haver uma 
maioria absoluta leva a que o Governo deva ter uma 
atitude de diálogo construtivo com as oposições, mas 
leva a que as oposições tenham também uma quota-parte 
de responsabilidade na estabilidade política do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em matéria de requisição civil, temos 
assistido, em Portugal, a um número limitado de greves 
no sector dos transportes, num número muito reduzido 
de empresas e com uma forma de condução das lutas 
que, pessoalmente, considero errada por parte dos traba-
lhadores, porque, em vez de afectarem as empresas ou o 
Governo, têm fundamentalmente afectado os seus con-
cidadãos, na maior parte dos casos trabalhadores como 
eles, sobretudo na área da Grande Lisboa. 
E, em relação a esta matéria, nós não nos deixámos ir 
pela lógica daqueles que entenderam que era preciso 
limitar o direito à greve, rever a legislação sobre a greve. 
Nós não vamos pôr em causa o direito à greve dos traba-
lhadores. Agora, quando há situações, como foi o caso, 
em que um número reduzido de trabalhadores põe em 
causa o funcionamento do País, ameaçando paralisá-lo, é 
dever do Governo decretar a requisição civil. Se o não 
fizesse, o Governo estava totalmente desatento em rela-
ção às necessidades do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Devo dizer que, apesar de ter encon-
trado, é verdade, em algumas forças políticas compreen-
são para este acto, fico verdadeiramente espantado por 
não encontrar noutras, sobretudo com responsabilidades, 
o sentido de que, naquele momento, não havia nenhuma 
outra alternativa em defesa do interesse nacional que 
não fosse a requisição civil. Isso, aliás, foi entendido 
pelos próprios trabalhadores, maquinistas, da CP. O que 
estava em causa era, como sabe, uma greve dos maqui-
nistas da CP. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir es-
clarecimentos — o último, até este momento —, ao Sr. 
Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro,… 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 67 


O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não se esqueça 
de dizer bem do Primeiro-Ministro! 

O Orador: — … a circunstância de falar em último 
lugar — o que demonstra, até, a postura profundamente 
democrática do Partido Socialista na conferência de 
líderes que leva a que o maior partido nesta Câmara seja 
o último a colocar questões ao Sr. Primeiro-Ministro — 
permite-me, contudo, desde já retirar algumas ilações 
acerca deste debate. 
A primeira é que ele estabelece uma dicotomia muito 
clara entre a postura do Governo, de um Governo que 
não hesita em correr os riscos de alguma impopularidade 
momentânea para não se afastar da defesa daquilo que 
entende ser o interesse público geral da comunidade 
portuguesa, e uma oposição que, sôfrega de alcançar 
popularidade a todo o custo, está disposta a transformar-
se numa espécie de «provedoria» de todos os ressenti-
mentos e de todas as pequenas insatisfações existentes 
na sociedade portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E essa não é uma diferença que deva 
ser aqui desvalorizada. Todas as sociedades democráti-
cas são sociedades percorridas por tensões, são socieda-
des marcadas por alguns conflitos políticos, económicos 
e sociais. E há momentos em que esses conflitos adqui-
rem, natural e inevitavelmente, maior expressão. É pre-
cisamente nessas alturas que essas sociedades precisam 
de governos e de um poder que seja forte, firme e de-
terminado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Firme e determi-
nado é que este não é! 

O Orador: — É isso, felizmente, que acontece com 
este Governo! 

Aplausos do PS. 

Infelizmente, temos uma oposição que, nessa ânsia 
absoluta de alcançar popularidade a todo o custo, se 
demite completamente de ter um projecto, de ter uma 
orientação, de ter uma visão, de ter políticas devidamen-
te estabilizadas e coerentes para o nosso país. 
Por isso não é de estranhar que o Sr. Deputado Paulo 
Portas um dia esteja preocupado porque as taxas de juro 
estão demasiado baixas e no dia seguinte esteja preocu-
pado pela razão contrária de que elas estão demasiado 
altas. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é completa-
mente falso! Eu não disse isso! 

O Orador: — Por isso não é de estranhar que o Sr. 
Deputado Durão Barroso entenda que estamos a viver 
acima das nossas possibilidades, mas apoie todas as 

propostas que apareçam neste Parlamento com o intuito 
de o País viver acima das suas possibilidades. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente as-
sim! 

O Orador: — Por isso não é de estranhar, de facto, 
que a oposição revele perante o País esta ideia penosa de 
uma oposição que não tem verdadeiramente nenhum 
objectivo estratégico, não tem verdadeiramente nenhu-
ma perspectiva do que deve ser a governação de Portu-
gal nos próximos anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso é que a oposição — uma par-
te dela, pelo menos — dá de si própria aqui a imagem 
caricata de uma oposição desatenta àquilo que são, hoje, 
as grandes questões que em toda a Europa e, até, em 
todo o mundo se colocam às sociedades. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Onde é que 
ouvi isso?! 

O Orador: — A questão da Internet, tal como foi 
colocada pelo Sr. Primeiro-Ministro, não foi colocada 
como uma espécie de fascínio absoluto pelas novas 
tecnologias, pelo contrário. O Sr. Primeiro-Ministro 
salientou que, em torno das novas tecnologias e em 
torno da utilização das mesmas, se reconstituem proble-
mas políticos e se reconstituem problemas sociais. Por-
que uma questão fundamental que se coloca para o futu-
ro do nosso país é, de facto, a da habilitação de todos os 
portugueses para competirem nos mercados internacio-
nais,… 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … para terem a possibilidade de com-
petir com aqueles que são provenientes de outros países 
e que já têm acesso a uma educação mais qualificada do 
que aquela que nós, infelizmente, ainda não temos. 
Por isso mesmo, quando o Sr. Primeiro-Ministro 
aqui afirma claramente o propósito deste Governo de 
assumir como um desafio estratégico, como um verda-
deiro desígnio, democratizar o acesso às novas tecnolo-
gias, estamos perante uma questão absolutamente fun-
damental. Isso pode não dizer nada aos Srs. Deputados 
da oposição, mas há-de dizer muito, se não tudo, aos 
jovens que nos estão, hoje, aqui a ouvir,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … aos muitos jovens que, em Portu-
gal, são os destinatários da acção deste Governo. Porque 
por aí também passa a fronteira entre a possibilidade de 
as novas gerações se qualificarem ou não se qualifica-
rem, de as novas gerações terem um grau de educação e 
formação profissional idêntico ao dos demais países 
europeus ou não terem e ficarem irremediavelmente para 
trás. 
18 DE MAIO DE 2000 
23 

Mas, ao mesmo tempo, o Sr. Primeiro-Ministro de-
monstrou que o Governo está absolutamente preocupado 
em prosseguir objectivos de natureza social, absoluta-
mente essenciais. 
Aliás, há aqui, na questão da despesa pública — isso 
também foi aqui já salientado —, uma distinção funda-
mental. É que nós não somos daqueles que contestam a 
despesa pública pela despesa pública, sendo certo que já 
demos provas absolutas de rigor na gestão financeira do 
Estado e não temos mais nenhuma prova a dar nessa 
matéria. 
Mas, ao mesmo tempo, entendemos que há despesas 
públicas que são necessárias, há despesa públicas que 
correspondem a investimentos fundamentais e há despe-
sas públicas que são essenciais para impedir que se 
acentuem, que se agravem, as desigualdades ainda, infe-
lizmente, existentes no nosso país. 
É por isso que verificamos, também, com agrado, 
que a grande preocupação do Governo consiste em 
combater o verdadeiro despesismo, isto é, as despesa 
canalizadas para actividades que nada têm que ver… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo que terminar. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, conte com o 
apoio desta bancada para a implementação de todas as 
medidas que enunciou… 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — … e estou certo que esse apoio, como 
previu o Sr. Deputado do Bloco de Esquerda, irradiará 
todo o País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, 
o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, vou fa-
zer uma intervenção muito breve para sublinhar duas 
coisas. 
Por várias vezes, nos últimos meses, elementos des-
tacados das oposições usaram um tema recorrente di-
zendo que este Governo estava esgotado, não tinha idei-
as novas, não tinha projectos novos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E é verdade! 

O Orador: — O que é verdadeiramente notável é 
que, quando o Governo chega aqui e enfrenta os pro-
blemas da nova economia e da nova sociedade, todas as 
intervenções, com uma única excepção, das oposições 
dizem respeito aos velhos problemas,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Que não estão a 
ser resolvidos! 
problema! 
nidade,… 

O Orador: — Já agora, gostaria de, em relação a 
este aspecto, dizer duas coisas. 
Nós não temos a visão da modernidade pela moder-

O Orador: — … que, pensava eu, já estavam clara-
mente esclarecidos, embora nem todos inteiramente 
resolvidos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah! Bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Esse é que é o 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … mas ai daqueles que perderem, 
hoje, o «comboio» da modernidade. Quem hoje perder o 
«comboio» da modernidade, conduzirá o País a uma 
situação de pobreza, de desemprego e de atraso irrecu-
perável. As coisas andam hoje a uma velocidade tal que 
ninguém pode fugir ao afrontar das novas questões, dos 
novos temas, e ao encontrar das novas respostas. 
Agora, o que está em causa no afrontar dos novos 
temas é saber se nesses novos temas se tem a mesma 
consciência social com que se respondeu aos antigos ou 
se se perde essa consciência social. 
Vou dar-vos um exemplo actual. 
Neste momento, decorrem, em toda a Europa, os 
concursos para a chamada «terceira geração» de telefo-
nes móveis — UMTS, ou seja, o sistema de telecomuni-
cações móvel e universal. E há nos governos europeus 
duas lógicas: a lógica de quem põe as frequências a 
leilão com o único objectivo de receber o máximo de 
encaixe financeiro para o Estado e a lógica de definir um 
caderno de encargos com um conjunto de obrigações 
sociais, visando a democratização efectiva do acesso à 
Internet para toda a sociedade e não apenas para os mais 
poderosos, que é o método que este Governo vai usar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto revela que, mesmo quando enca-
ramos os novos problemas, não esquecemos os velhos 
princípios, porque a nossa política é de princípios e de 
valores. E a consciência social e a solidariedade são um 
princípio e um valor para a velha economia, mas terão 
de ser um princípio e um valor para a nova economia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Que alguns não compreendam sequer 
o que é a nova economia já é preocupante, que não 
sejam capazes de compreender por que é que a solida-
riedade e a consciência social são igualmente importan-
tes nessa nova economia, isso, é uma verdadeira tragé-
dia. 

Aplausos do PS. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar 
na fase das intervenções que se farão pela ordem das 
inscrições. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Começo por 
colocar uma questão prévia acerca do modo como está a 
decorrer o debate até este momento. 
O Sr. Primeiro-Ministro já mostrou que não tem res-
postas concretas para as perguntas da oposição, porque o 
Governo não tem soluções para os problemas do País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A única questão concreta a que o Sr. 
Primeiro-Ministro respondeu relaciona-se com a sua 
promessa de não aumentar o preço dos combustíveis até 
ao fim da Legislatura. 
Por mim, a conclusão que retiro é a de que o Sr. Pri-
meiro-Ministro se prepara para encurtar esta Legislatura 
— e convém que as pessoas entendam o que aqui ficou 
dito sobre essa matéria! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para analisarmos 
com seriedade a actual situação do País é útil colocá-la 
em perspectiva, olhar para o caminho até agora percor-
rido e para os horizontes de evolução futura. 
Vamos já na terceira década desde a Revolução de 
Abril de 1974 e, mais precisamente, desde as primeiras 
eleições livres, em 1975. 
A primeira dessas décadas, de 1975 a 1985, foi mar-
cada pela instauração de um regime pluralista de tipo 
ocidental. Com sobressaltos, sem dúvida. Desde o modo 
como decorreu a descolonização até aos estrangulamen-
tos económicos do processo de nacionalizações. 
Mas, no essencial, Portugal pode orgulhar-se de ter 
conseguido, sobretudo após a revisão constitucional de 
1982, consolidar uma democracia política liberta da 
tutela militar. Vivíamos, contudo, uma situação marca-
da, ainda, pela ineficiência económica e pela instabilida-
de política. 
A segunda década, entre 1985 e 1995, resolveu no 
essencial estes problemas e correspondeu à conjugação, 
que nunca tinha ocorrido no século XX português, da 
democracia com a estabilidade política, mas também 
com um importante desenvolvimento do País. Foi, 
igualmente, o período marcado pela adesão de Portugal 
à Comunidade Europeia. 
Portugal cresceu do ponto de vista económico, des-
envolveu-se social e culturalmente, promoveu a moder-
nização das infra-estruturas, aproximou-se dos padrões 
médios da Europa. 
Em 1995, contudo, os portugueses quiseram mudar 
de governo. E porquê? Porque não queriam estabilidade 
política? Porque não queriam mais desenvolvimento 
económico, social ou cultural? Porque não queriam mais 
modernização e obras públicas? Porque não queriam a 

integração europeia, o caminho para o euro ou o cres-
cente prestígio do País no contexto internacional? 
Com certeza que os portugueses queriam tudo isso! 
Mas queriam também — devemos aceitá-lo e reco-
nhecê-lo! — um ambiente de maior distensão. Queriam, 
sobretudo, a alternância política, normal em democracia, 
após 10 anos de governação de um só partido. E, como 
então se dizia, queriam uma política com mais diálogo. 
Uma sociedade mais exigente desejava, naturalmente, 
mais qualidade a todos os níveis. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. 
Deputados: Agora, depois das promessas de governar 
com o coração e em diálogo, importa ver o ponto em 
que nos situamos. 
O diálogo transformou-se de instrumento em objec-
tivo e o Governo enredou-se a tal ponto numa política de 
facilidades, de futilidades e de festividades que não foi 
capaz de encontrar uma linha de rumo para o País. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em lugar da decisão, a hesitação. Em 
vez de acção, a retórica. Em vez de valores e de convic-
ções, os interesses e as acomodações. Em vez do con-
teúdo, a imagem. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é um auto-
retrato! 

O Orador: — Em vez das ideias, o marketing. No 
lugar da verdade, a ilusão. À frente do interesse público, 
os interesses particulares. Em vez da protecção dos 
fracos, a cedência sistemática aos mais fortes. E o País 
cada vez mais num impasse. 
A lógica que hoje impera é esta: a reforma fiscal de-
sagrada a determinados grupos de interesses? Que fique 
de lado! A reforma da saúde é difícil? Adie-se! A refor-
ma da Administração Pública custa votos? Arquive-se! 
A reforma da justiça implica rupturas? Que espere me-
lhores dias! 

Vozes do PSD: Muito bem! 

O Orador:- Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Sr.as e Srs. Deputados: Até há alguns anos atrás, o País 
mobilizou-se em torno da adesão ao euro e procurou não 
ficar relegado para a «2.ª divisão» da Europa. Só que o 
Governo não percebeu que essa adesão era um ponto de 
partida e nunca um ponto de chegada. 
Atingido esse objectivo, outros deveriam seguir-se. 
Mas o Governo preferiu descansar, em vez de prepa-
rar o País para os novos desafios. Não tem rumo, não 
prossegue uma linha estratégica, não é capaz de incutir 
esperança. Arrasta-se e demite-se de governar. 

Aplausos do PSD. 

A nível económico, os resultados estão à vista. 
As campainhas de alarme há muito que tocam estri-
dentemente: é o défice externo, é a quebra do investi-
18 DE MAIO DE 2000 
25 

mento estrangeiro, o sinal mais preocupante da perda de 
competitividade da nossa economia. 
A convergência de Portugal com a União Europeia 
abrandou significativamente nos últimos anos. 
Enquanto que, ao ritmo observado entre 1987 e 
1994, alcançaríamos a média europeia em 2014, ao 
ritmo observado entre 1995 e 1999, só lá chegaríamos 
em 2046. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma ver-
gonha! 

O Orador: — Acresce que, segundo as projecções 
mais recentes do FMI — e, até agora, o Sr. Primeiro-
Ministro não respondeu à pergunta que lhe coloquei 
acerca das previsões do FMI! -, no ano 2001, Portugal 
virá a sofrer uma desaceleração no crescimento para 
3,1%, contra 3,2% da zona euro. A confirmar-se esta 
previsão, isso significa que, já no próximo ano, o País 
não só interromperá o processo de convergência com a 
Europa, como entrará num processo de divergência. Ou 
seja, os portugueses cada vez mais afastados do nível de 
vida europeu. 
Recordemos que, no seu Programa, o Governo pro-
punha-se atingir a média europeia daqui a 25 anos. 
Na nossa vizinha Espanha, o objectivo é não só atin-
gir a média europeia mas também fazer da sua economia 
uma das primeiras e mais ricas da Europa em, apenas, 
10 anos! 
A Irlanda regista, no quinquénio 1996-2000, taxas 
médias de crescimento anual do PIB, dos salários reais, 
da produtividade do trabalho, pelo menos duplas das 
nossas. 
E tudo isso porque ambos os países olham para a 
globalização, não como um obstáculo, mas como um 
desafio e um estímulo ao desenvolvimento. 
Como é grande o contraste com a falta de ambição 
do nosso Governo! 
É esta mediocridade que queremos combater. É esta 
triste resignação que nos propomos enfrentar. 
É uma questão de atitude. E a atitude é muito impor-
tante. É uma questão de vontade, de coragem, de deter-
minação, determinação essa que nós não queremos ver 
confundida com a teimosia do Primeiro-Ministro, quan-
do não reconhece a realidade que o País vive, hoje em 
dia. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Tão grave quanto a evolução dos indicadores eco-
nómicos é o comportamento de um governo que oculta e 
deturpa a informação. Que engana os portugueses. 
Foi o adiamento da subida dos preços dos combustí-
veis por razões eleitorais, primeiro, de aprovação do 
Orçamento do Estado, a seguir, e de controle da nego-
ciação colectiva de trabalho, depois. Foi, agora, uma 
muito obediente direcção-geral, a Direcção-Geral do 
Comércio e da Concorrência, que divulgou números 
falseados da inflação nas vésperas de uma greve geral da 
função pública e de uma conveniente entrevista do Pri-
meiro-Ministro à televisão. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

É, ainda, a opacidade oficial quanto ao estado da 
execução orçamental. 
Este comportamento, Sr. Primeiro-Ministro, não de-
nota apenas — e já seria muito grave! — falta de ética 
política. Quebra a confiança das pessoas no Governo. 
Contamina a relação entre políticos e cidadãos. Agrava o 
fosso que separa o Estado e a sociedade. 
Este Governo não assegura o prestígio do Estado na 
relação internacional, como se viu na política seguida 
relativamente a Angola, nem garante a sua própria auto-
ridade na ordem interna, como o demonstra a crise na 
Polícia de Segurança Pública. 
Mas, para além da degradação da autoridade do Es-
tado, agrava-se o problema da decadência da responsabi-
lidade, que se manifesta a todos os níveis. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Metade do País fica às escuras duran-
te horas e, como de costume, ninguém é responsável, a 
não ser uma cegonha! 
Nas escolas, segundo números oficiais, ultrapassam-
se todos os recordes de violência sobre os professores. 
Assiste-se ao generalizado desrespeito por valores que, 
até há pouco, eram tidos como indiscutíveis. 
É a cultura da indiferença. É o consumismo. É o 
novo-riquismo. É o «salve-se quem puder!». É a desva-
lorização do espírito de serviço público. São os atalhos 
do favorecimento partidário a substituir os caminhos da 
competência e do mérito. É o oportunismo a todos os 
níveis do Estado e da política. 

Aplausos do PSD. 

Afinal, para onde vai um país em que, de acordo 
com os últimos estudos, apenas 1/5 da população perce-
be realmente o que lê? 
Apenas 1/5 das pessoas — lembra-se das pessoas, 
Sr. Primeiro-Ministro? Das pessoas…!? — revela capa-
cidade para utilizar a informação escrita, para ler coisas 
tão simples como a posologia dos medicamentos, os 
rótulos dos produtos alimentícios ou, mesmo, as alíneas 
de um formulário administrativo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E ler um discurso 
seu? Coisa dificílima! 

O Orador: — Para onde vai um país que, em 1999, 
registou nas suas estradas 49 000 acidentes com vítimas, 
dos quais resultaram cerca de 1800 mortos e quase 8000 
feridos? 
Para onde vai um país que apresenta das mais eleva-
das taxas de consumo de bebidas alcoólicas? Para onde 
vai um país em que cerca de 800 000 pessoas são de-
pendentes do álcool? Para onde vai um país em que 1/10 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

da população bebe em excesso? Para onde vai um país 
em que o alcoolismo juvenil atinge níveis alarmantes, 
destruindo vidas e famílias? 

Protestos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não gostam 
do que estão a ouvir! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, mais uma vez, 
peço o favor de fazerem silêncio e peço-vos o cumpri-
mento de uma obrigação que é vossa. 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, estou a pedir silêncio! Não admito 
que continuem a conversar, como se eu não vos tivesse 
feito um pedido! Lamento muito, mas não admito! 

O Orador: — Sr. Presidente, é natural, porque al-
guns dos Srs. Deputados gostam muito mais de «tricas» 
políticas do que das questões que preocupam as pes-
soas… 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado. Não 
vale a pena fazer distinções entre grupos parlamentares! 

Risos e aplausos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me permite, faço 
todas as distinções que entendo entre os diferentes gru-
pos parlamentares! E há, claramente, distinções! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu seria a última 
pessoa a retirar-lhe o direito de fazer as distinções que 
entender! 
O Sr. Deputado também não pode evitar que eu pró-
prio faça os comentários que julgo serem correctos. E se 
alguma convicção tenho neste momento é a de que fiz o 
comentário mais correcto possível sobre o que se passa 
neste Parlamento. 

Aplausos do PS. 

Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É ver-
dade que alguns gostam muito mais das «tricas» políti-
cas habituais do que de ouvir falar dos verdadeiros pro-
blemas das pessoas. Procurei trazer aqui problemas 
verdadeiros das pessoas e da nossa sociedade. 
Dirão alguns que a responsabilidade não é do Gover-
no. Mas não se esqueçam que a nossa sociedade é ex-
tremamente sensível aos sinais que os governos transmi-
tem. 
Este Governo não pode mobilizar a sociedade para a 
batalha da qualidade, quando ele próprio dá o exemplo 
de facilitismo, de resignação e de mediocridade. Alguma 
vez este Governo transmitiu sinais de rigor, de respon-

sabilidade, de exigência e de afirmação da qualidade? 
Pelo contrário! 
Este Governo não só se tem resignado como tem 
mostrado falta de autoridade para pedir sacrifícios às 
pessoas, quando ele próprio dá o maior exemplo de 
despesismo. Demite-se, também, este Governo das suas 
próprias funções e esqueceu a sua primeira promessa, 
aquela pela qual uma grande parte dos portugueses, em 
1995, resolveu dar-lhe a sua confiança: a resolução dos 
problemas concretos das pessoas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por exemplo, o que fez o Governo de 
concreto, para além das promessas sempre renovadas — 
ainda hoje, o Sr. Primeiro-Ministro aqui trouxe mais 
promessas, o que é a prova de que, ao fim de cinco anos, 
não fez o que se tinha comprometido a fazer! -, o que 
fez para ajudar as pessoas a conciliarem a ocupação 
profissional com a vida familiar? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nada! 

O Orador: — O que fez o Governo para tornar um 
pouco menos difícil a vida das mulheres e, em especial, 
das mães portuguesas? 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito! 

O Orador: — Um governo tão preocupado com as 
pessoas não deveria ter olhado mais para as verdadeiras 
preocupações dos portugueses, em vez de se deslumbrar 
provincianamente com algumas efemérides da vida 
internacional? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em vez de exibição pública, não teria 
sido preferível olhar, por exemplo, para os deficientes e 
para aqueles que realmente precisam da atenção do 
Estado? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em vez do crescimento artificial da 
economia, assente num consumismo desenfreado e esti-
mulado por razões eleitorais, não teria sido preferível 
melhorar as condições de vida dos trabalhadores por 
conta de outrem e, sobretudo, daqueles que têm menores 
recursos? 
A propagandeada política para as pessoas é, hoje, 
uma ilusão e um artifício. Aquilo que as pessoas, lá fora, 
realmente sentem é uma distância cada vez maior entre 
os seus problemas e as prioridades do Governo e do 
Primeiro-Ministro. 
Veja-se a sua insensibilidade, Sr. Primeiro-Ministro, 
perante a insegurança que se vive em Portugal e a sua 
não resposta às questões concretas que lhe coloquei. 
Pergunto, novamente: já foram capturados os res-
ponsáveis pelo crime, numa discoteca, em Lisboa, que 
vitimou sete pessoas, os quais estavam na iminência de 
18 DE MAIO DE 2000 
27 

ser capturados, segundo dizia o Ministro da Administra-
ção Interna? 
Sr. Primeiro-Ministro, o que está a fazer para melho-
rar a segurança das pessoas, em Portugal? 

Aplausos do PSD. 

Não é, de facto, um problema de comunicação, é a 
distância que vai entre promessas e concretizações, é a 
medida do desapontamento e da frustração que um cada 
vez maior número dos nossos compatriotas sente perante 
o actual estado de coisas. 
Os portugueses já notaram que é na praça pública, 
falando mais alto, que melhor se defendem interesses e 
obtêm concessões. Jogando com o País um jogo perigo-
so, o Governo vai desbaratando o que lhe resta de credi-
bilidade. 
Pode confiar-se num governo que, dizendo-se empe-
nhado na concertação social, sonegou aos parceiros 
informação vital para uma negociação que se pretendia 
séria? 

Vozes do PSD: — Não! 

O Orador: — Pode confiar-se num governo que, 
tendo apresentado um Orçamento que classificou como 
rigoroso, anuncia um corte da despesa em 100 milhões 
de contos, apenas alguns dias após a sua aprovação? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pode confiar-se num governo que pre-
tende agora, com um programa dito Portugal-Internet, 
encontrar a solução mágica para todos os problemas, 
como se este discurso sobre a nova economia não fosse 
apenas uma fuga para a frente de quem não é capaz de 
resolver os problemas da velha economia? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª quis dar a entender 
que a grande questão deste debate era a nova economia, 
mas eu acho que não é a nova economia que o preocupa. 
É a velha política de distrair as atenções dos portugueses 
daquilo que os preocupa na sua vida quotidiana! 

Aplausos do PSD. 

Pode confiar-se num governo que insiste de modo 
despudorado na colocação de apaniguados políticos? 
Que prossegue uma política em que o longo braço do 
Estado cada vez mais se confunde com o longo braço do 
partido? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pode confiar-se num governo que se 
dizia contra o centralismo e, até, adepto da regionaliza-
ção e ainda não promoveu, desde o referendo, uma única 
medida de descentralização e até já estabeleceu mais de 
60 institutos públicos em Lisboa, na capital do País? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pode confiar-se num governo que se 
prepara para criar comissários regionais, na realidade 
comissários políticos, cujo objectivo é alargar a tutela do 
Estado sobre o poder local e partidarizar ainda mais os 
critérios de distribuição das verbas comunitárias? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pode confiar-se num governo que 
nada fez em relação à insegurança que as pessoas vivem 
e que apresenta como medida emblemática a criação de 
sindicatos da polícia? 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. 
Deputados: É por tudo isto que estou realmente preocu-
pado com a situação de Portugal e mais preocupado 
ainda com o futuro e com os caminhos para sairmos 
desta situação. 
Quando se herda uma situação como esta, é muito 
reduzida a margem de manobra de quem tem que gerir 
os destinos do País. 
Num quadro muito difícil, o próximo governo vai ter 
que reabilitar a autoridade do Estado, retomar a confian-
ça da sociedade, transmitir sinais de rigor e exigência, 
reformar os sectores que não funcionam. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isso em simultâneo com a ne-
cessidade de proceder a um ajustamento económico-
financeiro tornado inevitável pela incapacidade deste 
Governo. 
O Sr. Primeiro-Ministro dizia, há tempos, que a ma-
croeconomia estava resolvida e que agora se ia dedicar à 
microeconomia. Mas os problemas que ele pretendeu 
ver sair pela janela acabam de nos entrar pela nossa 
porta dentro. Não há, hoje, um único economista sério e 
respeitado que não esteja preocupado com a evolução da 
situação macroeconómica em Portugal. 
Estas serão, entre outras, as tarefas do próximo go-
verno: reformas de fundo e coragem para mudar. 
Não se peça, pois, à oposição, como sistematicamen-
te acontece nesta Assembleia por parte da bancada do 
Governo, que apresente alternativas meramente pontuais 
ou políticas de remendo. 
Por mim, não aceitarei nunca qualquer compromisso 
com uma política ou uma governação de cujos pressu-
postos fundamental e essencialmente discordo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que o País verdadeiramente precisa 
é de um outro rumo. Que se abra um horizonte de espe-
rança. 
Só depois de reabilitadas as finanças públicas, de 
modo a libertar o sistema do parasitismo clientelista e a 
combater o despesismo instalado, só então, é que o novo 
governo poderá concentrar-se nas tarefas essenciais do 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Estado. Estaremos, então, em condições de cumprir 
objectivos sociais de que, em caso algum, abdicaremos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Só assim o próximo governo poderá 
promover a competitividade de Portugal num quadro 
internacional cada vez mais exigente. Só assim tem 
sentido, então sim, falar da nova economia. Só assim 
poderemos mudar em segurança. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. 
Deputados: A verdade que o Governo se obstina em não 
aceitar é que hoje a nossa sociedade começa a aperce-
ber-se de que o Governo, sete meses, apenas sete meses, 
após as últimas eleições, já não está, realmente, em con-
dições de governar. 
Assistimos, hoje, ao fim das ilusões. É que o ilusio-
nismo, Sr. Primeiro-Ministro, tem os seus limites. O 
Estado e a própria Administração Pública surgem aos 
olhos dos portugueses cada vez mais distantes e a opi-
nião geral, fora da área do Governo, é a de que a Admi-
nistração não funciona, é a de que o País está parado. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Olhe que 
não! 

O Orador: — O actual Governo, quer pela degrada-
ção da economia, quer pela ideia geral de pântano, o 
pântano que tende a instalar-se na sociedade portuguesa, 
está, na realidade, a conduzir o País para um impasse. 
Perante este impasse, não deve insistir-se nos cami-
nhos que já se viu não levarem a lado nenhum. Deve 
mudar-se de percurso, para que esta década não seja 
totalmente perdida para Portugal e para os portugueses. 
É urgente promover a viragem política. É preciso 
uma nova esperança, porque é cada vez maior o número 
de pessoas que considera que é preciso mudar de rumo. 
E mudar o mais depressa possível a bem de Portugal. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao 
Sr. Deputado Durão Barroso, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Francisco de Assis, José Magalhães e 
Manuel dos Santos. Porém, o Sr. Deputado Durão Bar-
roso só tem 13 segundos e, assim, pergunto ao Partido 
Socialista se cede algum tempo ao Sr. Deputado Durão 
Barroso para poder responder. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, 
cedemos 5 minutos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso: V. Ex.ª, hoje, não fez aqui o 
discurso de um líder da oposição e muito menos o dis-
curso de um verdadeiro candidato a primeiro-ministro. 

Risos do PSD. 


V. Ex.ª fez, hoje, aqui, o discurso de um desespera-
do,... 

Aplausos do PS. 

... o discurso de um homem que se autocondena a 
uma morte política próxima. 
Mas que o Sr. Deputado Durão Barroso esteja deses-
perado ou dominado por um ambiente depressivo, do 
ponto de vista político, é coisa que se compreende e até 
se respeita. Porém, Sr. Deputado Durão Barroso, não 
queira projectar o seu desespero no País. O Sr. Deputado 
fez o retrato de um País de alcoólicos, de um País de 
iletrados, de um País de falhados. 

Aplausos do PS. 

Portugal não é isso Sr. Deputado Durão Barroso! 
Portugal é um país que, seguramente, tem dificuldades, 
mas é constituído por homens e por mulheres que en-
frentam todos os dias, com invulgar tenacidade, essas 
dificuldades. 
Portugal é um país onde o investimento tem vindo a 
aumentar; Portugal é um país onde a economia tem 
vindo a crescer; Portugal é um país onde o emprego 
também tem vindo a aumentar; Portugal é um país onde 
se tem investido cada vez mais em sectores fulcrais, 
como a educação; Portugal é hoje um país diferente e, 
sobretudo, mesmo esse Portugal que vota habitualmente 
nos senhores não se reconhece nesse retrato, porque 
mesmo esse, identicamente àquele que vota em nós, é 
um Portugal de esperança e de confiança, não é um 
Portugal que se deixe dominar pela ideia panglossiana 
de que vivemos no melhor dos mundos possíveis mas é 
um Portugal que está disposto a lutar e que tem demons-
trado isso mesmo. 
Sr. Deputado Durão Barroso, lamento muito mas o 
senhor enganou-se no país. O país de que o senhor falou 
não é aquele que existe e os portugueses interrogar-se-
ão como é que alguém pode aspirar a governar Portugal 
quando tem de Portugal uma imagem tão negativa. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Durão Barroso, V. Ex.ª revelou hoje, 
aqui, uma vez mais, mais até do que uma impreparação 
política global para governar o País — bem demonstrada 
na forma como negligencia aspectos fundamentais como 
as novas tecnologias e a nova economia, que na sua 
perspectiva deve começar a ser abordada lá para o ano 
2050, depois de todos os outros países terem entrado 
nessa nova fase da sua vida social e económica — uma 
coisa bem mais preocupante: V. Ex.ª revelou que não 
tem ânimo, não está provido de um estado de espírito 
que é minimamente necessário para quem aspire à go-
vernação de Portugal. 
Sr. Deputado Durão Barroso, termino dizendo-lhe o 
seguinte: quando eu lhe faço perguntas, V. Ex.ª costuma 
dizer-me que «diga o Sr. Deputado o que disser, eu 
respondo sempre mais ou menos da mesma maneira». É 
18 DE MAIO DE 2000 
29 

verdade! É que V. Ex.ª só numa coisa é coerente: na 
total ausência de projecto para Portugal. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de 
terminar. 

O Orador: — Mas não é por esse caminho que o 
PSD se credibilizará, sem se empenhar, verdadeiramen-
te, como alternativa de poder em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Durão Barroso, 
como só tem 5 minutos para responder, não sei se o quer 
fazer já ou se responde no fim. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, res-
ponderei a todos os pedidos de esclarecimento em con-
junto. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Durão Barroso, V. Ex.ª tem 
um drama político que sentimos durante esta tarde e que 
foi agora reeditado. Esse drama político é que V. Ex.ª é 
a única pessoa nesta Sala que pensa que fez um discurso 
brilhante, que é um primeiro-ministro em potência, 
absolutamente fabuloso, embora ninguém lhe veja gran-
de potência em matéria de líder da oposição, a começar 
pelo seu partido. Nós sentimo-lo a sentir aquela sensa-
ção horrível, que descreveu naquele vosso congresso em 
Viseu, que é sentir, atrás da nuca, o olhar cruel do Dr. 
Luís Marques Mendes, que, ainda ontem, na Rádio Re-
nascença, lhe exigia um vigor que não vimos por aqui e 
que ele já deve ter dito às rádios que também não viu, 
porque ninguém viu e ele é um homem como todos nós. 
Portanto, o Sr. Deputado tende a ficar bloqueado 
pelo que lhe dizem do lado e, assim, não ouve o que lhe 
estão a perguntar, como aconteceu há pouco, bloqueado 
pela expectativa do que se vai dizer no café Nicola daqui 
a uns dias, onde umas pessoas se reúnem para lhe dar 
aulas de oposição. V. Ex.ª não se interroga porque é que 
todas as pessoas que falam consigo, o Zé, a Maria, lhe 
procuram dar aulas de oposição? Será porque V. Ex.ª é 
brilhante na oposição? Não se interroga sobre isto? V. 
Ex.ª autoglorifica-se mitomanamente e, depois, perde 
oportunidades. 
Por exemplo: quanto aos acontecimentos no Porto, 
perdeu uma oportunidade para se demarcar com sentido 
de Estado, como o Dr. Marcelo Rebelo e Sousa, cruel-
mente, acentuou. Não sou eu que o digo, é ele, e V. Ex.ª 
sabe que ele, nesta parte, francamente, não se engana. 
Por outro lado, V. Ex.ª sabe perfeitamente que hoje 
teria sido uma boa ocasião para aqui louvar as forças de 
segurança pelo esplêndido trabalho que fizeram em 
Fátima e pelo esplêndido trabalho que fizeram num 
dificílimo jogo desportivo. Ficava-lhe bem, Sr. Deputa-
do! 

Aplausos do PS. 

Mas, Sr. Deputado, perdoamos-lhe isso, porque hoje 
estamos num dia de generosidade. Porém, o que não 
compreendemos são os seus silêncios. Então, V. Ex.ª, a 
poucos dias do Conselho da Feira, não tem uma ideia 
sobre Portugal e a Europa? O que é que trouxe a este 
debate sobre o estado da Nação? Nada! V. Ex.ª não dá 
uma contribuição para nada, dando, até, devo dizer-lhe, 
uma contribuição negativa. 
V. Ex.ª ri-se, mas devo dizer-lhe também que é obs-
ceno que, nesta Câmara, quem quer que seja se ria das 
questões da nova economia, porque elas são um desafio 
incandescente para a União Europeia na competição 
com o Estados Unidos e à escala global, e mereciam, 
nesta Câmara, uma discussão que o Governo tem tenta-
do introduzir, sempre com resposta de chalaça, ou com 
pessoas, como o Sr. Deputado Patinha Antão, a escrever 
coisas lamentáveis nos jornais, afirmando que se trata — 
notem! — de «vacuidades balofas». 

O Sr. António Capucho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Esta «alma» ainda não teve o trabalho 
nem tempo para ler os dossiers da Cimeira Europeia, 
porque isso é trabalhoso! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma «vacuidade balofa» é o que a 
União Europeia decidiu?! Ignorância — fica perdoado! -
, mas nós não temos culpa disso. 
Há dois silêncios, e com esta observação termino, 
que não podemos aceitar. 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dis-
punha para pedir esclarecimentos, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino com esta per-
gunta: Sr. Deputado Durão Barroso, o Governo apresen-
tou ontem simulações de resultados eleitorais e elas 
demonstram... 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar já, se faz fa-
vor, Dr. Deputado. 

O Orador: — Se me permitir, termino já, Sr. Presi-
Manuel dos Santos. 

dente. 

O Sr. Presidente: — Tenha paciência, mas o Sr. 
Deputado assistiu à formulação das novas regras. 
Lamento muito! 

O Orador: — Sr. Deputado Durão Barroso, qual é a 
sua resposta em relação à questão da revisão da Lei 
Eleitoral? Quer «decapitar» o PP, reduzindo drastica-
mente o número de Deputados? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

não conta com os encargos da dívida pública. Sabe 
quanto foi esse crescimento? Foi de 5,5%! V. Ex.ª não 
pertencia a esse governo? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não... 

O Orador: — Sabe quanto foi esse crescimento em 
1992? Foi de 6,6%! V. Ex.ª não pertencia a esse gover-
no? Sabe quanto foi esse crescimento em 1991? Foi de 
14,4%. V. Ex.ª não pertencia a esse governo? 

O Sr. Rui Rio (PSD): — E no tempo de D. Afonso 
Henriques? 
O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, do líder de um partido respeitável e 
importante da democracia portuguesa, que por esse 
facto, não por mérito próprio, pode, potencialmente, 
aspirar a governar Portugal um dia, espera-se conheci-
mento dos dossiers e estudo prévio das questões. Infe-
lizmente, não foi isso que o Sr. Deputado Durão Barroso 
nos apresentou na longa intervenção que proferiu da 
tribuna — se calhar, foi longa exactamente para não se 
sujeitar às perguntas! 
Começo por não concordar exactamente com o Sr. 
Deputado José Magalhães, quando ele afirma que o Sr. 
Deputado Durão Barroso não apresentou propostas à 
presidência portuguesa da União Europeia. Realmente, 
apresentou. 

Vozes do PSD: — Entendam-se! 

O Orador: — Tenho-as aqui, à minha frente! Trata-
se de um documento do PSD, com a seguinte denomina-
ção: «A Posição do Partido Social Democrata», do ano 
2000. 

O Sr. José Magalhães (PS): — De há quatro meses! 

O Orador: — Sim, de há quatro meses. Este docu-
mento, naturalmente, tem o acordo do Sr. Deputado 
Durão Barroso e nele podem ler-se estas «pérolas»: 
«Nestes termos, o PSD formula as seguintes observa-
ções e recomendações para a Conferência Intergover-
namental: é de lamentar que na formulação da agenda da 
Conferência, onde a influência da presidência portugue-
sa poderia ter sido determinante, assim como nas priori-
dades desta» — Conferência Intergovernamental — «se 
não destaquem pontos fundamentais de interesse nacio-
nal como a coesão económica e social, as relações com o 
Brasil, o MERCOSUL, a África,...» 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — «... e ultraperiferias, as reformas dos 
sistemas de segurança social». 

O Sr. António Capucho (PSD): — Estamos de acor-
do. Qual é o problema?! 

O Orador: — Estamos entendidos sobre os conhe-
cimentos que têm o Sr. Deputado Durão Barroso e o 
PSD sobre o âmbito da Conferência Intergovernamental! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Segunda questão: o Sr. Deputado Du-
rão Barroso conhece qual foi o crescimento, em termos 
reais, da despesa corrente primária, por exemplo, em 
1993? 

Vozes do PS: — Não sabe! 

O Orador: — Como sabe, «em termos reais» quer 
dizer descontada da inflação e «primária» quer dizer que 


O Orador: — E V. Ex.ª critica o Governo por, nos 
anos de 1997, 1998 e 1999, o mesmo índice se situar na 
ordem dos 4% a 5%! Só que há uma pequena diferença, 
Sr. Deputado Durão Barroso, que o senhor desconhece, 
mas que vou explicar-lhe. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E a desor-
çamentação? 

O Orador: — A diferença é que, durante os três 
anos que referi e em que V. Ex.ª estava no governo, as 
despesas sociais representavam 40% da despesa total e, 
actualmente, representam 55% da despesa total. Estes 
são dados que o Sr. Deputado tinha de saber e de valori-
zar! 

Aplausos do PS. 

Terceira questão... 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dis-
punha para pedir esclarecimentos, Sr. Deputado. Não há 
tolerância, desculpe! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, termine mesmo. 

O Orador: — Apenas quero dizer ao Sr. Presidente 
que, provavelmente, usarei da palavra numa pequena 
intervenção. Não quero, nesta fase, contribuir para au-
mentar a frustração do Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, os 
Srs. Deputados do Partido Socialista, mais uma vez, nas 
suas perguntas, formularam, na realidade, ataques pes-
soais, desagradáveis e deselegantes. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

Vozes do PS: — Oh! 

18 DE MAIO DE 2000 
31 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, mais uma vez, 
sou obrigado a chamar-vos a atenção. Peço-lhes que 
guardem silêncio 

O Orador: — Aos Srs. Deputados Francisco Assis e 
José Magalhães, que continuam a mostrar grande preo-
cupação com a situação interna do PSD, queria dizer que 
retiro das suas intervenções que, caso fossem do meu 
partido, com certeza não me apoiavam. Espero que o Sr. 
Deputado José Magalhães não venha para o PSD,... 

Risos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fique descansado! 

... porque não preciso de si no nosso partido! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, considero que não é 
elegante, em termos democráticos, em termos de deonto-
logia, nas relações Governo/oposição que, sistematica-
mente, quando o líder de um partido da oposição formu-
la perguntas de Estado ao Governo, dá a sua opinião 
sobre a situação no País... 

Protestos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Qual líder da 
oposição? 

O Orador: — Dizia eu que considero que não é ele-
gante nem correcto desviar essas questões para as situa-
ções internas de cada partido. Contudo, essa atitude 
revela algo, que é importante em termos nacionais: é que 
hoje o partido que apoia o Governo, quando se trata de 
um debate entre Governo e oposição, já não é capaz de 
defender, pela positiva, o Governo e, por isso, tudo o 
que consegue fazer é atacar a oposição sistematicamen-
te! 

Aplausos do PSD. 

Risos do PS. 

Não tenho, de Portugal, uma imagem negativa. 
Apontei problemas sérios, como o do alcoolismo, o da 
sinistralidade das estradas, o do atraso cultural, que 
continua, apesar de tudo, porque esta década, na qual o 
Sr. Primeiro-Ministro tem a principal responsabilidade, 
após a primeira década da democratização, após a se-
gunda década do desenvolvimento económico e social e 
da integração europeia de Portugal, após estes dois mo-
mentos, devia ter sido a década da qualidade e não tem 
sido. 
Não tenho uma má opinião de Portugal; tenho, sim, 
uma má imagem do Partido Socialista, do Governo e 
desta governação de que os senhores são responsáveis. 

Aplausos do PSD. 

Ainda bem que o Sr. Deputado Manuel dos Santos 
fez a sua intervenção, porque estava mesmo à espera que 
fosse o Sr. Deputado Manuel dos Santos a «ensinar-me» 
o que se passa na Conferência Intergovernamental! 

Risos do PSD. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Deputado Manuel dos Santos 
deveria saber que numa conferência intergovernamental, 
na União Europeia, para além da parte dispositiva, que 
diz directamente respeito ao objecto em matéria de re-
forma institucional, há uma parte de considerandos polí-
ticos, de pressupostos políticos, e é nesse sentido que 
consideramos que é grave que, por exemplo, o Governo 
português tenha vindo a deixar cair, sistematicamente, o 
objectivo — ao qual devia agarrar-se em primeira mão 
— da coesão económica e social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nós defendemos o interesse da Euro-
pa, somos europeístas, mas entendemos que a constru-
ção da Europa não prescinde da afirmação, em primeiro 
plano, do concreto interesse nacional. E não abdicamos 
da nossa visão da Europa! 
Aqui também há uma diferença: os senhores inter-
pretam o prestígio europeu do Primeiro-Ministro como a 
cedência sistemática perante aquela que é a agenda dos 
outros; nós entendemos que o prestígio externo de um 
governante, ou de um estadista, se deve conseguir, em 
primeiro lugar, pela capacidade de colocar na agenda 
dos outros aquelas que são as preocupações, as priorida-
des e o interesse da comunidade portuguesa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Patinha Antão 
pediu a palavra para exercer o direito de defesa da honra 
pessoal e eu dar-lhe-ei a palavra no fim do debate, como 
é regimental. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: São claras e indisfarçáveis as razões deste 
debate repentinamente proposto pelo Primeiro-Ministro, 
mesmo correndo o risco de atropelar o debate regimental 
sobre o estado da Nação: o Primeiro-Ministro e o Go-
verno desassossegaram-se com as consequências da 
vaga de protesto social que, nos últimos meses, se avo-
lumou no País, nomeadamente com o acelerado e justifi-
cado descrédito do Governo e com a queda, a pique, da 
popularidade do Primeiro-Ministro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Porque, e como aqui hoje mais uma 
vez foi visível, o Primeiro-Ministro e o seu Governo não 
mostram preocupação com as causas e razões do protes-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

to social e com a forma de lhes dar resposta satisfatória 
mas, fundamentalmente, com a sobrevivência do Gover-
no e a melhoria dos seus próprios índices de popularida-
de. 
Isto é, se as causas reais do debate proposto se en-
contram indisfarçavelmente no descontentamento, no 
mal-estar e no protesto de importantes sectores da popu-
lação, o objectivo do Primeiro-Ministro não visou propi-
ciar uma reflexão para recolher propostas e medidas no 
sentido de dar resposta aos problemas mais instantes do 
País mas tão-somente o de, através de um figurino par-
lamentar favorável ao Governo, tentar relançar a ima-
gem através do marketing político. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas a verdade é que o descontenta-
mento social tem razões fundadas nas políticas seguidas 
e os acontecimentos não têm dado «saúde» ao Governo. 

Aplausos do PCP. 

Importa, aliás, recordar e sublinhar que a primeira 
grande manifestação de massas de protesto contra o 
Governo se verificou com a realização da Cimeira Euro-
peia de Lisboa, que o Governo dizia ser o grande acon-
tecimento para se relançar a Europa social mas que, 
indiscutivelmente, ficou assinalada pelas escolhas neoli-
berais. 
Na verdade, a retórica social e a ausência de um ca-
lendário explícito relativo à redução do desemprego 
contrasta com as conclusões propriamente ditas: libera-
lização dos mercados de telecomunicações até 2001, 
aceleração da liberalização dos sectores do gás, da elec-
tricidade, dos serviços postais, dos transportes e da utili-
zação do espaço aéreo, bem como a concretização, até 
2005, do mercado financeiro único e a suspensão dos 
obstáculos ao investimento nos fundos de pensões. Um 
«fartote»! 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Por isso, o que verdadeiramente marcou a Cimeira 
foi a grande manifestação da CGTP-IN, com os traba-
lhadores a afirmarem que não vivem nem pagam as 
contas com retórica, que querem, de facto, um Portugal 
e uma Europa social e contestam e rejeitam o agrava-
mento das políticas neoliberais. 

Aplausos do PCP. 

Ao mesmo tempo, e como resultado do desconten-
tamento, aumentaram as vozes de dirigentes socialistas, 
de Deputados, de ex-membros do Governo e até de 
membros do Governo que criticam a política seguida. 
Ingratos, ingratos perante a «paixão» do Primeiro-
Ministro pela educação os estudantes, professores e 
responsáveis académicos têm também vindo a expressar 
o seu protesto e o seu mal-estar. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 


O Orador: — E as políticas relativas ao ensino bási-
co, secundário e superior, a não serem rapidamente 
alteradas, ameaçam desestabilizar de facto todo o siste-
ma de ensino. O Governo assume, também aqui, uma 
grande responsabilidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Na saúde, outra «paixão» declarada, 
as críticas da actual Ministra em relação à sua antecesso-
ra parecem mais importantes do que o avanço na concre-
tização de políticas. O marasmo é uma realidade, como 
realidade é a retoma das nomeações e escolhas para 
quem tenha o «cartão laranja»... Isto é, o «cartão rosa», 
«laranja» foi no passado!. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Pela nossa parte, temos vindo, de há 
muito, a alertar para a gravidade da situação. 
Denunciámos os interesses ilegítimos que proliferam 
no sector público e no sector privado como obstáculos 
fundamentais que é necessário enfrentar para resolver os 
problemas do Serviço Nacional de Saúde (SNS). 
Apresentámos propostas fundamentadas, cuja adop-
ção teria permitido travar a degradação da situação e, ao 
mesmo tempo, levar por diante uma profunda e inadiá-
vel reforma democrática do SNS. 
Como o Governo sabe, destacámos, inclusivamente, 
quatro medidas urgentes, centradas nas questões das 
listas de espera, da política do medicamento, da melho-
ria da oferta de cuidados primários de saúde e da adop-
ção de um plano de separação do público do privado, e 
reafirmamos que o País não pode continuar a esperar 
mais. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Também aqui o Governo assume pe-
sadas responsabilidades por não dar respostas, atrasar, 
criar burocracias, deficiências e, naturalmente, continuar 
com os défices e a degradação geral. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas a pedra de toque clarificadora da 
postura deste Governo e da natureza das suas políticas é 
claramente evidenciada no «leilão» das empresas públi-
cas que vão caindo nas mãos dos estrangeiros e na cha-
mada política de rendimentos e preços. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo não fez a reforma fiscal 
por motivos eleitoralistas e manteve, mesmo neste Or-
çamento, os escandalosos privilégios à banca e os bene-
fícios fiscais às actividades financeiras e especulativas. 

Vozes do PCP: — Um escândalo! 

18 DE MAIO DE 2000 
33 

O Orador: — E esta é uma reforma fundamental, 
quer em relação a uma verdadeira política de justiça 
social, quer para o avanço de outras reformas estruturais. 

Aplausos do PCP. 

Paralelamente, também por razões eleitoralistas e de 
má-fé, só aumentou os combustíveis após a aprovação 
do Orçamento e após o fecho das negociações com a 
função pública. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Estas duas atitudes, em relação à re-
forma fiscal e em relação aos combustíveis, puseram 
claramente a nu que para o Governo as pessoas não 
estão primeiro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Primeiro estão os grandes interesses, a 
clientela governamental, o poder pelo poder. 
Com a sua política e com a sua postura, o Governo é 
o grande responsável pela conflitualidade social e pela 
continuação das greves e dos protestos. 

Aplausos do PCP. 

Autista face às justas reivindicações, o Governo quer 
que sejam os trabalhadores a «apertarem o cinto» e a 
pagarem as políticas neoliberais e eleitoralistas que têm 
sido seguidas. 
Como é que se compreende que o Governo acene 
com o «papão» da inflação para não renegociar uma 
tabela salarial com os trabalhadores da função pública 
quando, ao mesmo tempo, cede em toda a linha em 
relação às reivindicações das transportadoras? Estamos 
claramente perante uma política de dois pesos e duas 
medidas. 
Mas o mais incompreensível é o que se está a passar 
na Carris. Já na fase de conciliação, o Ministério do 
Emprego propõe um aumento de 4%. Os trabalhadores 
aceitaram, mas o Ministério da tutela deu ordens à ad-
ministração para não fechar o acordo! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Um escândalo! 

O Orador: — O que é que quer o Governo? Mais 
sacrifícios dos trabalhadores e das populações? Tentar 
virar os utentes contra os trabalhadores? Vergar os tra-
balhadores? Continuar o protesto? 
A insensibilidade do Governo é inaceitável, como 
inaceitável e intolerável é, por exemplo, a arrogância 
manifestada pela administração do Metropolitano, que já 
devia ter sido despedida sem apelo e sem agravo... 

Aplausos do PCP. 

Quanto à «treta» da inflação, a sugestão que damos 
ao Sr. Primeiro-Ministro é que leia o que dizia o Depu-
tado António Guterres quando criticava a UGT, por ter 
fechado o acordo de concertação social. E não se esque-
ça também da inflação pelos lucros, nem das suas afir-
mações de que a economia portuguesa não podia repou-
sar nos baixos salários... — belas palavras para conquis-
tar votos, belas palavras para esquecer. 
Baixos salários, precariedade, flexibilidade para os 
trabalhadores e privilégios para o capital financeiro e 
para os grandes senhores do dinheiro, eis a «pauta» e a 
«cartilha» da política económica e financeira deste Go-
verno. 

Aplausos do PCP. 

Mas a sua falência aí está expressa na acentuação das 
desigualdades, na crescente subcontratação da economia 
portuguesa, na ruína da agricultura e no cada vez mais 
grave e preocupante défice da balança comercial. E esta 
situação não é disfarçável com as promessas futuristas 
da nova economia que, naturalmente, é muito importan-
te, ou com a preocupação das cotações de NASDAQ, 
que, infelizmente, têm estado a cair 
O País não necessita que o Primeiro-Ministro comu-
nique mais com o País, nem de mais marketing político, 
nem de mais inaugurações apressadas, nem de privatiza-
ções como a EDP, cuja alteração de critérios de gestão, 
pela maximização dos lucros, é responsável pelo recente 
«apagão» e pela «política da cegonha», mas, sim, de 
uma política, de uma nova política de justiça social, de 
uma política de defesa e valorização da produção nacio-
nal e dos interesses nacionais. 

Aplausos do PCP. 

O Governo que não se iluda: a promessa do acesso à 
Internet é importante mas não resolve os problemas 
actuais, designadamente o desemprego, os baixos salá-
rios, a pobreza, as baixas reformas. Não mascarará, por 
isso, nem disfarçará para sempre a política neoliberal e 
as suas consequências. 

Aplausos do PCP. 

É tempo de mudança, Sr. Primeiro-Ministro. Mas 
não a mudança que pretende alterar as leis eleitorais para 
reduzir o funcionamento democrático dos executivos 
municipais,... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é que é muito 
importante! Tem toda a razão! 

O Orador: — …ou para tentar garantir a sobrevi-
vência de um Governo, mesmo com uma muito menor 
percentagem de votos em futuras eleições legislativas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Aí até faço greve 
de fome! 

O Orador: — A mudança necessária é a mudança 
nas orientações políticas do Governo e do Partido Socia-
lista. É a substituição da política de direita, que diaria-
mente pratica, por políticas económicas e sociais que 
tenham como objectivo o bem estar dos trabalhadores e 
do povo, a dignidade dos reformados, a redução das 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

desigualdades, mais justiça social, transparência nos 
negócios públicos e inequívoca separação entre o poder 
económico e o poder político. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se assim não for, não tenha V. Ex.ª 
dúvidas que se manterá o plano inclinado em que o 
Governo entrou. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pode depois encomendar mais umas 
inaugurações, pode arranjar mais outra entrevista que, 
com certeza, o plano não vai mudar de sentido. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclareci-
mentos, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, constato que 
o seu discurso nada mudou e que seu principal inimigo, 
o seu principal adversário, é o Partido Socialista. Esta é 
a primeira questão. 

Vozes do PCP: — É a cassette! 

O Orador: — É a vossa cassette, como é evidente. 

Risos do PCP. 

A segunda questão é a seguinte: é de tal forma ab-
surdo esse «enquistamento» que, mesmo depois do Pri-
meiro-Ministro ter garantido que se, porventura, a taxa 
de inflação prevista não fosse cumprida o Governo, no 
futuro, iria corrigi-la, no sentido de evitar prejuízos, nem 
isso ouviu, como não ouviu qualquer das outras medidas 
anunciadas pelo Chefe do Governo. Realmente, se essa é 
a vossa ideia, o seu discurso será sempre verdadeiro: o 
desemprego cai, mas não faz mal; o Partido Socialista é 
de direita e pratica políticas de direita; o Governo tem 
intervenções sociais — não vale a pena aqui repeti-las à 
exaustão porque são conhecidas -… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não conta! 

O Orador: — ... mas, como é de direita, isso não 
conta. 
Bem, gostava de saber como e com que partido pre-
tende o Sr. Deputado Carlos Carvalhas fazer uma políti-
ca social e uma política, como diz, anti-neoliberal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, ouvi com atenção a sua pergunta, que 

agradeço, e quero dizer-lhe que o meu adversário não é 
o Partido Socialista, nem o Governo do Partido Socialis-
ta, nem o Sr. Primeiro-Ministro. O meu adversário é a 
política de direita e a política neoliberal. Ora, pergunto-
lhe se é ou não verdade que Portugal está na frente do 
pelotão dos países da União Europeia em que é maior o 
fosso entre os 10% mais ricos e os 10% mais pobres.? É 
ou não verdade? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É verdade! 

Aplausos do PCP. 

O Orador: — É ou não verdade que o seu Governo 
não fez a reforma fiscal? É ou não verdade que aumen-
tou os preços dos combustíveis só após a aprovação do 
Orçamento? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Não é verdade isto? Estive a dizer 
mentiras? Isto não tem consequências? O Sr. Primeiro-
Ministro prometeu que se alguns trabalhadores da admi-
nistração pública ficarem prejudicados e perderem poder 
de compra os aumentará no futuro,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É verdade. 

O Orador: — … no próximo ano, que por acaso é 
ano de eleições autárquicas. 
A pergunta que faço é a seguinte: por que não o faz 
agora? Há alguma dúvida que a inflação vai ser superior 
à actual?! 

Vozes do PS: — Há, há! 

O Orador: — Há?! Só se for com manipulação! 
Faça as contas. Dou-lhe um exemplo muito claro. Pegue 
num lápis e faça as contas. Compre duas botijas de gás, 
gaste 15 litros de gasolina e só isso leva 50% do aumen-
to do trabalhador. 

Vozes do PCP:- Muito bem! 

O Orador: — Só isso! Portanto, não vale a pena es-
tarmos com essas questões. 

O Sr. João Amaral (PCP): — É verdade, bem fei-
ta!... 

O Orador: — A questão é muito real e se for preciso 
ir à Internet fazermos as contas,... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ajuda! 

O Orador: — ... com a nova economia, com o 
NASDAQ… Veja lá se aprende a fazer contas de uma 
vez para sempre! Veja se abre esses olhos de uma vez 
para sempre! Se não ainda fica a «navegar»… 
18 DE MAIO DE 2000 
35 


Risos gerais. 

Infelizmente, a questão central que hoje temos é esta: 
temos um Governo que está surdo a reivindicações que 
são justas, que são reconhecidas mesmo por Deputados 
do seu partido,… 

O Sr. João Amaral (PCP):- Muito bem! 

O Orador: — … e estamos perante uma política 
eleitoralista, que é reconhecida mesmo por membros do 
Governo, a que é preciso dar resposta. 
Sr. Primeiro-Ministro, o apelo que aqui lhe faço é o 
seguinte: em relação aos trabalhadores da Carris, do 
Metropolitano e da Administração Pública encete as 
negociações. Em relação aos trabalhadores da Carris, 
aceite a proposta do Ministro do Emprego,... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — ... que foi de 4%. Coordene o Minis-
tro do Equipamento com o Ministro do Emprego e 
resolva o problema! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Prefiro falar daqui da bancada porque 
vou criticar o Sr. Primeiro-Ministro e o seu Governo e, 
portanto, prefiro fazê-lo olhos nos olhos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — Comecemos pela verdade, porque, 
como o Sr. Primeiro-Ministro há pouco dizia, a verdade 
não só liberta como é a única coisa que interessa a um 
debate parlamentar. 
Vou falar de depósitos a prazo no sistema bancário, a 
valores de hoje. Um depósito de 1000 contos é remune-
rado por uma taxa de juro de 2,5% brutos. Multiplican-
do-o por 0,80, em relação à taxa liberatória, obtém-se 
uma taxa de juro efectiva de 2% líquidos, na Caixa Ge-
ral de Depósitos, que é, ainda assim, o sistema menos 
penalizador. Num depósito de 5000 contos, de 2,65% 
brutos retiro a taxa liberatória e ficam 2,1% líquidos. Sr. 
Primeiro-Ministro, isto não é acompanhar a subida das 
taxas de juro em relação aos empréstimos bancários. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Nos empréstimos já se paga uma taxa 
efectiva de 6,5% e quem tenha um depósito com mais de 
2,5% já «faz uma festa». 

çam! 
O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exacto! 

O Orador: — Essa é a diferença! Se quer tomar 
conta do assunto, apresse-se nas recomendações ao 
sistema financeiro. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E eles que o ou-

O Orador: — Depois, quero dizer-lhe que este não 
é, para nós, o debate do estado da Nação, é mais o deba-
te sobre o estado a que o País chegou convosco. E o 
estado a que o País chegou é lamentável! Por isso, Sr. 
Primeiro Ministro, e com toda a franqueza, quero dizer-
lhe que o «apagão» não foi só da EDP, o verdadeiro 
«apagão» é na sua maioria. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Isso nem sequer é 
original! 

O Orador: — Não é apenas a EDP que está sem cor-
rente, o seu Governo é que está sem chama. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não foi apenas o interruptor que se 
desligou, quem desligou do seu Governo, da sua maioria 
e do seu estilo foi o povo português. 

Aplausos do CDS-PP. 

A culpa, Sr. Primeiro-Ministro, não é da cegonha. É 
sua! É sobretudo sua, para não dizer apenas e só sua, 
porque não governa, porque não reforma, porque não 
decide, porque não tem ideias novas para os tempos 
novos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Olhe que não! 

O Orador: — Por isso, a cegonha é, de facto, a me-
táfora ideal para este Governo, tratando-se de uma espé-
cie simpática mas em vias de extinção; a sua maioria 
também é simpática mas creio que está em vias de extin-
ção. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, o País esperou e os senhores 
não deram resposta; o ciclo mudou e os senhores não 
têm solução; o povo discordou e os senhores já não 
recuperam. Tudo em democracia tem um princípio, um 
meio e um fim. Creio que o seu ciclo político está a 
terminar. 
A partir daqui, julgo que vai valer a velha regra da 
decadência: hoje o seu Governo está pior do que ontem 
e amanhã estará pior do que hoje. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Orador: — Com lealdade democrática lhe digo 
porquê: porque V. Ex.ª tem um feitio redondo e o País 
estar a ficar um caso bicudo! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Essa é boa! 

Risos do PS. 

O Orador: — V. Ex.ª tem jeito para a bonança,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … mas o País precisa de quem aguen-
te o leme na dificuldade. V. Ex.ª é perito em sorrir mas 
não quer reformar. V. Ex.ª é especialista em falar — e 
fala bem — mas não é do género de fazer nem de fazer 
bem. V. Ex.ª cansou-se do País e já nem conjuga o ver-
bo dialogar. O País cansou-se de si e já não conjuga o 
verbo confiar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O País, aliás, quer alguém que conjugue o verbo de-
Por que é que chegámos aqui? Chegámos, a nosso 
ver, porque este Governo não tem coordenação, este 
Governo não tem visão, este Governo não tem sensibili-
dade, este Governo não tem política. 
Este Governo não tem coordenação e dou-lhe, para 
ser moderado, apenas quatro exemplos, que acontecem 
desde o início. Os anteriores ministros dedicam-se a 
dizer muito mal das suas novas escolhas — creio que até 
a D. Maria foi convocada para definir aquilo que seria o 
pior governo em muito tempo — e não foi qualquer líder 
da oposição que o afirmou. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Depois, as coisas prosseguem. Os no-
vos ministros dedicam-se a purificar o Executivo da 
herança que receberam dos anteriores, também socialis-
tas, também «guterristas». A Sr.ª Ministra da Saúde, que 
aqui está, parece mais dedicada a«tratar da saúde» da 
anterior Ministra da Saúde do que a garantir melhores 
cuidados da saúde para os portugueses. 

Aplausos do CDS-PP. 

Risos do PSD. 

Os ministros sentam-se à mesma mesa, presumo que 
fazem parte do mesmo Governo, mas não dizem bem 
uns dos outros. 

Vozes do PS: — Como é que sabe? É bruxo? Isso é 
cidir. 
intriga! 


O Orador: — Há quem não se solidarize com as de-
cisões tomadas em Conselho de Ministros — já vimos 
isso na Cultura. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E não só! 

O Orador: — Há quem se intrometa nos domínios 
dos outros ministros. Alguém que não é capaz de contro-
lar as polícias sobre as quais tem poder funcional, dedi-
ca-se a anunciar medidas e êxitos das polícias sobre as 
quais não tem poder funcional. Já vimos isto entre o Sr. 
Ministro da Administração Interna e o Sr. Ministro da 
Justiça, creio que com espanto deste último. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Foi lapso! 

O Orador: — Temos também um exemplo, que não 
é um facto social, Sr. Primeiro-Ministro, é um problema 
político. Já lhe falei disto há pouco e o Sr. Primeiro-
Ministro disse «isso não é nada comigo». É, Sr. Primei-
ro-Ministro! O que aconteceu com a EDP é consigo, Sr. 
Primeiro-Ministro, e não estou a falar da participação 
que o Estado tem. O problema é que metade do País não 
pode ficar sem luz durante uma hora e sem qualquer 
explicação credível ao fim de 10 dias. Esse «apagão», 
que felizmente não teve as consequências graves que 
podia ter tido e, caso se repita, pode vir a ter, é por isso 
um problema do funcionamento da rede eléctrica nacio-
nal, que é consigo. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, se quer outra razão para 
que seja consigo, dou-lhe o extraordinário exemplo das 
declarações do Sr. Ministro Armando Vara, que no 
último Expresso, ou seja, o de sábado passado, disse esta 
«pérola»: a EDP poderia ter de pagar milhões de contos 
de indemnizações, se estivesse em vigor o regulamento 
geral da qualidade do serviço eléctrico, que está há dois 
anos na Direcção-Geral de Energia. Por que é que está 
há dois anos na Direcção-Geral de Energia? Por que é 
que o Ministro que tutela a Direcção-Geral de Energia 
não se apercebeu que o regulamento lá jazia há dois 
anos? 

Aplausos do CDS-PP. 

Vem agora o Sr. Ministro Vara dizer que o vai levar 
a Conselho de Ministros. Mas, agora, digo-lhe eu por 
que é que a responsabilidade é sua: porque o regulamen-
to geral da qualidade do serviço eléctrico ainda não foi a 
Conselho de Ministros e quem marca a agenda do Con-
selho de Ministros é — ou não? — o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Acho que é do 
governo anterior, o do Cavaco! 

O Orador: — Qualquer dia, os senhores só aprovam 
o regulamento geral da qualidade do serviço eléctrico 
quando estiver na Internet! 

Risos do CDS-PP. 

18 DE MAIO DE 2000 
37 

Em segundo lugar, este Governo não tem visão, Sr. 
Primeiro-Ministro. E dou-lhe apenas três exemplos disso 
— só três, para ser generoso! 
Na ordem externa, refiro a questão europeia. Tenho 
pena de já não estar presente o Sr. Ministro Jaime Gama, 
pois gostaria de lhe dirigir aquilo que vou dizer. Os 
senhores passaram imenso tempo a isolar a Áustria, mas 
ainda não ouvi uma palavra vossa quanto a uma tentati-
va de isolamento de países como Portugal! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Pelo contrário! 

O Orador: — Os senhores falaram, telefonaram, fi-
zeram comunicados, evitaram fotografias, fizeram ame-
aças e fizeram julgamentos sobre a Áustria, mas, no 
sábado passado, o Sr. Ministro dos Negócios Estrangei-
ros da Alemanha — não é um ministro qualquer de um 
país qualquer -… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamen-

O Orador: — … fez um extraordinário, e, a nosso 
ver, perigosíssimo, discurso sobre o que deve ser a re-
forma institucional da União Europeia, assumindo — 
honra lhe seja feita! — que é preciso uma federação 
dotada de um modelo político federal, jurídico e não 
apenas económico, assumindo que a Europa deve ter um 
presidente da República eleito pelos europeus, que deve 
ter um governo, uma constituição e um directório de 
Estados composto pelos países maiores, que avançam 
mais depressa. O que fez o Dr. Jaime Gama? 

Vozes do CDS-PP: — Nada! 

O Orador: — Mandou um telegrama a felicitar o 
Ministro dos Negócios Estrangeiros da Alemanha por 
ter feito um discurso que prejudica Portugal! 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, leia o comunicado e o tele-
grama que foram divulgados na edição de hoje do Diá-
rio de Notícias! Trata-se de um telegrama do Dr. Jaime 
Gama ao Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros ale-
mão, que propõe um directório, que, obviamente, será 
feito à custa dos pequenos Estados, para o felicitar pelo 
teor e pela iniciativa do discurso. 

Vozes do PS: — Falso! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Falso?! Só se 
te! 
for o Diário de Notícias! 

O Orador: — Mas dou-lhe ainda outro exemplo: na 
ordem interna e no plano económico, V. Ex.ª mostrou 
claramente não ser capaz de prever, ou não o querer 
fazer, a sucessão de alterações nos factores externos que 
podem condicionar, e condicionam activamente, a nossa 
política económica — refiro-me à soma da questão das 
taxas de juro, da valorização do dólar e do preço do 
petróleo. E levou até ao limite a sua vontade de assentar 
a nossa política económica e o nosso crescimento eco-
nómico sobre o que o País consome e não, como seria 
prudente e, a meu ver, necessário, sobre o que o País 
produz. É por isso que o Sr. Primeiro-Ministro está na 
situação política em que está! Como assentou tudo no 
consumismo, quando há factores que influenciam nega-
tivamente o consumo, a responsabilidade recai sobre si, 
porque é sobre si que recai a responsabilidade das ex-
pectativas que criou. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, ainda em relação à visão 
estratégica, quero dizer que todos estamos de acordo em 
que a droga é certamente o maior drama humano deste 
século. Todos estamos de acordo quanto à prevenção, 
todos estamos de acordo, pelo menos tendencialmente, 
quanto ao tratamento, quanto à reinserção e quanto à 
repressão do tráfico. Aquilo que deveria ser um consen-
so activo mobilizador, dotado de recursos, para uma 
política assente nestes conceitos, está em riscos de se 
transformar numa derrapagem intelectual da classe polí-
tica para várias formas de liberalização das drogas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero perguntar-lhe algo muito sim-
ples, Sr. Primeiro-Ministro: o Professor Jorge Miranda 
disse recentemente que a liberalização das drogas, seja 
sob a forma de descriminalização, seja sob a forma de 
despenalização, é tipicamente um assunto de referendo. 
Sr. Primeiro-Ministro, se puder e não quiser evitar 
responder, diga-me, até ao fim deste debate, se aceita 
um referendo que balize e enquadre a política pública 
relativamente às drogas em Portugal e que dê voz às 
famílias que não querem a liberalização que parece ser 
querida nesta Assembleia. Aceita ou não esse referendo, 
Sr. Primeiro-Ministro? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, este Governo não 
tem sensibilidade, Sr. Primeiro-Ministro, e dou-lhe qua-
tro provas muito simples disso. Antes de tudo o mais, 
não tem sensibilidade em relação às próprias promessas 
que fez. Há anos sem fim, há 11 anos, o Sr. Primeiro-
Ministro prometeu resolver, quando estivesse um dia no 
governo, a questão das pensões degradadas. Chegámos 
ao quinto ano de Governo socialista e foi preciso que a 
oposição, por iniciativa nossa, viesse aqui trazer a ques-
tão das pensões degradadas para que os senhores prome-
tessem vagamente pensar no assunto. É a verdade, Sr. 
Primeiro-Ministro! 
Outra questão: o Sr. Primeiro-Ministro prometeu 
10 000 contos por mês às FALENTIL, o que não vou 
discutir, pois nunca, repito, nunca, romperei o consenso 
nacional sobre Timor. Não o discuto, mas discuto que o 
Estado, de que o senhor é Chefe de Governo, regateie as 
pensões aos antigos combatentes portugueses que foram 
para o Ultramar, na sua mocidade, arriscar e, muitas 
vezes, perder as suas vidas,... 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Aplausos do CDS-PP. 

... e ainda estão a regatear as pensões aos meses de 
combate, aos meses de comissão de serviço. Sobre isso, 
houve iniciativas da oposição. O que fez o senhor? Não 
as aceitou! 
Mais ainda, Sr. Primeiro-Ministro: foram entregues 
95 milhões de contos à Parque Expo. Segundo uma 
explicação curiosa, esse montante foi, entre outras coi-
sas, para pagar a pala do Pavilhão de Portugal. Não o 
discutirei, mas discuto a ordem das prioridades. 95 mi-
lhões de contos para a Parque Expo são três anos de 
aumentos de pensão mínima a 10%, dois anos de orça-
mento da segurança, um ano completo de todos os sub-
sídios familiares, seis meses de todas as comparticipa-
ções de medicamentos em Portugal. Sr. Primeiro-
Ministro, o que é mais importante, assegurar rapidamen-
te uma velhice melhor aos pensionistas que têm refor-
mas de miséria ou pagar a pala do Pavilhão de Portu-
gal?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Demagogia! Isso é demagogia! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, 
este Governo não tem sensibilidade porque não perce-
beu o que lhe estava a acontecer com a política de segu-
rança. Há pouco, falei-lhe do seu debate de 1995. É que, 
nessa altura, havia um roubo ou um assalto de 10 em 10 
minutos; hoje, há um roubo ou um assalto de 3 em 3 
minutos. Nós temos todo o direito de estar indignados 
com a falta de eficácia da política deste Governo no 
combate ao aumento da criminalidade — nós e os portu-
gueses! Um quinto dos lisboetas já foi assaltado e 80% 
dos portuenses têm medo de o ser. Sr. Primeiro-
Ministro, a questão não é a de pôr um advogado dentro 
das esquadras mas, sim, a de pôr polícias na rua, antes 
que os ladrões assaltem as pessoas! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Terminarei, Sr. Presidente, necessito 
só de 10 segundos para concluir. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. 
Primeiro-Ministro: O País precisa de mudar, precisa de 
uma maioria de mudança, precisa de um Governo curto 
e coeso e de ordem nas prioridades. E isto, com toda a 
franqueza, por uma questão muito simples: é que não me 
oponho ao Governo por ser da oposição,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar! 

O Orador: — … oponho-me porque sou democrata-
cristão,… 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, vou-lhe cortar a 

O Orador: — … e é por isso mesmo, Sr. Primeiro-
palavra. 
Ministro,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, 
mas não pode continuar! Prometeu 10 segundos e já vai 
em 15! 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado José Maga-
lhães pediu a palavra para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Paulo Portas mas ele não tem tempo para lhe 
responder. O PS vai ceder-lhe 1 minuto? 

O Sr. José Magalhães (PS): — 2 minutos, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, agora, V. Ex.ª adopta um tom 
inflamado lendo tudo! V. Ex.ª estava a ler um requeri-
mento normal sobre os combatentes do ex-Ultramar, em 
relação ao qual V. Ex.ª suscita questões que estamos a 
resolver, em tom melodramático, criando suspense. Mas 
V. Ex.ª não pode usar sempre o mesmo tom, porque, 
caso contrário, um dia destes, desvaloriza, em gritaria, o 
que quer que seja que diga! Percebo que V. Ex.ª está a 
competir com o Dr. Barroso,… 

Vozes do CDS-PP: — Oh! 

O Orador: — … que, neste momento, sofre os co-
mentários que a rádio está a passar sobre a desgraçada 
prestação de há pouco, mas não serei deselegante,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Já foi! 

O Orador: — … pois esse é um monopólio que quer 
ter com os outros mas não com o próprio. 
Sr. Deputado, a questão é a de que há limites para 
abusar da objectividade e da verdade. Portugal aceitou 
um governo de directório na União Europeia?! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não aceitou! 
Mandou um telegrama! 

O Orador: — Ou não se pronunciou sobre essa ma-
téria, ou o Ministro Jaime Gama deixou de exprimir… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não ouviu! 

O Orador: — Sr. Deputado, acalme-se! 
O Governo português deixou, em algum minuto, de 
exprimir a sua posição sobre esta questão?! A posição é 
18 DE MAIO DE 2000 
39 

clara: a nossa batalha, que, aliás, deveria ser comum — 
não se envergonhe desse ponto! -, pois é uma batalha 
nacional, é por uma Europa sem governo de directório e, 
ainda por cima, mais democrática e mais próxima dos 
cidadãos. É um excelente combate e o Ministro Jaime 
Gama sabe-o perfeitamente e exprime-o perfeitamente. 
Sobre esta matéria, aproveito para dizer aos Srs. De-
putados que talvez um bocadinho de Internet não lhes 
fizesse mal, pois andam a ler uns recortes em vez de 
lerem a declaração integral, não só das declarações dos 
participantes na reunião que V. Ex.ª referiu, como dos 
comentários posteriores. Porém estão ao seu alcance! 
Pode ler o La Repubblica, o Le Matin, um jornal de 
extrema direita ou o que lhe passar pela cabeça, que está 
tudo lá! Agora, não venha para aqui dizer isso! 
Um segundo aspecto que quero referir tem a ver com 
aquilo que são verdadeiras atoardas tristes. Já há dias, V. 
Ex.ª fez aqui o «número» do «tapa, destapa» em relação 
às estatísticas, mas nós não fazemos esse «número»! 

Vozes do PSD: — Fazem outros! 

O Orador: — V. Ex.ª não pode falar só de uma par-
te das estatísticas de segurança interna, tem de falar de 
todas! Se V. Ex.ª fosse um guia de Lisboa, seguramente 
não levaria os visitantes só ao bairro da Pedreira dos 
Húngaros, às Galinheiras, sem passar sequer pelo Ter-
reiro do Paço, iludindo as pessoas! 
Nós não subestimamos esses indicadores. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Quais são os nú-
meros? 

O Orador: — Ainda esta manhã, o Sr. Deputado 
Marques Júnior, em nome da 1.ª Comissão, teve ocasião 
de formular um conjunto de indicações e especificações 
estatísticas que, se V. Ex.ª tiver paciência para as ler — 
pois, de facto, não se podem ler como V. Ex.ª fez, em 
exclamação tribunícia, têm de se estudar! -, para parar 
10 segundos e ler, verá que vamos esclarecer essas esta-
tísticas. 
Mas também lhe digo que são estatísticas de 1999… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E então?! 

O Orador: — … e do que estamos agora a tratar é 
de gerir 2000 e de controlar os indicadores que não nos 
agradavam a todos — quanto a isso, não há diferença 
alguma entre nós. 
Já agora, aproveito para esclarecer um terceiro 
aspecto. V. Ex.ª disse, há dias, e percebi bem, que, afi-
nal, não tem tantas divergências em relação a nós — o 
que não é vergonha — no que se refere à criação dos 
sindicatos das polícias e que admite a sua criação dentro 
de determinadas condições. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Diga-o aqui… 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas tem mesmo 
de terminar, Sr. Deputado! 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas, dispondo para o efeito de 2 
minutos que lhe foram concedidos pelo Partido Socialis-
ta. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, começo por lhe dizer que me 
estou a dirigir ao Sr. Primeiro-Ministro porque conside-
ro que ele é inteiramente responsável pela situação que 
criou. 
Para começo de conversa sobre a declaração do Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros alemão, devo dizer 
que ele propõe um presidente eleito por sufrágio univer-
sal, um governo europeu, uma constituição europeia 
hierarquicamente superior às constituições nacionais e 
um directório de Estados. E o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros de Portugal enviou-lhe um telegrama de 
felicitações pela iniciativa e pelo teor do discurso! É 
imprudente e não é boa política! Não podemos querer 
que, no final do ano, Portugal seja colocado numa situa-
ção em que tem apenas duas opções: ou perder mais 
soberania ou perder o «comboio» europeu! Não é uma 
boa situação! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está mal informado! 

O Orador: — Sr. Dr. José Magalhães, não leia o La 
Repubblica, leia o Diário de Notícias! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não! Leia tudo! E 
leia os documentos autênticos! 

O Orador: — Em segundo lugar, em relação aos 
portugueses que vieram do Ultramar, quero dizer-lhe 
para não ter dúvida alguma de que estamos à espera da 
promessa do Sr. Deputado João Carlos da Silva, que 
entretanto transitou para uma holding, que veio aqui 
dizer que os socialistas vão trazer soluções para a conta-
gem dos anos de reforma das pessoas que trabalharam 
em África, que trabalharam 20, 30, 40 anos em Angola, 
em Moçambique e, quando chegam cá, para terem uma 
reforma da segurança social, é-lhes dito que esses anos 
não contam. Onde estão essas soluções? Comece por 
fazer justiça entre portugueses! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tenha calma! 

O Orador: — Sr. Dr. José Magalhães, quanto ao 
tom, cada um tem o seu, e o seu também não será dos 
mais agradáveis! Cada um de nós escolhe o tom que 
entende! 

Aplausos do CDS-PP. 

Em terceiro lugar, no que toca à segurança, quero 
apenas dizer-lhe que os números são de 1999 — e é por 
isso que são muitíssimo graves — como os números que 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

o Sr. Primeiro-Ministro citou naquele debate cujas de-
clarações aqui reproduzi eram do ano de 1994, porque 
são os dados a que temos acesso. Mas quer um dado 
recente? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo, queira concluir. 

O Orador: — Em três meses, houve 180 assaltos a 
gasolineiras e só depois é que perceberam que era preci-
so fazer qualquer coisa. É um exemplo do que é a vossa 
política de segurança! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Involuntariamente, há pouco 
preteri a ordem das inscrições, em prejuízo do Sr. Depu-
tado Francisco Louçã. É que estava inicialmente inscrito 
o Sr. Deputado Luís Fazenda, houve uma troca de ora-
dores e, quando risquei, no papel, o Sr. Deputado Luís 
Fazenda, enganei-me e passei o Sr. Deputado Francisco 
Louçã para um lugar que não era o seu. Por esse facto, 
peço desculpa. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Francisco Lou-
çã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: O Sr. Primei-
ro-Ministro disse-nos aqui, no princípio, no meio e no 
fim da sua intervenção, que o objectivo era o de trazer 
determinação e confiança aos portugueses. Ainda bem, 
se assim fosse! Mas, Sr. Primeiro-Ministro, vou dar-lhe 
um exemplo de uma boutade que ficará a marcar a histó-
ria deste debate e em que tal não acontece. 
O Deputado Luís Fazenda já se referiu à questão da 
gasolina para a legislatura. Ela tem múltiplas contradi-
ções — a política que foi discutida -, e uma outra que 
tem uma enorme implicação, Sr. Primeiro-Ministro. 
O Sr. Ministro Pina Moura, num debate sobre ener-
gia e política de combustíveis, justamente para respon-
der às justíssimas críticas apontadas pela oposição con-
tra a má-fé negocial do Governo e o contexto em que 
surgiu esse aumento, tomou um compromisso extraordi-
nário, em nome do Governo, o de promover uma altera-
ção das regras de determinação dos preços da gasolina, 
diminuindo a incidência da actuação política, de tal 
modo que a verdade dos preços emergisse. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, se essa afirmação é ver-
dadeira, o que nos disse é muito mais grave do que o 
que parece, porque o Sr. Primeiro-Ministro pode saber 
— e naturalmente saberá — qual a cor da camisa que vai 
vestir no dia 17 de Maio de 2003, na medida em que 
escolher essa camisa faz parte da sua liberdade, mas não 
pode dizer, porque não sabe, qual é o preço da gasolina 
ou do gasóleo em 17 de Maio de 2003, porque isso não 
faz parte da sua liberdade ou do seu discernimento. 
Portanto, o que disse é profundamente contraditório 
com aquilo que o Governo assumiu que seria a política 
de verdade dos preços: ou é a política de verdade, e, 
então, é falsa a sua afirmação, ou ela é verdadeira e, 
então, não pode ser verdade aquilo que o Governo as-

sumiu como política futura para os combustíveis. Desse 
ponto de vista, não houve determinação e confiança 
mas, sim, desconfiança, pois aumenta a desconfiança 
com faltas de rigor desse tipo. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Primeiro-
Ministro disse-nos que os fundamentos da economia 
são, hoje, mais sólidos, que o motor do crescimento são 
as exportações e o investimento, mas não é muito rigo-
roso, Sr. Primeiro-Ministro. É que os dados oficiais 
publicados por organismos públicos dizem que, nos 
últimos 12 meses, o défice externo passou de 171 para 
368 milhões de contos. Os dados do Banco de Portugal 
referem que, no primeiro trimestre deste ano, tivemos a 
taxa de crescimento mais baixa, comparada com todo o 
período, desde 1996. 
Portanto, os fundamentos estão menos sólidos por-
que o endividamento aumentou e o endividamento das 
famílias aos bancos é também destes ao estrangeiro, o 
que ultrapassa metade do produto a nível nacional. Por 
isso, temos menos determinação e confiança porque o 
Governo deixou andar e tem deixado andar. 
Quero, agora, responder ao desafio que colocou so-
bre disponibilidade e debates orçamentais. 
O Governo anunciou um certo número de medidas 
relativas ao IRS, IRC, património e infracções fiscais, 
que estudaremos pelo seu mérito próprio mas que são 
construídas sobre oportunidades perdidas. 
Quando a cegonha do Dr. Paulo Portas trouxe o Or-
çamento de Paris, fez-se um acordo, perante esta Câma-
ra, consagrando uma política que rejeitou mudar a polí-
tica de património, que rejeitou alterar as taxas liberató-
rias, que rejeitou tratar a família como centro das preo-
cupações e introduzir o coeficiente familiar e foi pelo 
caminho do facilitismo. O caminho do facilitismo foi o 
de manter as isenções e permitir, até, que se aceite, 
como o Governo sabe tão bem, que haja bancos que não 
cumpram a lei do País e que, não tendo extensões e 
balcões nas zonas off-shore, aí façam operações deter-
minadas a partir das suas sedes no Príncipe Real. 
Isenções fiscais, benefícios fiscais e receitas fiscais a 
caírem é o problema fundamental das medidas avulsas 
que recusam uma reforma fiscal. E para isso, Sr. Primei-
ro-Ministro, estamos disponíveis. Há maioria nesta Câ-
mara, se o Partido Socialista e o Governo quiserem, para 
uma reforma fiscal que renove um código geral do im-
posto directo em Portugal, que renove o imposto sobre o 
património e que introduza imposição sobre a riqueza e, 
nomeadamente, sobre a especulação e que combata a 
fraude. É que ninguém aceitará uma reforma fiscal que 
não comece por dizer a verdade e, por isso, digo que o 
que tem faltado é o comboio da modernidade, é um 
combate pela transparência e para isso estamos disponí-
veis. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Ministro Adjunto e da Administração In-
terna. 

18 DE MAIO DE 2000 
41 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Inter-
na (Fernando Gomes): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, uma intervenção muito curta. 
O Sr. Deputado Paulo Portas tem vindo a tratar as 
questões da segurança e as estatísticas da criminalidade 
com uma ligeireza sequente. 
Tivemos três oportunidades de tratar estas matérias 
com o CDS-PP. Uma delas foi numa interpelação feita 
pelo CDS-PP, nesta Assembleia, relativa às questões da 
justiça e dos assuntos internos; outra, quando reuni com 
a Comissão dos Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias; em terceiro lugar, a propósito da 
apresentação do relatório de segurança interna. 
Não me parece que o Deputado Paulo Portas possa 
continuar a falar como fala em matéria de estatísticas. É 
que perdeu toda a legitimidade para o fazer da forma 
como o faz quando, na interpelação que fizeram ao 
Governo em matéria de segurança e de justiça, apresen-
tou estatísticas, traçou o quadro do País como o mais 
negro possível, falou de aumentos e diminuições e, 
depois, quando verificámos os números de que dispu-
nha, eram apenas 50% daqueles que constituíam as 
infracções e todos os crimes cometidos em Portugal. O 
Sr. Deputado traçou um cenário negro, catastrófico, com 
base em 170 000 participações, quando elas são da 
ordem dos 330 000, portanto, a credibilidade para falar 
nestas matérias, por parte de quem nem sequer teve o 
cuidado de, numa interpelação ao Governo, tratar com 
seriedade esta matéria, para mim vale zero. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para defender a 
honra da bancada, o que me parece evidente, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Ministro tenta usar, em relação às oposições e às 
discordâncias, de um autoritarismo verbal que não tem 
qualquer expressão na forma como ele se relaciona com 
a segurança dos cidadãos nem com as forças policiais, 
sobre as quais não tem autoridade. 
O Sr. Ministro da Administração Interna devia ler 
dois relatórios de vitimação: um, dos cidadãos de Lis-
boa, feito pela Universidade Católica, e, outro, dos cida-
dãos da cidade do Porto… 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Inter-
na: — Apresentei-o em comissão! 

O Orador:- Sr. Presidente, agradeço que não haja 
diálogo. 
todos. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, isso é válido para 

O Orador: — Como dizia, ao ler os relatórios repa-
rará que o problema é muito mais grave, porque em cada 
três assaltos, segundo a Universidade Católica, apenas 
um é objecto de participação. 
Portanto, quando falamos em números apenas da 
PSP e da GNR — dispenso até a agregação que o Sr. 
Ministro fez -, 170 000 é provavelmente um terço da 
verdade. Quando num país, como Portugal, há, presumi-
velmente, segundo a taxa cientificamente considerada 
como a mais certa — aliás, também já aqui citada uma 
vez pelo Sr. Eng.º António Guterres — meio milhão de 
assaltos em termos reais e 170 mil participados, Sr. 
Ministro, a sua política ou não está a funcionar ou 
falhou! 
E o Sr. Primeiro-Ministro não me responda com 
mega-operações de segurança, porque a regra é dar 
segurança, não pode ser a excepção. 
Há qualquer coisa que não funciona, ou nos efecti-
vos, ou na colocação dos dispositivos, ou na coordena-
ção das forças, ou nas políticas de prestígio da polícia! 
Há qualquer coisa que não funciona, Sr. Ministro da 
Administração Interna! E, se não perceber isso, creio 
que acaba remodelado! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, 
uma vez mais não vi, muito nitidamente, qual foi a defe-
sa da honra ofendida. 
Sr. Ministro , se assim o entender, tem a palavra para 
dar explicações. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, estávamos a falar 
de ligeireza de números e não precisávamos de ter me-
lhor exemplo, já que, logo de seguida, o Sr. Deputado 
voltou a falar da mesma ligeireza. Não leu com cuidado 
esse estudo que foi feito pela Universidade Católica,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Li, li! 

O Orador: — … não leu com cuidado o que li, e o 
melhor exemplo da leviandade com que estas matérias 
estão a ser tratadas pelo Sr. Deputado Paulo Portas fo-
ram os números que referiu agora para justificar a honra 
da sua bancada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Perante este 
diálogo entre o Sr. Ministro e a bancada do CDS-PP, a 
propósito da ligeireza e da segurança, não resisto a fazer 
um comentário. 
Do ponto de vista de Os Verdes, se algo de lamentá-
vel aconteceu na 1.ª Comissão, quando o Sr. Ministro lá 
esteve, não tem tanto a ver com a «guerra» dos números 
em termos de segurança ou de insegurança, tem a ver 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

com o facto de – e nossa crítica vai nesse sentido — 
terem ocorrido actos de violência num recinto desporti-
vo e de um membro do Governo ter dito – e isto é que é 
profundamente lamentavelmente — que se tratou de 
moedas e de uma garrafa. É lamentável, é vergonhoso, é 
antipedagógico e gravíssimo que alguém passe por cima 
disto com esta facilidade, muito mais quando esse al-
guém tem responsabilidades públicas, políticas e é 
membro de um Governo num país democrático. 
Passando a outro aspecto, parece ser claro que, no 
País – e este debate provou-o -, o ambiente está pesado, 
e não está pesado porque há umas nuvens fugazes — 
como aludiu o Sr. Primeiro-Ministro na sua intervenção 
-, que vagamente passam por aqui, mas, sim, porque há 
sinais de descontentamento, há mal-estar nos cidadãos e 
o Governo, sobre esta matéria, limita-se a fazer umas 
vagas declarações de partilha de preocupações, não 
entendendo que a política não é feita de estados de espí-
rito, mas de intervenção, de acção política e é essa acção 
política ou a sua ausência que, em múltiplos domínios, 
provoca mal-estar junto dos cidadãos. Provoca mal-estar 
nos estudantes, numa sociedade que seguramente cres-
ceu muito, que produziu mais, mas que, escandalosa-
mente, não distribui a riqueza. É, seguramente, um sinal 
de mal-estar o que se passa e a visão perfeitamente con-
traditória que o Governo tem. 
O problema — e a nossa crítica vai nesse sentido — 
não é o facto de o Governo estar tão entusiasmado com 
as novas tecnologias — isso pode ser um sinal de mo-
dernidade -, mas é, seguramente, um sinal de atraso a 
não compreensão de que a segurança, hoje, tem outras 
leituras que não a de saber quantos submarinos temos ou 
não ou o facto de não perceber que temos água sem 
qualidade, que temos falta de segurança alimentar, que 
não há controlo da poluição, que o ar que respiramos 
está contaminado, que a impunidade está instalada e que 
o Governo gasta dinheiro a investir em empresas que 
não fizeram a transformação que deveriam ter feito, 
nada se fazendo nessa matéria. 
Tudo isto acontece e sobre tudo isto se passa com li-
geireza. Quando o bem-estar das pessoas é afectado, 
quando a prevenção da doença não acontece, quando 
não se garante a saúde e quando se acaba por gastar 
mais dinheiro a remediar o que não se preveniu, há 
seguramente uma falta de visão prospectiva, há segura-
mente uma política feita em função de ciclos eleitorais. 
É essa falta de decisão, é essa falta de um olhar prospec-
tivo, é essa falta de capacidade de ver o médio e o longo 
prazo e de pensar numa outra solidariedade, que não é 
propriamente a satisfação ou não de clientelas fortuitas, 
que criticamos. 
Julgo que é essa crítica que se sente na sociedade, 
porque esse foi o sinal que existiu e que marcou o Parti-
do Social Democrata, tendo sido esses sinais que as 
pessoas rejeitaram quando quiseram uma mudança. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 


O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Uma peque-
na intervenção para completar a que há pouco proferi, 
aproveitando também, já que tenho oportunidade para o 
fazer, para laborar sobre algumas das questões que sur-
giram ao longo deste debate. 
Desde logo, para lembrar aquilo que foi seguramente 
uma bem intencionada mas insólita pergunta do Sr. 
Deputado Luís Fazenda relativamente à serventia de um 
debate desta natureza. O Sr. Primeiro-Ministro respon-
deu, e bem, que um debate desta natureza reforça a de-
mocracia parlamentar, permite trocar experiência e per-
mite, sobretudo, ver onde estão as alternativas às áreas 
de governação que funcionam menos bem. Não é da 
responsabilidade do Governo nem da bancada maioritá-
ria suprir as incapacidades que as oposições têm de 
cumprirem o seu papel num debate democrático desta 
natureza. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Portas foi cla-
ramente — podia utilizar a expressão «desmascarado», 
mas ele podia ficar ofendido, por isso não quero usá-la 
— contrariado na credibilidade que apresenta quando 
fala de vários assuntos. É que não é só na questão da 
segurança, Sr. Ministro. O Sr. Deputado Paulo Portas 
corre o País a corresponder a todos os pequenos, corpo-
rativos e contraditórios anseios que surgem além e acolá. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Aprendi com al-
guém! 

O Orador: — A última de que tive conhecimento, e 
que ainda não vou desvendar completamente, é que está 
comprometido — ter-se-á comprometido a falar com o 
Sr. Primeiro-Ministro sobre isso, mas não sei se já o fez 
ou não – na criação de uma série de novos municípios, o 
que poria o País e a sociedade portuguesa a ferro e fogo, 
já que têm, em relação a esta matéria, uma estabilidade 
conhecida e alguns anseios, uns claramente justificáveis 
e outros manifestamente injustificáveis. 
Portanto, a credibilidade é uma questão mais grave 
do que aquela que o Sr. Ministro referiu, porque é mais 
global. Mas nós percebemos: o Sr. Deputado Paulo 
Portas desmultiplica-se num frenesim, que o leva a utili-
zar todas as figuras regimentais ao longo do debate,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Aprendi com al-
guém! 

O Orador: — … porque está, claramente, a jogar 
naquilo que é o seu «nicho de mercado», que é natural-
mente limitado – o «nicho de mercado» do desconten-
tamento. 
Penso que a generalidade da opinião pública vai 
compreendendo o essencial da sua táctica e já lhe dá 
pouca importância. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Estou esmagado! 
18 DE MAIO DE 2000 
43 


O Orador: — Mas há uma questão, que me parece 
valer a pena referir, que foi colocada pelo Sr. Deputado 
Paulo Portas, por alguns Srs. Deputados do PSD e tam-
bém pelos Srs. Deputados do PCP, que é a questão da 
função pública. 
Ainda bem que este debate se fez, porque permitiu 
que o Sr. Primeiro-Ministro produzisse aqui duas afir-
mações de grande responsabilidade a propósito desta 
matéria. Uma delas é a de que não embarcaria num pro-
cesso de correcção monetária que pusesse em causa os 
fundamentais da economia portuguesa. Disse-o de forma 
clara. Mas também acentuou que se, no fim do ano, se 
verificasse que uma parte ínfima — porque será sempre 
uma parte ínfima, no caso de não se verificarem as pre-
visões de inflação que estão neste momento perfeita-
mente consolidadas e ajustadas — dos funcionários da 
Administração Pública tinham uma perda real de poder 
de compra, estaria disponível para, em futuras negocia-
ções, proceder a essa compensação. 
Mas falta dizer outra coisa, Srs. Deputados: é que a 
negociação com a função pública não é de 2,5%. A 
negociação com a função pública provoca, directamente, 
nos salários da maioria dos funcionários da Administra-
ção Pública, um aumento de 6% e, indirectamente, atra-
vés da progressão de carreiras, um aumento de 8%. Não 
estamos a falar apenas em 2,5%! Por isso, é que o Sr. 
Primeiro-Ministro dizia há pouco, e muito bem, que 
apenas uma ínfima parte da Administração Pública po-
deria ficar próxima, ou aquém (se as coisas corressem 
mal), do crescimento da inflação. Esta afirmação tem de 
ser aqui feita. Não podemos enganar as pessoas. O Sr. 
Deputado sabe que há uma negociação de tabelas, sabe 
que há uma negociação de massa salarial e sabe que há 
uma negociação de carreiras. E são essas três realidades 
que tem de ter em devida conta. 
Outra questão importante tem a ver com o chamado 
pacto fiscal, que VV. Ex.as tanto reclamam. Por várias 
vezes, temos aqui dito que o pacto fiscal está em execu-
ção. A reforma fiscal não se faz com um simples toque 
num botão. A reforma fiscal, sobretudo se é uma refor-
ma fiscal subordinada aos princípios que o Sr. Primeiro-
Ministro aqui hoje definiu — e já anteriormente, noutras 
intervenções, os havia definido, bem como outros res-
ponsáveis do Governo o fizeram –, naturalmente faz-se 
todos os dias! E há-de fazer-se, na linha das medidas 
políticas aqui apresentadas pelo Sr. Primeiro-Ministro. 
Quanto à relação entre o Estado e o mundo empresa-
rial, as coisas não funcionam como os senhores gosta-
riam que funcionassem. E, curiosamente, às vezes, há 
aqui uma convergência de duas bancadas extremistas. Já 
não está em causa, Sr. Deputado, dar ordens directas à 
administração da EDP! Já não está em causa, Sr. Depu-
tado, dar ordens directas à administração da PORTU-
CEL! Está em causa uma requalificação do poder do 
Estado, que passa, obviamente, pela regulação da activi-
dade económica, e é a essa regulação da actividade eco-
nómica que o Estado, e nomeadamente o Governo, tem 
de se cingir e que tem de aplicar. 
A última questão que gostaria de abordar, não apenas 
no plano técnico e político, mas também no plano de 
defesa da consideração (e não usei essa figura na altura 
própria porque me pareceu inoportuna, e, sobretudo, não 
quis contrariar o Sr. Presidente), tem a ver com uma 
afirmação absurda e muito grave que aqui foi produzida 
pelo Sr. Deputado Durão Barroso. 
O Sr. Deputado Durão Barroso acusou a Direcção-
Geral de Concorrência e Preços e o Governo de falsea-
rem um dado fundamental para a evolução da economia 
portuguesa. Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que, durante 
pouco tempo, mas exaltante tempo, tive oportunidade de 
tutelar essa Direcção-Geral, que já nessa altura fazia 
essas mesmas previsões, que chegavam ao meu gabinete 
de trabalho sem influência de qualquer membro do go-
verno. 
De resto, não foi este mês que a Direcção-Geral de 
Concorrência e Preços fez previsões sobre a inflação. 

Vozes do PSD: — Não tem esse nome! 

O Orador: — A Direcção-Geral de Concorrência e 
Mercados, ou de Concorrência e Preços, como então se 
chamava, faz previsões de preços desde há muitos anos 
atrás. 

Risos do PSD. 

E sempre essas previsões concorreram, mais ou me-
nos — e não tinham de concorrer, porque as bases de 
partida são diferentes —, com as previsões, que apare-
ciam depois, do Instituto Nacional de Estatística. Mesmo 
neste mês assim ocorreu! O desvio é apenas de 0,2, duas 
décimas percentuais! 
Aliás, o mesmo aconteceu em Janeiro de 2000, por 
exemplo, que foi de 2,2! Ou em Maio de 1999, que foi 
de 0,4! 
Portanto, se alguma coisa se pode aqui afirmar, Sr. 
Deputado Durão Barroso, é que as previsões da Direc-
ção-Geral do Comércio e da Concorrência são claramen-
te ajustadas, em termos de evolução de médio prazo, 
àquela que é a realidade da evolução da inflação em 
Portugal. 
E todas as previsões que têm sido feitas, excepto as 
do respectivo «ministro-sombra» do seu partido, que 
anunciou, aliás, um pré-suicídio – por isso é que não 
queremos que ele seja, algum dia, «ministro-sol»! – 
apontam, claramente, no sentido de conter a inflação por 
volta dos 2%. Por exemplo, lembro-lhe João César das 
Neves, que é um economista que V. Ex.ª naturalmente 
respeitará – é da sua área política – que, claramente, 
aceita (aliás, diz que se não for assim também não há 
problema muito grande) a previsão de uma inflação da 
ordem dos 2% a 2,1%. É isso que se vai verificar! Não 
tenham sobre isso qualquer espécie de dúvida, a não ser 
que ocorram circunstâncias extremamente extraordioná-
rias na economia portuguesa e, sobretudo, na evolução 
dos mercados internacionais. 
Infelizmente, algumas estão a ocorrer, como a subida 
imparável, até agora, do preço do barril de petróleo e a 
fraca sustentabilidade do escudo face às moedas euro-
peias, nomeadamente face ao euro, que é a única moeda 
que neste momento existe. 
Srs. Deputados, para terminar, gostaria de aqui trazer 
à colação uma afirmação, séria, correcta e que merece o 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

meu aplauso, da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, 
feita há dois ou três dias, que depois foi pressionada 
pelo seu líder, que estava sentado ao seu lado esquerdo. 
Sobre se, neste momento, aceitava ou produzia um 
aumento da função pública, a Sr.ª Deputada, quando 
interpelada directamente por mim, fez uma ligeira cor-
recção ao que havia dito, respondendo, honesta e seria-
mente que não produzia esse aumento. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas diga 
o resto! 

O Orador: — A seguir, veio com aquela «história» 
de que o Governo socialista tinha criado 50 institutos 
públicos nos últimos anos, nomeadamente na região de 
Lisboa, e com os jobs for the boys, e com os boys for the 
jobs, e essas coisas todas que são hoje, exclusivamente, 
a substância política do discurso do PSD. 
Assim, não vão lá, Srs. Deputados! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para defesa da honra da bancada, uma vez que o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, dirigindo-se a esta banca-
da, a qualificou de extremista. 

O Sr. Presidente: — De extremista? 

Risos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente, e 
isso ofende-me, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É uma ofensa, de facto, muito 
Faça favor, Sr. Deputado, mas peço-lhe que se cinja 
grave. 
a essa matéria. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza! 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente é 
realmente grave. 
Se em relação a Áustria os senhores têm todo o pru-
rido, só por ser um governo extremista, o que será quali-
ficar a nossa bancada da mesma forma!? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, para nós é ofensivo! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 


O Orador: — Aliás, foi num arroubo também ex-
tremista que o Sr. Deputado Manuel dos Santos nos 
chamou de extremistas. Conhece-nos, sabe bem que 
somos um partido democrata-cristão, um partido toleran-
te. Mesmo com as asneiras dos outros, costumamos ser 
tolerantes. 
Mas quando o Sr. Deputado nos qualifica assim, isso 
só é preocupante numa perspectiva: na perspectiva em 
que o Sr. Deputado se situa. É que tenho algum receio, 
enquanto português, enquanto democrata, que o Partido 
Socialista, sendo hoje o maior partido português — 
esperamos que no futuro, a muito curto prazo, deixe de o 
ser —, influenciado pelas terceiras vias de Anthony 
Giddens, comece a ser o meio caminho entre o capita-
lismo e a selva. Nessa perspectiva, somos realmente 
extremistas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos, mas só em 
relação à matéria da ofensa invocada, se faz favor. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
postecipadamente, retiro o motivo que suscitou a inter-
venção do Sr. Deputado Basílio Horta. 
Quando utilizei a expressão «extremista» referia-me, 
obviamente, aos extremos do hemiciclo. Aliás, o Sr. 
Deputado percebeu, só que aproveitou a oportunidade 
para dizer mais duas ou três coisas. 
De todo o modo, quero dizer-lhe que tenho por si, 
em particular, e pelo seu partido, em geral, uma razoável 
simpatia, como os senhores sabem,… 

Risos. 

pelo que jamais utilizaria a expressão «extremista»... 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegados ao 
fim do debate, é o momento de dar a palavra ao Sr. De-
putado Patinha Antão, para defesa da consideração pes-
soal. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, mui-
to brevemente, porque a matéria em si não consente 
muito tempo do Plenário. 
Dirijo-me directamente ao Sr. Deputado José Maga-
lhães para lhe dizer, fundamentalmente, o seguinte: o Sr. 
Deputado José Magalhães é useiro e vezeiro em descon-
siderar os seus adversários políticos. Relativamente a 
mim próprio e às opiniões que tenho sobre a economia 
de informação e a sociedade de informação, fê-lo recen-
temente no programa radiofónico Flash-Back e fê-lo 
agora, aqui, na Câmara, com uma pequena mistificação, 
imputando-me uma expressão que não utilizei. Eu não 
disse que o programa aprovado na Cimeira de Lisboa 
sobre a sociedade de informação é uma vacuidade balo-
fa; disse, sim, que, habitualmente, o Sr. Deputado José 
18 DE MAIO DE 2000 
45 

Magalhães exprime sobre esta matéria vacuidades balo-
fas. 
E digo-o, porque, como diz o povo, «quem não se 
sente, não é filho de boa gente». Estas matérias resol-
vem-se com um debate nos órgãos de informação, se 
houver algum órgão de informação que queira testar a 
qualidade do que cada um de nós sabe sobre a matéria. 
Mas se me permite, Sr. Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Tem de resumir, Sr. Deputado, 
se faz favor. 

O Orador: — De imediato, Sr. Presidente. 
E porque este tema ilustra uma reflexão sobre a qua-
lidade e a transparência dos debates, inclusive nesta 
Câmara, quero dizer-lhe fundamentalmente o seguinte, e 
com a devida vénia, apoiando-me em duas promessas 
que o Sr. Primeiro-Ministro fez há pouco, no seu discur-
so: de uma maneira geral, a mim não me preocupa tan-
to… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, está a ultrapassar 
a matéria da ofensa que anunciou. Não me leve a mal, 
mas já está a falar para o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me permitir… 

O Sr. Presidente: — Eu permito, mas... 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — É para dizer que me parece importan-
te que, nesta Câmara, o debate se faça sobre as questões 
de fundo, como as que irei referir, e não com pequenas 
manobras de diversão que afastam a atenção e o tempo 
da Câmara, que é precioso. 
Em matéria da sociedade de informação, o Sr. Pri-
meiro-Ministro disse agora que procuraria desenvolver 
em Portugal uma… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe descul-
pa, mas já não está a defender a sua consideração pes-
soal. 

O Orador: — Verá que sim, Sr. Presidente, se me 
sendo, terminei. 

der 10 segundos. 
muita desculpa! 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado, peço-lhe 
Os Srs. Deputados continuam a cair na tentação de, a 
propósito da figura da defesa da honra, fazer discursos. 
O Sr. Deputado Basílio Horta, há pouco, circunscre-
veu-se a uma matéria, tendo a resposta sido tão concisa 
quanto havia sido a defesa. O Sr. Deputado Patinha 
Antão, desculpe que lhe diga, está a fazer um discurso. 
As ordens que eu tenho, de quem mas pode dar, não 
são no sentido de o deixar continuar nesse tom e nessa 
senda. Agradecia-lhe, pois, que acabasse a sua interven-
ção. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Assim 
O Sr. Presidente: — Muito obrigado eu, Sr. Depu-
tado. Não me leve a mal, mas também estou limitado 
pela Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares. 
Para dar explicações, com a mesma concisão, relati-
vamente à matéria que foi invocada como sendo ofensi-
va, e não mais, tem a palavra o Sr. Deputado José Maga-
lhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, com 
um esforço de concisão, quero apenas dizer duas coisas 
ao Sr. Deputado Patinha Antão. 
Aquilo que me preocupou e que exprimi aqui, em 
tom, aliás, pesaroso, foi que num dia em que o Primeiro-
Ministro anunciou um conjunto consolidado de medidas 
que mereciam discussão pormenorizada e atenta, e que 
são um programa sério, a única coisa que ouvimos, da 
parte do Sr. Deputado Durão Barroso, que, na altura, 
usou da palavra, foi um silêncio ou, até mais do que 
isso, uma desvalorização da importância estratégica 
disso para Portugal. E citei o artigo do Sr. Deputado 
Patinha Antão, na qualidade de colunista — aliás, ele 
acabou de reproduzir aqui esse artigo, confirmando 
totalmente o que eu disse —, no qual afirmava, a deter-
minada altura, que o Primeiro-Ministro de Portugal 
seria, enfim, réu ou acusável de seguir as (cito) «vacui-
dades balofas» que um tal José Magalhães lhe sopraria, 
o que é de uma injustiça total. Não me dou, a mim, Sr. 
Deputado Patinha Antão, a importância que V. Ex.ª me 
confere! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que 
conclua. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Todos nós temos obrigação de ler os sinais dos tem-
pos, mas também temos obrigação de fazer uma outra 
coisa — e por isso é que respondo neste tom, e só neste 
tom —, que é organizar nesta Casa, nas comissões apro-
priadas, com a participação de todos, um debate que não 
transfira para «defesas da honra»… 

O Sr. Presidente: — Já está fora do tema, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … uma questão estratégica para Por-
tugal e para os portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado, 
espero essa ajuda. 
Srs. Deputados, vamos entrar no período de encer-
ramento deste debate, sobre a situação política no País e 
a estratégia do Governo para Portugal, começando por 
intervir o partido com menor representatividade e finali-
zando-o o Governo. Cada partido disporá de 5 minutos, 
e não mais, para realizar a sua intervenção e o Governo 
disporá de 10 minutos, conforme ficou estabelecido. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Francisco Lou-
çã. 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros 
do Governo: Ao chegarmos a este debate teríamos a 
sensação de que o País estava aborrecido, mas no final 
do debate creio que ficámos a saber que o Governo está 
aborrecido com o País. Por isso, é preciso reflectir sobre 
quais as causas desta situação e o que é que se nos im-
põe, ao Parlamento e ao Governo, para a remediar, para 
a corrigir ou para a enfrentar. 
O País está, provavelmente, aborrecido, porque sen-
tiu má fé. Sentiu má fé na negociação da função pública 
e, mais do que o agravo dos preços dos combustíveis, 
sentiu que, tendo sido feitos quando o preço do crude 
baixava a nível internacional e quando os sinais da eco-
nomia eram contrários àqueles que o Governo interpre-
tava, era preciso uma outra política e, pelo menos, uma 
política de verdade. 
O País está aborrecido com as pensões degradadas e 
com a falta de sensibilidade numa discussão para a qual 
o Governo não se preparou, porque não se quis preparar; 
o País está aborrecido porque há cheiro a negócio na 
TAP e na Petrogal e, provavelmente, na Parque Expo; o 
País está aborrecido porque a requisição civil dos ma-
quinistas da CP, à qual o Sr. Primeiro-Ministro se refe-
riu no sentido da oportunidade política, foi feita contra a 
lei e contra os acórdãos do Tribunal Constitucional. 
Mas o País sente, sobretudo, o facilitismo com que 
lhe foi dito que o euro era um caminho de bem-
aventurança e vê agora que a situação não é exactamente 
tão fácil nem tão simples. Foi dito que, sustentadamente, 
teríamos uma âncora numa moeda forte, que se revelou 
ser uma moeda fraca, e quem defendeu a bondade do 
argumento com a questão da força é, agora, obrigado a 
dizer que o argumento se torna bom porque ela é fraca e 
não porque seja forte. Nesse contexto, passamos a estar 
dependentes de políticas que o Governo escolheu aceitar 
e que aceitou defender, como seja a da liberdade da 
circulação de capitais sem controlo e, portanto, da vul-
nerabilidade nas taxas de câmbio e nas taxas de juro, 
que é aquilo que agora ocorre e que, como se confirmou, 
vai continuar a ocorrer, com a permanência dos aumen-
tos das taxas de juro. 
Por isso, o País sente, e tem razão para sentir, que há 
erros que se têm agravado. O prolongamento de uma 
situação de injustiça fiscal, de não tomada de medidas 
essenciais no combate à fraude e à injustiça é um erro 
que se agrava e não uma oportunidade que se prepara. 
Desse ponto de vista, o País sente que, em relação às 
lutas da função pública, às lutas dos transportes ou às 
lutas dos estudantes, não tem havido um tratamento com 
a capacidade de diálogo social que o Governo apregoava 
e que, naturalmente, devia ter. 
Sr. Primeiro-Ministro, o Governo tem perdido mui-
tos dos «comboios» da modernidade. E pode estar atento 
— aliás, ainda bem que o está, e esperamos que continue 
a estar — à lógica dos cibernautas e à capacidade de 
comunicação que fará grande parte do nosso quotidiano 
no século XXI. Mas também tem de perceber, aqui e 
agora, os sinais desta sociedade, que quer repartição dos 
rendimentos com justiça, que quer qualificação de um 
trabalho com direitos e que quer um emprego com esta-

bilidade e qualidade. É que a isso o Governo tem oposto 
um comodismo conservador extraordinariamente resis-
tente. 
Não é, então, por acaso que aparece neste debate so-
bre o estado da nação, que aqui antecipámos, uma au-
sência notável, que é a do balanço do acordo com a 
direita, com o Partido Popular, a respeito do negócio do 
Orçamento. Com este acordo e com este negócio, recu-
sou-se a reforma fiscal, recusou-se começar, no que 
cabia à política orçamental, uma prática de correcção 
das injustiças e nem se deram sinais a esse respeito. É 
claro que o «comboio» da modernidade, as exigências 
da modernidade, a necessidade da modernização conti-
nuam colocadas, de modo a que esses erros não se agra-
vem. 
Sr. Primeiro-Ministro, este debate — e teremos outro 
no final desta sessão legislativa — deveria servir, pelo 
menos, para dizer ao País que o Governo não se preocu-
pa só com diagnósticos, mas que, no debate aqui com as 
oposições, procura encontrar soluções concretas para 
estes caminhos: qualidade de serviços públicos, qualida-
de na saúde, transformações ao nível da educação. Desta 
forma, pode a política portuguesa responder às exigên-
cias sociais, caso contrário, Sr. Primeiro-Ministro, apre-
goa-se diálogo quando não se dialoga e apregoa-se com-
preensão quando nada se discute. Esse é o erro que não 
podemos continuar a cometer! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Secre-
tários de Estado, Srs. Deputados: Nem já os conceitos, 
de que tanto se abusa, de progresso e modernidade, 
condicionados à lógica do modelo de crescimento eco-
nómico que vive à custa da delapidação de recursos e da 
exploração de pessoas, salva o PS do desastre que tem 
caracterizado as políticas prosseguidas pelo Governo em 
diversos sectores. 
As consequências dessas políticas são já hoje forte-
mente sentidas e, enquanto o estado de graça se prolon-
gava no tempo e a expectativa da mudança ainda se 
manifestava, gerou-se tanta insatisfação e descontenta-
mento dos cidadãos que não se fizeram esperar fortes 
protestos e contestações generalizadas em diferentes 
sectores da sociedade. 
À precariedade do emprego, às degradantes condi-
ções de trabalho e, consequentemente, à insegurança no 
futuro, o Governo responde com a negociação das tabe-
las salariais, logo seguida de uma «machadada» traduzi-
da no aumento dos combustíveis e, portanto, de outros 
bens essenciais. Falta de seriedade, traição, injustiça? O 
que se lhe quiser chamar, mas, primeiro que tudo, a 
confirmação de que o Governo não prossegue uma polí-
tica virada para as pessoas. 
A política educativa, que se deveria reger pelo en-
volvimento da escola na sociedade e o estímulo ao espí-
rito crítico e participativo, é, ela própria, condiciona-
mento a uma participação limitada. Veja-se a pressa na 
implementação da revisão curricular, mal discutida com 
18 DE MAIO DE 2000 
47 

os parceiros e alvo de fortes protestos, nomeadamente 
por parte dos estudantes, que o Ministério da Educação 
entende implementar no próximo ano lectivo, porque, tal 
como foi informado no Conselho Nacional de Educação, 
reformas do género não são para levar a efeito em ano 
de eleições. 
A política da água encontra atrasos significativos no 
planeamento e, simultaneamente, deparamo-nos com um 
surpreendente aparecimento de n planos de outros secto-
res, os quais não encontram qualquer articulação entre 
si, pondo, por isso, em causa a utilidade de cada plano 
em concreto. É a descoordenação total entre ministérios! 
A falta de qualidade das águas é outra dimensão do 
mesmo problema, que perdura e se agrava, sem respos-
tas adequadas, sem fiscalização e com episódios irónicos 
como a Direcção Regional de Ambiente de Lisboa e 
Vale do Tejo a afirmar que não faz análises à água, na 
sequência das descargas no Tejo, porque não dispõe de 
barco para o efeito. 
De entre outros, quer o sector da água, quer o sector 
da alimentação, da produção à comercialização, compor-
tam hoje graves riscos, em termos de saúde para os 
cidadãos. Neste último, são os pesticidas, os organismos 
geneticamente manipulados, o consumo legalizado de 
carne produzida e criada ilegalmente. A rotulagem e a 
informação, não sendo obrigatórias na sua precisão, 
deixam o consumidor desarmado na garantia da qualida-
de alimentar e da saúde pública. 
O acesso à saúde, esse, cada vez é mais dificultado, 
com as terríveis listas de espera, as demoras para aceder 
a consultas de especialidade ou a falta de condições de 
assistência em muitas unidades de saúde. E, perante 
estas dificuldades, o Governo adopta medidas e manifes-
ta intenções como a do encerramento de unidades de 
saúde, por exemplo a de Alhos Vedros, fragilizando 
ainda mais o sistema. 
Na defesa de um melhor ambiente e de uma melhor 
qualidade de vida, os protestos e contestações não têm 
deixado de se manifestar durante os Governos do Parti-
do Socialista — dos resíduos à co-incineração, agora em 
stand by, à localização de aterros, à betonização do 
litoral e privatização de áreas do domínio público, à 
destruição de áreas protegidas, entre muitas outras fon-
tes de protesto. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: Ficaram neste debate patentes e reflectidas 
muitas das insatisfações de ordem social que se vivem 
hoje em Portugal, fruto do desagrado profundo relativo 
às políticas prosseguidas pelo PS. Os cidadãos sentem 
hoje que as políticas do Governo não são desenvolvidas 
para servir as pessoas mas estão ao serviço de outros 
interesses mais limitados e muito mais distantes. 
Sr. Primeiro-Ministro, mais cego é o que não quer 
ver do que o que não vê. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Por este debate perpassaram três temas 
de relevantíssimo interesse nacional. São eles aqueles 
que se prendem com a autoridade do Estado, com os 
problemas sociais e, finalmente, com problemas que 
tocam de perto a nossa própria nacionalidade. 
Relativamente a qualquer um destes temas, temos de 
dizer, com a objectividade necessária, que o Sr. Primei-
ro-Ministro, não obstante os dotes parlamentares que, 
felizmente, não perdeu, não conseguiu, em meu enten-
der, dar resposta que sossegasse os parlamentares e, 
fundamentalmente, que sossegasse os portugueses. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à autoridade do Estado, 
nada adiantou! E o Sr. Primeiro-Ministro sabe que são 
os juristas mais reputados que dizem que o Estado foi 
ferido em posições altamente sensíveis em relação à 
autoridade que tem de demonstrar um Estado de direito. 
Isto tem a ver com as polícias, e não apenas com os 
magistrados, com tudo aquilo que se passa em matérias 
sensíveis para a respeitabilidade do Estado e das insti-
tuições. Neste debate, não ficámos mais descansados 
sobre esse tema, porque nada foi dito. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mesmo a «interpelação» que o Sr. 
Ministro da Administração Interna fez ao Presidente do 
meu partido, com uma autoridade, seja-me permitido 
dizer, que devia exercer mais para fora do que para 
dentro, do que para aqui, para a Assembleia,… 

Aplausos do CDS-PP. 

Risos do Deputado do PSD Durão Barroso. 

… não só não nos esclareceu como nos deixou ainda 
mais preocupados. 
Quanto àquilo que o Presidente do meu partido refe-
riu como insensibilidade social, quero dizer-lhe, Sr. 
Primeiro-Ministro, que sei que V. Ex.ª, no fundo, deve 
compreender que é tão importante para os portugueses 
acederem à Internet como os pobres acederem à justiça 
social. 

Aplausos do CDS-PP. 

E a verdade, Sr. Primeiro-Ministro, é que, em todas 
as matérias que foram trazidas a esta Assembleia para 
corrigir injustiças, matérias que se traduzem em injusti-
ças gritantes no que toca aos militares, à reforma dos 
portugueses no ultramar, e que o seu partido disse que ia 
corrigir, até hoje nada. No que toca a tantas e tantas 
matérias que tocam de perto os portugueses mais desfa-
vorecidos, Sr. Primeiro-Ministro, nada nesta Câmara foi 
aprovado ou, sequer, em alguns casos, e bem importan-
tes, teve o benefício de baixar à comissão. 
Compreende-se, por isso, que um ilustre fundador do 
seu partido tenha, há dias, declarado ou escrito, numa 
entrevista ao Expresso, algo que me deixou interessado. 
Falava ele no desnorte ultraliberal do campo socialista, 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

to! 
confrontado com as posições mais moderadas e social-
mente preocupadas de alguns dirigentes europeus con-
servadores. E dizia o Dr. Mário Soares, é a ele que me 
refiro,… 

Risos do CDS-PP. 

… o que passo a citar: «Isto prova que, em tempos 
de globalização, os conservadores trocam com os socia-
listas e até parecem mais próximos das preocupações 
dos trabalhadores». Por alguma vez teria de estar de 
acordo com o Sr. Dr. Mário Soares. É desta! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já agora, leia o res-

O Orador: — Mas não é só em relação aos traba-
lhadores, é também em relação às classes mais desfavo-
recidas e à classe média, fundamentalmente, que V. Ex.ª 
continua surdo. E continua a pensar que se trata de 
demagogia, quando aqui, nesta Assembleia, muito legi-
timamente, se assume a voz tribunícia na defesa dessas 
populações, que merecem e devem ser defendidas. 
Ainda em termos de insensibilidade social, Sr. Pri-
meiro-Ministro, aguardo, sinceramente, que o Sr. Mem-
bro do Governo que irá intervir agora no encerramento, 
que julgo ser o «número dois» do Governo, o Sr. Minis-
tro Jorge Coelho,… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

… fale numa matéria que, para nós, é essencial, que 
é a de saber se o Governo e o Sr. Primeiro-Ministro, em 
particular,… Aliás, Sr. Primeiro-Ministro, se me permi-
te, isto tem muito a ver, pessoalmente, com V. Ex.ª: V. 
Ex.ª entende ou não que a matéria relativa à descrimina-
lização da droga num primeiro momento e, depois, 
eventualmente, à liberalização do consumo, deve ser 
objecto de referendo? Isto tem muito a ver com a cons-
ciência de V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, e porque já disponho de 
pouco tempo, em termos de matérias que tocam com 
aspectos essenciais da nacionalidade, o Presidente do 
meu partido referiu um discurso lamentável, em nosso 
entender, do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros da 
Alemanha. 
Ora, o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros por-
tuguês, à SIC e ao Diário de Notícias de quarta-feira, 17 
de Maio, disse o seguinte: «É recompensador ver que 
estamos a caminhar no rumo certo e aguardo ansiosa-
mente o avanço deste processo». Qual processo?! Com 
que legitimidade?! Consultando os portugueses?! Um 
Presidente da Europa?! Duas Câmaras da Europa?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 


Protestos do PS. 

O Orador: — Transformar Portugal num Estado fe-
derado, numa região da Europa?! O Sr. Primeiro-
Ministro não pode dizer que não ou, então, desminta o 
seu Ministro. 
Estamos a falar de coisas muito sérias, e espero que 
o Sr. Presidente da República, sobre este tema e sobre 
outros, dê a palavra que falta dar. Não chega vir aqui, na 
25.ª hora, criticar o Governo, é necessário que se pro-
nuncie sobre esta matéria. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Sr. Primeiro–Ministro propôs-nos um 
debate sobre «a situação política do País e a estratégia 
do Governo para Portugal», mas, na sua intervenção, 
aliás um discurso que não conseguiu esconder uma certa 
dose de nervosismo e de arrogância própria dos que 
inseguros se sentem,… 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PS: — Não apoiado! 

O Orador: — … V. Ex.a continuou a rejeitar a evi-
dência das causas reais da movimentação e do protesto 
social, em particular dos trabalhadores, que são a ques-
tão central da situação política actual. 
A verdade é que a análise da situação política do 
País e dos seus possíveis desenvolvimentos só pode ser 
feita com realismo se se tiverem na devida conta e con-
sideração a actual onda de movimentações populares, de 
greves e de manifestações. 
Se há movimentação social, se há greves — e mui-
tas! — e se há manifestações de estudantes, é porque há 
descontentamento dos cidadãos. E se, simultaneamente, 
todos os estudos de opinião mostram o crescente descré-
dito do Governo e a queda acentuada da popularidade do 
Primeiro-Ministro, então não é possível escamotear que 
o descontentamento popular é com o Governo e contra 
as suas políticas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Porém, o Sr. Primeiro-Ministro conti-
nuou a não querer ver a realidade. 
O que nos foi dado ver foi um Primeiro-Ministro 
mais preocupado com a sobrevivência do seu Governo 
do que com as razões dos portugueses e com a definição 
e concretização de um projecto claro e sustentado para o 
desenvolvimento económico e social do País. 
O Primeiro-Ministro falou de uma realidade que só 
ele vê, de uma realidade virtual, inacessível aos cidadãos 
e desmentida pelo dia-a-dia que estes vivem. 
18 DE MAIO DE 2000 
49 

sas. 
A verdade é que a crise social que hoje se vive no 
País mostra que o Partido Socialista e o seu Governo 
não têm políticas e não procuram soluções para dar a 
justa e adequada satisfação às profundas preocupações, 
às legítimas reivindicações e às realistas aspirações dos 
portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

E essa crise não se resolve com mais e mais promes-
O descontentamento e o protesto sociais só poderão 
ser ultrapassados se for invertida a insensibilidade social 
do Governo, que se recusa a dar satisfação às reais preo-
cupações e dificuldades dos trabalhadores. Não basta, 
Sr. Primeiro-Ministro, a proclamação da compreensão 
pelas dificuldades dos cidadãos, o que é essencial, o que 
é necessário, é resolver essas dificuldades. E, em relação 
a isso, o Sr. Primeiro-Ministro nada adiantou. Pior, disse 
que vai continuar tudo na mesma. 
Os trabalhadores pedem reposição do poder de com-
pra. V. Ex.a responde-lhes com a Internet e «ciberpa-
leio». Convença-se, Sr. Primeiro-Ministro, que o que 
desgasta o Governo do PS não é a falta de promessas 
como as que fez, é a falta de concretização. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Enquanto lhes promete «ciberaumen-
tos» no futuro, tira-lhes, agora, poder de compra. 

Aplausos do PCP. 

Diz-nos que se algum trabalhador da administração 
pública vier a perder poder de compra, no futuro será 
compensado. Repare, Sr. Primeiro-Ministro, o máximo 
que lhes promete, e a prazo, é o congelamento dos salá-
rios reais no ano corrente. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Manifestamente, V. Ex.ª não apresen-
ta resposta para os problemas, apenas tem discursos para 
a galeria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro mais uma vez 
enfatizou a responsabilidade exclusiva do exterior — os 
malvados da OPEP e do Banco Central Europeu — 
pelos males que a economia e a sociedade portuguesa 
sofrem, por isso não resisto a perguntar-lhe se vale a 
pena ter um Governo em Portugal. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Bem perguntado! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro veio falar-
nos na inflação e disse-nos que só conhece a inflação 
pelos custos salariais, o que mostra a cartilha ideológica 
em que assenta a política governamental. 
Mas disse-nos, também, que as compensações que 
rapidamente deu às transportadoras foi para evitar o 
efeito multiplicador do aumento dos combustíveis na 
inflação, tendo-se esquecido de nos explicar, face a esta 
justificação, por que razão, e de acordo com o INE, por 
exemplo, o aumento dos combustíveis em Abril foi de 
9,7% e os preços dos transportes de passageiros, por via 
marítima e fluvial, aumentaram 21,9%. Sr. Primeiro-
Ministro, 21,9%! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

Vozes do PCP: — Não sabe!? 

O Orador: — Se tem dúvidas, vou buscar os ele-
mentos do INE! 
Finalmente, o Primeiro-Ministro prometeu, mais uma 
vez, o aprofundamento da reforma fiscal, repetidamente 
adiada, e declarou, expressamente, que, até ao final 
desta sessão legislativa, apresentará na Assembleia a 
reforma relativa ao IRS. 
Sr. Primeiro-Ministro, em nome do Grupo Parlamen-
tar do Partido Comunista Português, faço-lhe, de ime-
diato, um desafio: convença a sua bancada parlamentar a 
prolongar os trabalhos da Assembleia para além de 30 
de Junho, pelo tempo suficiente… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou o seu 
tempo. Peço-lhe que termine. 

O Orador: — … para que a proposta do Governo e 
o projecto do PCP, que já cá se encontra, sejam debati-
dos e votados, de forma a que a reforma do IRS possa, e 
só assim poderá, ter efeitos já para o Orçamento do 
Estado do próximo ano. 

Aplausos do PCP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Há sete 
meses em falta grave perante o Parlamento, ao qual 
prometera um debate mensal, nunca concretizado, o Sr. 
Primeiro-Ministro veio hoje aqui tentar inverter o senti-
mento de crescente desconfiança dos cidadãos face ao 
Governo. Um Governo sem rumo, um Governo que se 
arrasta penosamente, sem uma orientação estratégica 
clara. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como qualquer observador minima-
mente atento e isento, o Sr. Primeiro-Ministro sentiu que 
perdeu o apoio de grande parte dos eleitores que ainda 
apostaram no PS no passado mês de Outubro e tentou 
hoje, sem qualquer sucesso, recuperar dinâmica para 
este Executivo. 
No entanto, como ficou patente e notório, os dotes 
oratórios e a experiência parlamentar do Sr. Primeiro-
Ministro — devo dizer que hoje menos marcante do que 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

usualmente; V. Ex.ª não está, manifestamente, em boa 
forma — … 

Risos do PS. 

… não bastaram sequer para atenuar a inclinação do 
plano descendente em que o Governo desliza. 
Aos portugueses já não bastam as palavras nem as 
promessas do PS. Seriam precisas medidas concretas, 
ideias inovadoras. Seriam necessários gestos afirmativos 
de liderança, de responsabilização e de exercício da 
autoridade democrática. Seriam exigíveis verdadeiras 
reformas estruturais. 
Os portugueses não confundem mais a realidade 
concreta com a realidade virtual que lhes querem impin-
gir. 
O Primeiro-Ministro fugiu às perguntas que lhe fo-
ram colocadas, mas debitou os números que lhe convi-
nham, prometeu realizações e obras — e presumo que o 
Sr. Ministro do Equipamento vai prometer mais -, asse-
gurou um futuro melhor e até, pretensiosamente, quis 
dar lições à oposição, mas não convenceu. 
O lamentável episódio do agravamento do preço dos 
combustíveis veio revelar, entre outras coisas, que o 
Governo age e determina-se em função de interesses 
estritamente partidários, ao sabor do calendário eleitoral, 
e os portugueses não toleram isso. 
A inconcebível teimosia da criação de comissários 
regionais, agora «travestidos» em subsecretários de 
Estado, é reveladora do desígnio manipulador do Go-
verno, do desprezo pelo poder local e pela vontade po-
pular expressa em referendo, bem como do despudor 
que caracteriza a ocupação maciça de cargos públicos 
pelo aparelho do PS. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Bem 
procurou o Governo desviar as atenções, insinuando que 
este debate seria um teste às oposições. A tentativa foi 
hábil, mas excessivamente descarada para surtir efeito. 
Toda a gente sabe que é o Parlamento que fiscaliza o 
Governo e não o inverso; que é o Governo que depende 
do Parlamento e não o contrário; que foi o Governo que 
esteve em exame e não as oposições. E o Governo não 
passou no exame de hoje. 
De facto, a sua prestação, Sr. Primeiro-Ministro, foi 
uma desilusão. 

Protestos do PS. 

Foi totalmente insatisfatória na substância. Entrou 
aqui mal e saiu pior. Pouco ou nada esclareceu. 
Do nosso lado, continuaremos a exercer responsa-
velmente a oposição que nos compete, na esperança de 
que – a bem do País – VV. Ex.as saibam e possam fazer 
melhor daqui em diante. 
Ficamos à espera do Sr. Primeiro-Ministro já no dia 
30 de Junho, para debater connosco o estado da Nação. 

Suspeito que o estado do Governo estará pior, então, 
do que está hoje. Nós estaremos, certamente, mais for-
tes. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Creio que, hoje, fomos todos aqui con-
vocados, aqueles que têm responsabilidades governati-
vas, aqueles que aqui têm a função de sustentar, no pla-
no parlamentar, o Governo e aqueles que aqui têm 
igualmente funções relevantes, enquanto partidos de 
oposição com representação parlamentar, para fazermos 
uma avaliação da actual situação política do País e para 
perspectivarmos o desenvolvimento de Portugal. 
E creio que, no final do debate, podemos, rigorosa-
mente, concluir o seguinte: que o Governo evidenciou, 
como, de resto, o tem feito noutras circunstâncias, ser 
portador de um projecto para Portugal e ter a vontade e a 
determinação necessárias para lhes garantir plena execu-
ção. Um projecto claramente ambicioso, um projecto 
que o Sr. Primeiro-Ministro muito bem definiu, quando 
o referenciou como um projecto de modernidade, mas 
também um projecto assente em pilares como a humani-
zação e a justiça. 
Queremos modernizar Portugal. É, aliás, curioso 
que, nesta Câmara, os representantes dos vários partidos 
reajam até em tom de chacota, quando o Governo de 
Portugal estabelece como uma prioridade nacional ga-
nhar a batalha de uma nova revolução tecnológica, 
curiosamente num país que se caracteriza historicamente 
por ter sempre chagado atrasado às várias revoluções 
industriais e às várias revoluções tecnológicas. 

Aplausos do PS. 

Muitos dos atrasos com que hoje nos defrontamos 
ainda decorrem precisamente disto. 
Pela primeira vez na nossa história moderna e con-
temporânea, o tempo português é um tempo idêntico ao 
tempo europeu, pela primeira vez o País está dotado de 
um conjunto de instrumentos dos mais diversos pontos 
de vista que lhe permite estar no chamado «pelotão da 
frente» dos países que estão hoje a rasgar fronteiras de 
modernidade, justamente pelo recurso às novas tecnolo-
gias. 
Mas nós não somos daqueles que nos rendemos ao 
encanto infantil das novas tecnologias. Sabemos que as 
novas tecnologias podem ser bem ou mal aproveitadas, 
que as novas tecnologias, tal como as velhas, tanto po-
dem aumentar as desigualdades como podem reforçar a 
coesão social e a igualdade entre os portugueses, por 
isso mesmo o Governo foi claro, o Primeiro-Ministro foi 
claro quando disse aqui à Câmara e ao País que tem a 
preocupação central de democratizar o acesso às novas 
tecnologias, para que, daqui a 20 ou 30 anos, aqueles 
que têm agora 10 ou 15 anos não estejam divididos entre 
18 DE MAIO DE 2000 
51 

os portugueses que são capazes de competir e os portu-
gueses que estão condenados a um estatuto de margina-
lidade; entre os portugueses que têm um nível de vida 
idêntico ao dos demais europeus e os portugueses que 
estão condenados a viver na mais absoluta das subalter-
nidades. 
Se é preciso um desígnio social, aí está o desígnio 
social! E, de facto, é estranho que forças políticas situa-
das à nossa esquerda não sejam sensíveis a este aspecto, 
não sejam sensíveis a este desígnio, que, de resto, até se 
pode inscrever nas linhas das vossas doutrinas oficiais. 
Por outro lado, um Governo com vontade e um Go-
verno determinado. O Sr. Primeiro-Ministro não fez, 
contrariamente àqueles que aqui falaram em nome das 
várias oposições, um discurso retórico vazio, não fez 
apenas grandes proclamações, enunciou medidas con-
cretas, disse em concreto aquilo que este Governo está a 
fazer. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Fez pro-
messas! 

O Orador: — São promessas, é certo, Sr.ª Deputa-
da! Mas são promessas credíveis, na medida em que as 
promessas anteriores estão todas a ser cumpridas! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Este Governo merece o benefício da confiança por 
isso mesmo. Aliás, este Governo, entre outras coisas, 
tem-se especializado em demonstrar a falsidade das 
perspectivas catastrofistas habitualmente enunciadas 
pela Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo merece-nos, por isso, con-
fiança em áreas fundamentais. Na que já foi referida, ou 
seja, das novas tecnologias; na saúde, um tema funda-
mental, em que foram anunciadas medidas concretas; e 
noutras áreas. 
Como está a terminar o tempo de que disponho, que-
ro apenas salientar um aspecto que ainda aqui não foi 
referido e uma questão vital: políticas e cidades. 
Em Portugal, nunca verdadeiramente existiu uma 
política de cidades, e hoje esse é um dos temas centrais 
do pensamento político contemporâneo e é hoje uma das 
questões centrais das governações nos países mais des-
envolvidos. Hoje, é provavelmente dentro das cidades, 
tendo em vista questões de ordenamento do território, 
tendo em vista a ocupação do espaço e a utilização do 
mesmo, que se reconstituem velhas clivagens sociais. 
Ora, um pensamento socialista moderno, com aspec-
tos de terceira via, com outros aspectos e com incorpo-
ração de todos os contributos teóricos, porque, dogmati-
camente, não rejeitamos nada desse ponto de vista, é um 
pensamento absolutamente voltado para a cidade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — A terminar, quero saudar o Governo, 
e em particular o Sr. Ministro do Ambiente e do Orde-
namento do Território, pelo esforço, pela competência e 
pela inteligência em aprovar esta decisão. 
Sr. Primeiro-Ministro, conte com esta bancada. O 
País pode contar connosco. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em re-
presentação do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Presidência e do Equipamento Social. 

O Sr. Ministro da Presidência e do Equipamento 
Social (Jorge Coelho): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Do debate que acabou de ter lugar é possível 
tirar três conclusões. 

Vozes do PSD, do PCP e do CDS-PP: — Só?! 

O Orador: — Parece que hoje tomaram Prozac! 

Risos. 

A primeira, a de que o Governo tem um projecto 
para o País, está a tomar as medidas necessárias, mesmo 
que algumas tenham de ser impopulares, quer cumprir a 
Legislatura e deverá ser julgado no final dos quatro 
anos, como acontece nas democracias consolidadas. 

Aplausos do PS. 

Continuaremos a transformar Portugal, para termos 
uma sociedade mais solidária, mais justa e mais avança-
da. 
A segunda conclusão é que as oposições, e em parti-
cular o maior partido da oposição, o PSD, não apresen-
taram uma única ideia, apostam apenas no desgaste da 
governação, mesmo prejudicando os portugueses, só 
para satisfazerem a ânsia do poder. 

Aplausos do PS. 

É dizer mal! Dizer mal! Destruir! Destruir! De posi-
tivo, zero! 
A terceira conclusão é a de que o líder do maior par-
tido da oposição aposta na radicalização, esquecendo 
verdadeiramente os interesses reais do País. Verdade se 
diga que a falta de interesse é recíproca, porque os por-
tugueses, como se sabe, também lhe dão pouca impor-
tância! 

Aplausos do PS. 

E quando hoje, neste debate, admite aquilo que toda 
a sociedade já viu, que não é bom líder da oposição, 
com sinceridade lhe digo, Sr. Deputado Durão Barroso: 
quem não tem força, quem não tem ânimo, quem não 
tem convicção para ser líder da oposição também não 
terá para ser Primeiro-Ministro, porque nunca lá chega-
rá. 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 67 


Aplausos do PS. 

O Governo assume-se como um factor de estabilida-
de e, como tal, não intima a oposição a apresentar uma 
moção de censura. Mas, ao ouvir a intervenção catastro-
fista do Sr. Deputado Durão Barroso, fiquei sinceramen-
te convencido de que, no fim, iria fazer, mais uma vez 
— porque já a fez várias vezes —, a vontade ao Dr. 
Alberto João Jardim, apresentando no Parlamento, hoje, 
uma moção de censura. 
Inconsequência, receio ou certeza de que o País real 
quer que o Governo e o PS governem durante a Legisla-
tura, quer que o Eng.º António Guterres continue como 
Primeiro-Ministro e, como acontece em todas as demo-
cracias consolidadas, seja julgado no fim da Legislatura. 
É isto que está em causa! 

Aplausos do PS. 

Quanto à primeira conclusão, pelo que foi afirmado 
neste debate, e mais ainda pelo que está a ser feito, os 
portugueses percebem que o Governo está a trabalhar no 
desenvolvimento e no bem-estar de todos os que vivem 
em Portugal. Os portugueses sabem isso! E, no dia-a-
dia, apercebem-se também de que o desemprego é dos 
mais baixos desta década, há 40 meses que baixa; de que 
a economia está a crescer; de que a educação está a 
melhorar; de que as reformas mais baixas e degradadas 
estão a ser recuperadas. 

Protestos do PSD. 

Como ainda não chegou a altura de os Srs. Deputa-
dos do PSD fazerem esses sons para o seu líder — o 
que, mais dia menos dia, vão fazer —,… 

Risos do PS. 

… estão a ensaiar comigo! Deixem isso para os con-
gressos, que vos fica melhor! 

Aplausos do PS. 

Os portugueses sabem que nem tudo pode ser feito 
num dia. Sabem que estamos a apostar num futuro me-
lhor para os seus filhos, com a aposta na sociedade da 
informação e na criação de infra-estruturas que vão ser 
determinantes no próximo milénio, como é o caso do 
novo aeroporto, das rodovias, do comboio de alta velo-
cidade, da requalificação urbana das cidades. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Estamos a apostar no futuro de Portugal, com projec-
tos e obras que são determinantes para as próximas 
gerações e que queremos levar até ao fim. Queremos 
cumprir a Legislatura, queremos deixar obra feita para, 
nessa altura, os portugueses nos julgarem. Somos um 

Governo com rumo, um Governo com orientação estra-
tégica, que sabe o que quer e que sabe que vai ter êxito 
na sua acção. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Está a 
navegar na Internet! 

O Orador: — Se este é o nosso grande objectivo, 
para a oposição esta é a grande dificuldade. Enquanto 
nós queremos seguir este caminho, a oposição interessa-
se mais em salientar e fomentar as dificuldades do per-
curso, porque tem medo do confronto quando o Governo 
atingir as suas metas. Por isso, quer fazer tudo para 
impedir o País e o Governo de as concretizar. E tanto 
assim é que, mesmo quando o Governo foi obrigado a 
tomar medidas impopulares, mas necessárias, os portu-
gueses não alinharam no que alguns pretendiam que 
fosse o derrube do Governo. 
É reconhecido que as dificuldades provocadas pelo 
aumento dos combustíveis e das taxas de juro origina-
ram descontentamento – sabêmo-lo! No entanto, contra-
riamente ao desejo de alguns partidos, os portugueses 
continuam a fazer uma avaliação positiva da actuação do 
Governo, sabendo que continuamos, com determinação 
e com convicção, a tudo fazer nesta legislatura para 
cumprir os objectivos que assumimos com os portugue-
ses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É fácil perceber porquê: os portugue-
ses confiam no Primeiro-Ministro, sabem que o Governo 
está empenhado no desenvolvimento e na melhoria da 
qualidade de vida dos portugueses. 
Conforme se verificou neste debate, as oposições 
não apresentaram ideias alternativas nem apontaram 
caminhos realistas. A aposta das oposições é fomentar o 
desgaste do Governo! Estão no seu pleno direito! Só 
que, em muitas circunstâncias, esta postura sai-lhes ao 
contrário: a ânsia do poder impede as oposições de as-
sumirem uma postura construtiva e empenhada no bem-
estar do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O próprio líder do PSD já o afirmou, 
e passo a citar: «a melhor forma que o PSD hoje tem de 
contribuir para o País não é melhorar as propostas do 
Governo ou corrigir alguns dos seus aspectos». O líder 
do maior partido da oposição prefere ser radical. É tão 
radical que, em 8 de Fevereiro deste ano, criticou a pre-
sidência portuguesa da União Europeia para, exactamen-
te dois meses depois, afirmar que António Guterres teve 
um bom desempenho enquanto Presidente da União 
Europeia! A mudança não foi da presidência portuguesa, 
foi do Sr. Deputado Durão Barroso, que, perante a opi-
nião pública generalizada, foi atrás e tentou colar-se à 
evidência! 

Aplausos do PS. 

18 DE MAIO DE 2000 
53 

É no que dá quando não se têm ideias nem um pro-
jecto consistente! O próprio líder do PSD o reconheceu 
quando, nessa mesma data afirmou, e volto a citar: «o 
problema do PSD é a falta de união e de rumo». 
Esta postura radical vai, no entanto, mais longe e, em 
alguns casos, chegou a pôr em causa o prestígio de Por-
tugal: quando se negociava a realização da Cimeira 
União Europeia e África, nesta fase difícil, quem levan-
tou a voz a criticar o Governo português? O líder do 
PSD! Foi pena, depois ter ficado calado aquando da 
realização da Cimeira, quando se concretizou uma das 
apostas importantes, como disse, da presidência portu-
guesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A atitude, meramente oportunista, de 
correr atrás das manchetes dos jornais e a precipitação 
de falar sobre tudo e sobre nada só podem provocar 
resultados deste género. Até dentro do PSD, como é 
sabido, é tirada permanentemente conclusão idêntica ao 
que estou a dizer. 

Vozes do PSD: — Isso não é verdade! 

O Orador: — Alguns dos Deputados que agora di-
zem «não é verdade» são os que mais o criticam, como 
sabe! 

Risos e aplausos do PS. 

Aliás, é curioso verificar que, nos últimos dias, a 
principal actividade no interior do maior partido da 
oposição é a de dar um prazo de validade à liderança do 
partido: uns dão seis meses, outros dão seis dias, cujo 
exame termina hoje! O resultado está à vista. Mas, quan-
to a notas de exames, essa não é a nossa especialidade 
nem a nossa preocupação, o que nos preocupa é o bem-
estar dos portugueses. Por isso, esperamos e desejamos 
uma oposição construtiva, uma oposição que possa 
melhorar as nossas propostas, que viabilize até ao final 
desta sessão legislativas, entre outras medidas, a reforma 
da segurança social, a reforma do sistema eleitoral, a 
reforma fiscal e também a aprovação do sindicato para a 
polícia. 
Esperamos e desejamos uma oposição que saiba re-
sistir à tentação de eleições antecipadas, porque come-
çam já a surgir sinais de alguns que estão a apostar 
numa crise nos tempos próximos. No entanto, seja qual 
for a postura da oposição, o Governo continuará a tudo 
fazer para ultrapassar as dificuldades e para se apresen-
tar com obra feita aos portugueses no final da Legislatu-
ra. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. 
Ministro. Faça o favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 

Uma obra que se traduz em mais desenvolvimento, 
na melhoria da qualidade de vida e, acima de tudo, na 
preparação e qualificação dos mais novos para os desa-
fios do século XXI. Estou certo de que vamos cumpri-
lo. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao 
fim dos nossos trabalhos de hoje. 
A próxima sessão realizar-se-á amanhã, pelas 15 ho-
ras, com período de antes da ordem do dia, e constando 
da ordem do dia a discussão da proposta de lei n.º 
22/VIII e dos projectos de lei n.os 201/VIII(PCP), 
207/VIII(BE) e 73/VIII(PS). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 20 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Depu-
tados: 

Partido Socialista (PS): 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Manuel Castro de Almeida 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 

Partido Social Democrata (PSD): 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Rectificação ao n.º 54, de 14 de Abril de 2000 

Na pág. 2180, 2.ª cl., l. 21, onde se lê «Aplausos do 
PCP.» deve ler-se «Aplausos do PS.» 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

