Quarta-feira, 17 de Maio de 2000 





I Série — Número 66 
VIII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE MAIO DE 2000 

Sessão Solene Comemorativa dos 500 anos do Achamento do 
Brasil e de Boas-Vindas a Sua Excelência o Presidente do 
Congresso Nacional da República Federativa do Brasil, 
Senador António Carlos Magalhães 





Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 

S U M Á R I O 
Às 15 horas, e dando início à sessão solene comemorativa dos 
500 anos do achamento do Brasil e de boas-vindas a Sua Excelência o 
Presidente do Congresso Nacional da República Federativa do Brasil 
(Senador António Carlos Magalhães), entrou na Sala das Sessões o 
cortejo em que se integravam o Presidente da Assembleia da 
República (Almeida Santos), o Presidente do Congresso Nacional da 
República Federativa do Brasil, o Ministro do Trabalho e da 
Solidariedade em representação do Primeiro-Ministro, o Presidente 
do Supremo Tribunal de Justiça, o Presidente do Tribunal Constitu-
cional, os Secretários da Mesa, a Secretária-Geral da Assembleia da 
República, o Chefe do Protocolo do Estado, o Director do GAREPI, o 
Adjunto do Presidente da Assembleia da República para os Negócios 
Estrangeiros, o Chefe de Gabinete do Presidente da Assembleia da 
República e os Secretários do Protocolo do Estado. 
No hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados, Ministros 
e Secretários de Estado, o Procurador-Geral da República, os Presi-
dentes do Supremo Tribunal Administrativo, do Tribunal de Contas e 
do Supremo Tribunal Militar, o Chefe do Estado-Maior do Exército e 
o Vice-Chefe do Estado-Maior da Força Aérea, o Superintendente do 
Serviço de Pessoal da Armada, o Vice-Presidente da Assembleia 
Legislativa Regional dos Açores, o Conselheiro de Estado Barbosa de 
Melo, Juízes Conselheiros do Tribunal Constitucional, o Provedor de 
Justiça Adjunto, o Presidente da Comissão Nacional de Eleições, o 
Presidente da Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos, 
o Comandante Naval, o Governador Militar de Lisboa, o Comandante 
do Comando Operacional da Força Aérea, o Comandante do Coman-
do Operacional das Forças Terrestres e o Inspector-Geral da GNR. 
Encontravam-se ainda presentes, nas tribunas e galerias, o ex-
Presidente da República Marechal Costa Gomes, o ex-Presidente da 
Assembleia da República Dr. Francisco de Oliveira Dias, o Secretário 
Executivo da CPLP, o Embaixador da República Federativa do 
Brasil, elementos da Embaixada do Brasil, membros do Corpo 
Diplomático e convidados. 
Constituída a Mesa, na qual o Presidente do Congresso Nacional 
da República Federativa do Brasil tomou lugar à direita do Presiden-
te da Assembleia da República, seguiram-se as intervenções dos 
A sessão foi encerrada eram 16 horas e 55 minutos, tendo sido 
executados os hinos dos dois países pela Banda da Guarda Nacional 
Republicana. 
Deputados Luís Fazenda (BE), Isabel Castro (Os Verdes), Rosado 
Fernandes (CDS-PP), Ferreira do Amaral (PSD), Medeiros Ferreira 
(PS), do Presidente da Assembleia da República e do Presidente do 
Congresso Nacional da República Federativa do Brasil. 

17 DE MAIO DE 2000 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta 
esta sessão que, espero, seja mais uma sessão memorável 
de comemoração dos 500 anos do achamento do Brasil, 
tendo nós a honra de ter a companhia de Sua Excelência o 
Presidente do Senado e do Congresso Nacional da Repú-
blica Federativa do Brasil, Dr. António Carlos Magalhães. 

Eram 15 horas. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José António Teixeira Cardoso 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
3 

José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
4 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 


I SÉRIE — NÚMERO 66 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Em representação do Bloco de 
Esquerda, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Sr. Presidente do Congresso Nacional 
da República Federativa do Brasil, Srs. Presidentes do 
Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, 
Srs. Membros do Governo, Ilustres Convidadas e Convi-
dados, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os nautas de há 500 anos acharam-se a si próprios. 
Tiveram do mundo as coordenadas. De carta em carta, 
encontraram os mapas. Introduziram o verbo, tão generali-
zado no vocabulário brasileiro, «mapear». Encontraram a 
tecnologia para aproximar a mundialização feita à mundia-
lização por fazer. Foram chegando o planeta ao seu perí-
metro físico. Ficavam para trás dogmas e segredos proféti-
cos absurdos sobre o geoespaço. 
A razão e o experimentalismo tinham novos cursores. 
A centralidade do humano na sua relação com a materiali-
dade e as suas leis e saber quebraram escolásticas revela-
das e lógicas subjectivas. As navegações abriram as auto-
estradas da informação dessa época. As navegações globa-
lizaram a troca e prenunciaram o mercado global. Essa 
senda tem contributo português. Esse progresso foi liberta-
dor. De Espinosa a Marx, houve a interpretação do ganhar 
de espaço para a ciência e para a evolução social. Mesmo 
que a ciência desencadeasse reacções inquisitoriais. Mes-
mo que a evolução social gerasse outras opressões. Não 
fomos povo eleito, fomos o produto de uma encruzilhada 
ibérica e europeia. Dos impérios que se teceram não ficou 
o mito mas a superação histórica. 
A razão e o escrutínio dos factos e das suas conexões 
levam-nos a olhar para o contraditório. As navegações 
produziram avanços incalculáveis na história da humani-
dade, produziram 
igualmente retrocessos, genocídios, 
tráficos de escravos, opressões de ignomínia. 
17 DE MAIO DE 2000 
5 

Ao perscrutar a história e as suas tensões não se pode 
das navegações extrair o discurso de litania do pequeno 
povo redentor que pela mestiçagem tocou o universalismo. 
Esse discurso é tão falso e tão unilateral e tão chauvinista, 
tão auto-desculpabilizante, tão auto-apologético que não 
tem sentido nem eco universal. Mas também é estúpido 
percorrer alguma imprensa europeia recente que descreve 
as navegações e ocupações portuguesas apenas como a 
bandeira dos mata-índios, dos negreiros, dos saqueadores. 
A história, Sr.as e Srs. Deputados, foi global e multilateral. 
A sua análise mostra o fio do progresso entrelaçado 
com a barbárie. É o que é. Se pontuamos o progresso, 
pontuamos a barbárie. É por isso que se herda o passado. 
Herdamos universalmente. Os brasileiros de hoje estão tão 
perto do rei Manuel I, dito «o Venturoso», como os portu-
gueses contemporâneos. 
Não vale a pena especular com os códigos da época. 
Esses serão os códigos dominantes e não dos dominados. 
A informação electrónica hodierna globaliza barbáries. 
Não as denunciamos já hoje? Mas queremos que a civili-
zação do ciberespaço produza outras civilizações de soli-
dariedade. António Vieira e tantos outros não se cingiram 
aos códigos da época. Mas também não fazem uma des-
culpa nacional. Foram adventos de modernidade sem fron-
teiras. Conhecemos na nossa geração manifestos dessa 
modernidade. Lemo-los e vivemo-los apesar de tanto mar, 
tanto mar a nos separar. 
Batemo-nos, brasileiros e portugueses, contra ditaduras 
sinistras, protecções retrógradas de elites dominantes. 
Aproveitando as curvas da história, no Brasil exilaram-se 
portugueses. Em Portugal pós 1974 exilaram-se brasileiros 
até ao final da década de 70. Fomos embalados não apenas 
pelo fascínio do chorinho, do forró, da corporização do 
ritmo, ouvimos o diálogo do Chico Buarque «a coisa aqui 
está preta, pá», vincou-nos a alma quando Elis explicou 
que a parte do latifúndio cabia aos famintos do Sertão (e 
qual era?), lemos Graciliano, sabíamos do A5 e do fisiolo-
gismo, sabíamos tanto da amnistia como da finta do Pelé. 
E daquela poesia, Cecília... Conseguimos rir com tantos 
que vieram da tortura dos cárceres policiais e militares 
brasileiros quando diziam que «para tudo se dá um jeito, 
né?»... 
Conheci quem foi morrer no Araguaia. Conheci quem 
escapou de ondas de assassinatos. Não esqueço Diógenes 
Arruda, Deputado federal cassado do seu mandato, que me 
abriu páginas do mundo do trabalho e da libertação social, 
que trouxe estórias de resistência e de heroicidade anóni-
ma. Que quase me explicou a ontologia do comunismo. 
Lá, como cá, as democracias simpáticas fizeram reci-
clagens de elites. Lá, como cá, há políticos situacionistas 
de todo o tempo. Lá, como cá, todos entendemos essa 
delícia da arte brasileira que é a Ópera do Malandro, o 
raio x de poderes que fazem países desiguais e injustos de 
sem direitos, de sem terra, de sem esperança. Lá, como cá, 
paira o avatar de Vinicius para saber da cidadania de todas 
as cores. 
Políticos, cá como por lá, que dizem governar com o 
chicote e com o saco do dinheiro. 
Lá, como cá, os poderes ensaiam truques de perpetua-
ção. 
E com requintes de crueldade diz-se que é preciso rea-
lismo e gradualismo. Realismos que, muitos, perante os 
vários achamentos de 500 anos, não tiveram. 
E são esses os nomes que estão pelas antologias literá-
rias, nas páginas compendiadas da história, em nomes de 
ruas... Dos que não tiveram esse tipo de realismo. 
Os que ocupam terras no Brasil lutam ainda pelo espa-
ço e não têm porto seguro. Somos solidários com essa 
gesta. O que pode a nossa voz ao lado de Saramago e de 
Sebastião Salgado, referências mundiais? Os «sem terra» 
não precisam de astrolábio para essa expansão, precisam 
de direitos que não estão escritos nos astros. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Presi-
dente do Congresso Nacional da República Federativa do 
Brasil: Cortes de todas as épocas protegeram os iníquos. 
Sempre ficaram para trás. 
Olhando os meninos da rua, no Brasil ou em Portugal, 
não vejo o horror económico, vejo o infinitamente grande 
da liberdade por conquistar. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Em representação de Os Verdes, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr. Presidente do Congresso 
Nacional da República Federativa do Brasil, Srs. Membros 
do Governo, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: 
Há 500 anos foi a chegada ao Brasil, ou «ao outro lado 
do mar». 
«Um oceano inteiro para nadar», assim o reclama hoje, 
através da pintura, o olhar inédito de mulheres, do Brasil e 
de Portugal, numa exposição sobre este passado! 
O olhar de mulheres que recusou o óbvio. 
A visão mística e mistificadora da distância, da lonjura, 
da imensidão de um mar que, a um tempo, une e separa. 
O olhar que recusou os caminhos da linear representa-
ção historicista de um tempo. 
O olhar que recusou o que era fácil e não se quedou 
pelo exotismo. 
O olhar das mulheres, das mulheres intelectuais, que 
quis ir mais longe. E através da metáfora, da desconstrução 
de mitos, da desmistificação de símbolos, preferiu agredir, 
provocar, abanar, fazer reflectir sobre o modo como ocu-
pámos o território, como construímos uma identidade, 
como contribuímos para fundar, de algum modo, uma 
nação! 
Uma opção tomada em nome da memória, contra o seu 
apagamento! Em nome da liberdade, contra a sonegação. 
Em nome da diversidade e dos direitos dos povos, contra a 
sua anulação e esmagamento. Uma memória que nos deve 
fazer evocar hoje, como já o fizemos antes, Padre António 
Vieira, ao denunciar a pilhagem da riqueza. 
É ele que nos diz, quebrando o silêncio: «No Estado do 
Maranhão não há outro ouro nem outra prata mais que o 
sangue e o suor dos índios: o sangue se vende nos que se 
cativam, e o suor se converte no tabaco, no açúcar e nas 
mais drogas com que os ditos índios se lavram e fabri-
cam... desde o princípio do mundo não se executaram em 
toda a Europa tantas injustiças, crueldades e tiranias como 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 66 

executou a cobiça e a impiedade dos chamados conquista-
dores do Maranhão.» 
O mesmo olhar que nos remete à necessidade de uma 
«igualdade das raças» e «à soberania da liberdade» contra 
a opressão e ainda às palavras, então também de Padre 
António Vieira, perante uma realidade antiga, mas triste-
mente continuada na negação dos direitos dos povos indí-
genas, na negação dos seus próprios territórios. 
E lembro: «Os índios não são escravos, não, porque 
não tomados em guerra justa; e vassalos, também não, 
porque assim como o espanhol ou genovês cativo em Ar-
gel é contudo vassalo do seu reino e da sua república, 
assim o não deixa de ser o índio, posto que forçado e cati-
vo, como membro que é e cabeça política da sua nação, 
importando igualmente, para a soberania da liberdade, 
tanto a coroa de penas como a de ouro, tanto o arco como 
o ceptro.» 
Palavras, olhares, opções acima de tudo, que, 500 anos 
passados, devem responsabilizar-nos neste final de milé-
nio, perante uma viagem colectiva que é forçoso, na sua 
rota, traçar diferentemente! 
A viagem num planeta que é capaz de transpor (e foi 
capaz), a um ritmo alucinante, as novas fronteiras da ciên-
cia, da biotecnologia, da técnica, que ousa (como nós, no 
passado) a viagem, hoje, no espaço, mas que não quis, não 
quer, não decide, hoje, em nome da preservação dos inte-
resses de lucro de uma minoria, tal como ontem o fez, em 
nome dos senhores da terra, reduzir o insultuoso fosso 
entre pobres e ricos, travar a insustentável degradação 
ecológica ou pôr fim ao novo apartheid social e racial, 
bem como à violência brutal de que se alimenta. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. De-
putados: E é, precisamente para nós, este, o sentido único 
que esta polémica evocação deve representar. 
Falar para, a partir daqui, reconstruir uma parcela da 
nossa memória, recriar uma identidade, sem dúvida con-
traditória, una e diversa, que nos define como um povo 
com vocação universal. 
Mas, acima de tudo, falar para encontrar novos valores 
e valias, uma nova vocação, um sentido que falta neste 
planeta e que é urgente buscar. 
Um sentido para a vida e para o futuro que não pode 
continuar a refugiar-se nos alibis do passado para se des-
cartar do presente, tão-pouco para se desresponsabilizar 
face às gerações futuras. 
O futuro que não pode consentir, qualquer que seja a 
latitude ou o lado de que estejamos do mar, um quotidiano 
de excluídos, sejam eles sem abrigo, sem terra ou sem 
papéis. 
O futuro que não pode consentir, qualquer que seja a 
latitude ou o lado de que estejamos do mar, a insultuosa e 
brutal injustiça, visível na repartição injusta da terra que 
pisamos, do ar que respiramos, da riqueza que a maioria 
produz. 
O futuro que não pode consentir a apropriação privada 
de bens patrimoniais que são suporte da vida, qualquer que 
seja o pretexto ou a nova divindade evocada. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. 
Deputados: Importa, hoje como ontem, que o conhecimen-
to, a investigação científica, a experimentação, a inovação 
encontrem um lugar para, como bússola, nos conduzirem, 

numa economia globalmente e diferentemente pensada, a 
um novo porto. No final deste século, já não existirão 
muitos caminhos marítimos ou terrestres a descobrir, mas a 
grande aventura continua, a nossa viagem é a que procu-
ramos nos leve a um bom porto, de paz e amizade, de 
solidariedade, de respeito pelos direitos humanos, de res-
peito pelas gerações vindouras. 
O maior desafio é, pois, sem dúvida, manter conserva-
da esta nau que nos transporta pelo Universo. Foi, no pas-
sado, necessário fazer uso das mais modernas técnicas para 
que não ficássemos pelo caminho. Temos, pois, de utilizar 
essa incrível capacidade tecnológica e científica, mas, 
acima de tudo, temos que não abdicar da nossa vontade, 
para que a nau chamada Terra continue, e a nossa convic-
ção assim será, a levar-nos a porto seguro. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Em representação do CDS-
Partido Popular, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado 
Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Ex.mo Sr. Senador António Carlos Magalhães, Presidente 
do Congresso Nacional da República Federativa do Brasil, 
Ex.mos Dignitários aqui presentes, Sr.as Deputadas, Srs. 
Deputados: 
Confiou-me a minha bancada, do CDS-Partido Popu-
lar, o encargo de, em seu nome, saudar V. Ex.ª e de signi-
ficar a cordialidade, a amizade e a grande vontade de cola-
boração, no presente e para o futuro, por todos nós sentida. 
Mais me fizeram saber os meus Colegas, sem excepção, 
pois incitaram-me mesmo a fugir da senda do «politica-
mente correcto» e a iniciar o meu discurso sem pedir des-
culpa ao povo brasileiro, que tanto estimamos, por terem 
os nossos antepassados desembarcado em Porto Seguro. 

Aplausos do CDS-PP. 

Se assim não tivesse sido, como poderíamos nós ter 
hoje a honra e o prazer de saudar o Presidente do Congres-
so Nacional da República Federativa do Brasil e o Deputa-
do federal, nascido em Oliveira de Azeméis, José Louren-
ço, que, quando pode, dá sempre uma ajuda e «quebra o 
galho» a este nosso País? 

Aplausos do CDS-PP. 

Se assim não tivesse sido, como poderia ter nascido, 
em São Paulo, todo o movimento modernista de 1922 
acompanhado por acções nativistas e anti-lusistas das 
revoltas culturais do «pau-brasil» ou do «movimento 
antropofágico»? Era parte do Brasil a revoltar-se contra as 
suas raízes portuguesas e a acrescentar a essas outras raí-
zes que estão no fundamento da sua existência. 
Se assim não tivesse sido, Sr. Presidente, como pode-
ríamos hoje orgulharmo-nos de pertencermos a um mundo 
português de 200 milhões de falantes espalhados pelos 
quatros cantos do mundo, na Europa, onde, no livro de 
orações da Sinagoga de Amsterdão, a prece pela «serenís-
sima rainha da Holanda» ainda era escrita, há bem pouco 
17 DE MAIO DE 2000 
7 

tempo, em velho português; nas Américas; na dilacerada 
África; nas plagas asiáticas e indianas da tão antiga Goa e 
da chinesa Macau, sem esquecer a longínqua Austrália, tão 
perto de Timor, que esperamos venha a conquistar pelo 
trabalho do seu povo – pelo trabalho do seu povo, repito – 
os frutos da liberdade e da independência. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Interesses inconfessáveis e escondidos 
pela ambição dos grandes deste mundo ainda dilaceram 
alguns países lusófonos da África, onde vemos potências 
ocidentais a olharem para o lado a fim de não presencia-
rem as cenas de violência e de desrespeito total dos direi-
tos humanos. 
No meio de todo este panorama, nem sempre edifican-
te, surge imponente a grandeza do Brasil, Sr. Presidente, 
que deixou de ser um crónico país do futuro, para ser um 
país com passado e cada vez mais com um presente visí-
vel, o que para nós é o garante de que continuará bem viva 
a língua portuguesa, falada com os mais diversos sotaques, 
que nenhum acordo ortográfico jamais poderá – graças a 
Deus! – uniformizar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — «Esta língua que mamámos» — são es-
tas as palavras do judeu Samuel Usque –, e que muitos 
sentem ser uma língua secundária, por lhes faltarem, segu-
ramente, qualidades para a defender face ao domínio do 
mundo redivivo anglo-saxónico, é, contudo, uma enorme 
força de 200 milhões de almas, força não só cultural, mas 
política e económica, com peso real no fenómeno incon-
tornável da globalização, movimento já iniciado há sécu-
los, mas que (basta lembrar Tordesilhas) hoje é mais 
patente devido aos progressos de tecnologia. Só esta avan-
çou, Sr. Presidente Almeida Santos, Sr. Presidente Maga-
lhães, Sr.as e Srs. Deputados, porque o Homem, «o velho 
Homem» continua o mesmo, com os seus defeitos e quali-
dades, com ou sem valores morais. 
Pertencemos à latinidade que, com a civilização heléni-
ca, é a mãe do nosso mundo ocidental, enriquecido por 
todos os lusófonos portadores de uma diversidade e de 
uma unidade linguística, cultural, política e económica que 
nos pode garantir no planeta onde vivemos um lugar ao 
sol, desde que nos esforcemos – sem trabalho, nada se faz! 
— e nos ajudemos mutuamente, reforçando a nossa pre-
sença física por esse mundo fora. 
Eis a razão por que não posso sentir – a menos que en-
trasse num evidente «tartufismo» político (desculpem o 
neologismo) – o mínimo sentimento de culpa em pertencer 
a este Mundo, ao nosso Mundo, e até à sua terra, Sr. Presi-
dente, onde, no ano da graça de 1640, na Igreja de Nossa 
Senhora da Ajuda da cidade da Baía, o Padre António 
Vieira defendeu a sobrevivência da nossa língua ao profe-
rir o sermão pelo bom sucesso das armas de Portugal con-
tra as de Holanda, ou seja, contra a armada do «pérfido 
calvinista» (chama-lhe ele). 
E foi o Brasil, a sua grandeza e a sua riqueza, humanas 
e materiais, que o levou, ao mesmo tempo que defendia o 
índio brasileiro da cobiça e crueldade do colono português 
– não nos enganemos! –, ao mesmo tempo que defendia os 
judeus tão cruelmente expulsos de Portugal no século XVI 
– erro que nunca mais conseguiremos espiar! –, a conse-
guir criar a visão utópica do quinto império, esse reino de 
paz e prosperidade ligado a um mundo onde o português 
se falava. 
Mas é também, por motivos pessoais, que nenhuma 
culpa sinto. Se o Brasil não existisse como é, não tinha 
conhecido na minha querida «alma mater», como colegas e 
amigos, a Serafim da Silva Neto, a Mattozo Câmara, a 
Sílvio Elia, a Celso Cunha, a Murilo Mendes, a Miguel 
Reale – já quase todos falecidos. 
Era um mundo de ciência e de humanidade, que, a não 
conhecê-lo, me sentiria mais pobre e menos sabedor, como 
homo viator que todos somos, no mundo por onde somente 
passamos. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Presidente Magalhães, Sr. Presidente Almeida San-
tos, chamemos os grandes pelos nomes. É necessário 
reforçar o nosso intercâmbio com todos os países lusófo-
nos e activar a nossa presença física no mundo. 
Só dessa forma aumentaremos a nossa força e defende-
remos a nossa identidade, pois identidade sem poder só 
existe nos livros de antropologia e nós não queremos ser 
um resto de História, nós queremos ocupar na História o 
lugar que, por direito, nos compete. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, vou roubar para os nossos 
povos uma frase a João Ubaldo Ribeiro, e com ela acabo: 
«Temos de ser tudo, mas antes temos de ser nós. Tudo, 
tudo, tudo. Viva o povo brasileiro, viva nós.» Nós que 
estamos aqui hoje, nós que estamos por todas as partes do 
mundo, e que temos também o coração no Brasil. 

Aplausos do CDS-PP, de pé, e de alguns Deputados do 
PSD e do PS. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido 
Comunista Português, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República de Portugal, Sr. Presidente do Con-
gresso Nacional da República Federativa do Brasil, Srs. 
Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal 
Constitucional, Srs. Ministros e Secretários de Estado, 
Ex.mas Autoridades, Srs. Convidados, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: 
O Parlamento de Portugal associa-se, com esta sessão, 
ao solene assinalamento da passagem de 500 anos, desde 
que em 22 de Abril de 1500 um punhado de portugueses, 
capitaneados por Pedro Álvares Cabral, depois de atraves-
sar o oceano que chamamos Atlântico, cruzou a sua Histó-
ria com a História dos povos que há milénios ocupavam as 
terras que hoje fazem o país que é o Brasil. 
Esses povos, também eles tinham feito, muito tempo 
antes, uma longa viagem, provavelmente vindos da Ásia, 
depois de atravessarem a estreita ligação com a América 
criada na época glaciar. Há até quem ponha também a 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 66 

hipótese de outras origens, via Continente Antárctico, 
provenientes do Continente Austral. 
Sabemos ainda muito pouco destas e de outras viagens 
que a espécie humana, provavelmente a partir de um tron-
co comum, fez sobre o planeta no seu caminho, lento mas 
determinado, de expansão e domínio. Olhamos para o 
século que agora acaba, para o milénio que agora acaba, 
como se nele se resumisse o tempo. 
Mas também nesta terra, de onde partiu Pedro Álvares 
Cabral e os seus homens, a ocupação humana tinha muitos 
milénios. Olhando só os tempos mais próximos, aqui esti-
veram, formando o povo e caldeando o País que hoje so-
mos, povos tão variados como os Celtas, os Fenícios, os 
Gregos, os Cartagineses, os Iberos, os Romanos, os Ala-
nos, os Suevos, os Visigodos, os Árabes. 
Na nossa História, como na História do Brasil, há, no 
entanto, momentos únicos e forças determinantes. Não 
seríamos, aqui em Portugal, este Portugal que somos, se 
estas terras a que chamamos nossas não tivessem feito 
parte do Império Romano. Também o Brasil não seria este 
que é, se não fosse a viagem de Cabral e a colonização 
portuguesa. 
Assinalando esse encontro de há 500 anos, fazêmo-lo 
em nome dos povos e países que somos hoje, formados na 
sua específica contingência histórica, que moldou identi-
dades, que não podem ser reescritas. 
Vivemos, depois desse encontro, as grandezas e misé-
rias que marcam a espécie humana. Está na História tanto a 
aventura do conhecimento e da construção como a igno-
mínia da escravatura e a crueldade da exploração sem 
limites do trabalho humano. Há uma história de arte, bele-
za e cultura, como há uma história de domínio, sangue e 
guerra. Cá e lá. Na mesma época, fez-se o comércio ne-
greiro no hemisfério sul e a inquisição no Terreiro do 
Paço. 
E mesmo depois de o Brasil ser independente, centenas 
de milhar de portugueses, nos limites da pobreza a que 
eram condenados em Portugal, fizeram a rota de Cabral, 
emigrantes com lugar a monte, em obscuros navios, para 
fazerem trabalhos sem qualificação e, assim, poderem 
sobreviver e dar um futuro aos seus filhos. 
Permitam-me um parêntesis pessoal, porque tenho essa 
experiência na minha família. Os meus avós paternos, 
camponeses sem terra, como muitos outros portugueses, 
foram para o Brasil nos anos 20; pobres, ignorantes, mas 
generosos na sua vontade de trabalhar duro para o país que 
amigavelmente os acolhia. Recordo as descrições que ouvi, 
de cidades como Santos e São Paulo, descrições míticas e 
ao mesmo tempo ingénuas, descrições que invertiam o 
sentido da Carta de Pêro Vaz de Caminha. Eram o mundo 
e as grandes urbes brasileiras, que esses emigrantes regres-
sados tinham deixado, que representavam o progresso e a 
«civilização», enquanto a aldeia nas faldas da Serra da 
Estrela para onde regressaram nos anos 50 continuava sem 
electricidade, com uma agricultura próxima da subsistência 
e uma larga maioria de analfabetos. 
A história das nações não é só a história das suas elites 
e das suas guerras. Faz-se também, e fundamentalmente, 
destas muitas histórias anónimas de povos que sofrem e 
trabalham para que as nações engrandeçam. 

Que esperam os povos deste assinalamento da Histó-
ria? Temos seguramente obrigação de olhar o passado com 
verdade, de redescobrir a História, não para fazer dela um 
juízo ético que seria sempre anacrónico, mas para assim 
compreendermos o que fomos. Mas temos ainda mais 
obrigação de olhar o presente e o futuro, para garantir que 
tiramos da leitura do passado os ensinamentos necessários. 
Hoje, o Brasil é uma grande Nação no Mundo. É quase 
cem vezes maior do que Portugal em área, tem mais de 
dezasseis vezes a população portuguesa, é a oitava econo-
mia mundial, com um PIB que é oito vezes o português e, 
se se quiser outra comparação, no seu total, aproxima-se 
do PIB da totalidade dos países árabes e dos países da 
África Subsaariana. 
No Brasil, como em Portugal, procura-se maior justiça 
e desenvolvimento. No dia 22 de Abril passado, em Porto 
Seguro, estiveram pedindo justiça os «sem terra» e os 
índios. Mas, nestes dias, aqui, em Portugal, também há 
trabalhadores que usam os seus direitos constitucionais, 
incluindo o direito de greve, para lutarem pelas suas rei-
vindicações. 
O Brasil acaba de debater o salário mínimo nacional, 
mas ninguém aqui, nesta Sala, duvida de que também em 
Portugal o salário mínimo é excessivamente baixo. 
O povo brasileiro e o povo português são povos deter-
minados e lutadores. Viveram já neste século sob ditadu-
ras, conquistaram a democracia e a liberdade, conquistarão 
justiça e desenvolvimento. 
Vivemos, hoje, as ameaças da globalização: o Brasil, 
por exemplo, com o peso da dívida e com a pressão sobre 
a moeda e a sua relação de troca com o dólar; Portugal, por 
exemplo, com indústrias de grande peso, como a têxtil, 
sujeitas aos efeitos devastadores de uma desregulamenta-
ção mundial tal como a Organização Mundial do Comércio 
deseja. 
Mas Brasil e Portugal têm uma língua comum, entre si 
e com outras Nações: com Angola, Cabo Verde, Guiné-
Bissau, Moçambique, S. Tomé e Príncipe e talvez também 
com Timor. É possível e desejável encontrar, no desenvol-
vimento multilateral de relações, um ponto de vantagem 
comum e recíproca para enfrentar os desafios que hoje se 
apresentam! É preciso, por isso, dar uma maior dinâmica à 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 
O desenvolvimento das relações bilaterais entre o Bra-
sil, país do Mercosul, e Portugal, país da União Europeia, 
tem óbvias vantagens mútuas. Se mais não fosse, devemos 
o esforço e a determinação de fortalecer essas relações 
bilaterais ao respeito devido às fortes comunidades de 
emigrantes, a comunidade de portugueses no Brasil e a 
crescente comunidade de brasileiros em Portugal, cuja 
presença aqui saudamos especialmente. 

Aplausos do PCP. 

Quero lembrar que, na nossa opinião, Portugal deve-
lhes maior consideração na fronteira, que não pode ser 
uma muralha hostil, como lhes deve o aprofundamento do 
princípio da reciprocidade de direitos. 
Hoje, os fluxos humanos entre Portugal e Brasil pas-
sam-se, na sua maioria, com estratos sociais bem diferentes 
dos do passado. São maioritárias as camadas urbanas, com 
17 DE MAIO DE 2000 
9 

presença forte dos níveis médios e superiores de formação. 
Estes fluxos são uma riqueza acrescentada aos dois países, 
a qual deve ser estimulada. 
Sentimos aqui o Brasil como uma Pátria. Faço parte de 
uma geração que se formou também com a leitura de Jorge 
Amado, de Caio Prado Júnior, de João Cabral de Melo 
Neto, entre muitos outros, que viveu todos os grandes 
nomes da música brasileira, como Chico Buarque, Caetano 
Veloso, Maria Bethânia, Tom Jobim, que se emocionou 
com o Pagador de Promessas. De há uns anos para cá, é a 
televisão do Brasil a mostrar a sua força e capacidade, 
todos os dias, nas televisões portuguesas. 
Os projectos que nós, portugueses e brasileiros, pode-
mos construir, a partir do cruzamento de Histórias, da 
língua comum e do potencial do presente, são cada vez 
maiores. 
O Sr. Presidente Senador António Carlos Magalhães 
vem aqui, como Presidente das Câmaras Parlamentares 
representativas de todos os cidadãos brasileiros, assinalar 
connosco uma data do passado. Da nossa parte, PCP, leve 
para o Brasil um abraço fraterno e o alento e solidariedade 
ao povo brasileiro para as lutas constantes pela justiça e 
pelo desenvolvimento sustentado, que essas, sim, fazem a 
definitiva grandeza das Nações. 
Nos meses de Maio, todos os meses de Maio, em Lis-
boa, Sr. Presidente Senador António Carlos Magalhães, 
acontece um momento sempre esperado de rara beleza: 
começam a florescer os jacarandás, a árvore trazida do 
Brasil para as ruas da nossa cidade, a árvore que tão bem 
pode simbolizar as relações que desejamos para os povos 
de Portugal e do Brasil, no seu roteiro para um futuro 
melhor, de paz, de respeito, de amizade. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PS e do 
PSD. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido So-
cial Democrata, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente do 
Congresso Nacional da República Federativa do Brasil, Sr. 
Presidente da Assembleia da República, Sr.as e Srs. Convi-
dados, Sr.as e Srs. Deputados: 
É com grande emoção e viva satisfação que, em nome 
da bancada do Partido Social Democrata, saúdo a presença 
na Assembleia da República portuguesa do Sr. Presidente 
do Congresso do Brasil. Para nós, V. Ex.ª é sempre bem-
vindo nesta Casa, que também é sua. 
Emoção e satisfação tão gratas quanto esta visita 
ocorre no momento em que, em Portugal e no Brasil, se 
assinalam os 500 anos da descoberta das terras de Vera 
Cruz e em que, em ambos os países, o tema do achamen-
to e o da sua própria evocação constituem motivo para 
reflexão e debate. 
O achamento do Brasil constitui um facto transcenden-
te não só para a História dos dois Povos mas também para 
a História do Mundo. 
Se é certo que a descoberta do caminho marítimo para 
a Índia foi determinante para levar o historiador a dividir a 
História em antes e depois do Gama, não é menos certo 
que, na era pós-gâmica, a construção do Brasil constituiu o 
mais extraordinário exemplo do génio e da capacidade 
criadora dos portugueses, que já, nessa altura, eram brasi-
leiros. 
Ao lembrarmos a descoberta do Brasil, «terra nova que 
em esta navegação se achou», somos chamados a celebrar 
não só a gesta dos argonautas de Quinhentos mas também 
a obra imensa por eles iniciada e depois continuada por 
sucessivas gerações de brasileiros. 
Obra de homens e de mulheres, de jovens e de madu-
ros; obra de convicções e de entrega; obra de gente grande 
e de gente pequena, com os seus vícios e as suas virtudes, 
porque foi obra humana. Mas, no fim, obra gigantesca. 
Obra, certamente, com erros, mas obra agigantada pe-
los seus acertos; obra concreta, mas profética também; 
obra de todos, que, de poucos, se fizeram muitos; obra de 
exemplos, que se tornou exemplar. 
Obra, enfim, marcada pelo humanismo cristão, por uma 
concepção da vida e do Mundo. Afinal, uma obra lusíada. 
E, ao lembrar o carácter lusíada de todo o processo brasi-
leiro, não me refiro apenas à língua de Camões de que o 
gigante Brasil é hoje, de longe, o maior expoente mundial, 
mas também às características desse ímpar processo de 
construção humana multirracial que nunca ali se quedou 
pela mera coabitação de povos de diferente origem, mas 
que se alicerçou na miscigenação racial e na integração 
cultural. 
A condução e a efectivação deste processo, durante o 
período português, e que o Brasil soberano prosseguiu, 
são, por si só, razões suficientes para que Portugal e os 
portugueses se sintam orgulhosos da quota-parte de res-
ponsabilidade que têm na construção do imenso Brasil. 
A extraordinária dimensão territorial deste imenso país, 
o maior país que a Humanidade alguma vez viu nascer no 
dia da independência, foi construída palmo a palmo, desde 
a fase das capitanias à do Governo Geral e à do Governo 
dos Vice-Reis, passando pela acção desbravadora dos 
bandeirantes. Gerações e gerações de portugueses, que já 
eram brasileiros, construíram a identidade sólida, intocável 
e definitiva que é hoje o Brasil. 
A sua ascensão a Estado Independente, também ela 
extraordinária, foi precedida de um ímpar período prepara-
tório, proporcionado pelos 13 anos de permanência da 
Corte em solo brasileiro, facto que transformou o Brasil 
em sede do Império Português de então. Essa ascensão a 
Estado Independente, o facto de, a partir de 1815, ter sido 
elevado à categoria de reino, embora unido a Portugal, e 
ainda o próprio facto de a independência ter sido encabe-
çada por um príncipe português, quero dizer, por um prín-
cipe comum, tudo isto, que é deveras original, muito diz da 
realidade do processo brasileiro e é motivo, permita-me 
que o diga, Sr. Presidente, de legítimo orgulho também dos 
portugueses. 
Senhoras e Senhores: Podem os homens enganar-se, 
podem as estratégias falhar, mas a História, essa, não se 
engana nem falha! A História é o que é, independentemen-
te do que dela se diga ou se escreva, e não pode servir 
para, através de manipulação grosseira, fazer revigorar 
ideologias politicamente moribundas. 
Não me peçam, não me peçam nunca, para pedir des-
culpas pela nossa História! Para mim, a História de Portu-
gal e também a História do Brasil serão sempre um motivo 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 66 

de enorme orgulho e uma fonte contínua de inspiração. Só 
sei ser português! 

Aplausos do PSD. 

Só sei ser português! Não me peçam para renegar tudo 
aquilo que, afinal, me possibilitou sê-lo. 
Por esta razão, de pouco servem as arremetidas dos 
que, sem grandeza, procuram desvirtuar a História, enfati-
zando, também sem perspectiva, erros cuja origem e di-
mensão verdadeiramente desconhecem e pedindo, com 
falsa compunção, perdão por eles, mas nunca pedindo 
perdão pelos erros de que eles próprios são autores e con-
temporaneamente responsáveis. 

Aplausos do PSD. 

Procuram, assim, serrar o tronco em que estão empolei-
rados, na esperança absurda de que seja, afinal, a árvore 
que vai cair. 
Não é legítimo que, para triunfo de actuais campanhas 
pessoais ou de grupo, se sacrifique, e até se insulte, a me-
mória de gerações de homens e de mulheres que, investin-
do tudo o que lhes era mais sagrado — as suas convicções, 
a sua fazenda, as suas famílias — em terras do Brasil, 
contribuíram para a formação de um imenso lar multirra-
cial e multicultural. 
O que aqui nos reúne, o que aqui nos deve unir é a 
memória de uma obra grandiosa, a da inteligência, a da 
coragem e a do esforço que a tornaram possível, e a me-
mória dos sacrifícios que ela exigiu. 
Portugal e o Brasil são herdeiros de um comum patri-
mónio cultural, têm do Mundo uma mesma visão humanis-
ta, experimentam uma idêntica vivência democrática, par-
ticipam, embora em espaços e estádios diferentes e com 
capacidades distintas, em processos de integração conti-
nental e são parte de uma comunidade de países que falam 
e sentem pela mesma língua. Refiro-me, naturalmente, à 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, realidade já 
hoje insofismável na cena internacional, que deverá rea-
firmar-se no futuro como uma renovada aposta no sucesso 
do modelo lusíada de compreensão do Mundo. 
Portugal e o Brasil estão, mais uma vez, ao longo da 
História, de mãos dadas. Ainda bem! 
Sr. Presidente do Congresso, deixe-me, a concluir, de-
positar nas suas mãos a justa homenagem que quero pres-
tar ao Brasil e ao povo brasileiro e deixe-me partilhar con-
sigo o orgulho legítimo dos 500 anos do nascimento dessa 
extraordinária nação irmã. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido So-
cialista, tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Dr. Almeida Santos, Sr. Presi-
dente do Congresso Nacional da República Federativa do 
Brasil, Senador António Carlos Magalhães, Srs. Convida-
dos, Sr.as e Srs. Deputados: 

Há dois meses, tivemos a honra e o proveito de ouvir 
aqui o Presidente do Brasil, Fernando Henrique Cardoso; 
há dias, o Presidente da República Portuguesa, Jorge Sam-
paio, esteve no Brasil para comemorar a chegada de Pedro 
Álvares Cabral a «terras de Santa Cruz»; hoje, estamos 
aqui para celebrar com o Presidente do Congresso da 
República Federativa do Brasil, António Carlos Maga-
lhães, a amizade dos dois povos a nível parlamentar. 
O Partido Socialista associa-se com júbilo a este inter-
câmbio cada vez mais denso entre as duas Repúblicas que 
falam português em dois continentes distintos, no europeu 
e no americano. O velho e o novo mundo ficam assim 
melhor interligados. 
Estive, há dias, em Brasília, Campinas e S. Paulo, inte-
grado numa comitiva de universitários portugueses, para 
participar em colóquios deveras enriquecedores para o 
nosso conhecimento mútuo. E foi com muito proveito que 
visitei a bela exposição «500 +», em S. Paulo, que paten-
teia o multiculturalismo brasileiro. 
Na Universidade de Campinas, encontrei um livrinho 
colorido com as Dissertações do Vestibular da UNI-
CAMP/99, onde jovens estudantes brasileiros foram con-
vidados a elaborar sobre o tema «500 anos de Brasil». Essa 
recolha é elucidativa da disparidade de julgamentos das 
novas gerações sobre o passado comum. Escolho um tre-
cho da redacção de Nayana Gusmão da Silva que, após 
sintetizar a formação do Brasil como — e cito a jovem 
estudante — «um país que congrega paradoxalmente cres-
cimento e destruição», desenvolve os seus tópicos, com a 
seguinte afirmação: «Mesmo assim, o país cresceu. Atra-
vessou os ciclos da cana-de-açúcar, do ouro, do café, da 
pecuária; a população se misturou, criando uma identidade 
e uma unidade nacional, demonstradas nas lutas pela inde-
pendência, abolição da escravatura, pela república, pela 
democracia e pelo direito à terra». 
Porque refiro aqui estas duas visões brasileiras sobre o 
seu próprio passado? Pois, porque o passado é múltiplo e 
pode ser visto e apreciado de diferentes maneiras. Porém, 
qualquer visão sobre o passado não nos poderá distrair das 
tarefas do presente e das obrigações do futuro. 
Embora estes eventos ocorram por ocasião das come-
morações dos 500 anos, não é intenção dos Deputados do 
Partido Socialista estacionar no passado, antes queremos 
aprofundar o presente e indagar sobre o futuro das nossas 
relações. 
As relações entre Portugal e o Brasil entraram decidi-
damente numa nova fase desde que, em 1996, se celebrou 
uma série de acordos que vieram dar conteúdo ao Acordo-
Quadro de Cooperação entre o Brasil e Portugal, assinado 
em 1991. 
Com efeito, desde que, em Abril de 1996, o Primeiro-
Ministro António Guterres se deslocou ao Brasil, acompa-
nhado por um significativo grupo de financeiros, empresá-
rios e homens de negócios, o intercâmbio económico luso-
brasileiro densificou-se dentro da máxima «actos e não 
palavras». De certa maneira, foi ultrapassada a mera fase 
da retórica nas relações entre os dois países, embora eu 
nada tenha contra as belas palavras. 
Deste modo, o investimento português no Brasil 
situou-se, em 1997, em sexto lugar entre o investimento 
estrangeiro e, a partir de 1998, com a entrada de capital 
17 DE MAIO DE 2000 
11 

português nas privatizações no ramo das telecomunica-
ções, o nosso país passou a terceiro investidor estrangeiro, 
depois dos Estados Unidos da América e da Espanha. 
Também a presença do Presidente da República Jorge 
Sampaio no Brasil, por ocasião dos 175 anos da indepen-
dência do Brasil, em Setembro de 1997, foi um momento 
politicamente relevante, dando seguimento à frase de outro 
Presidente da República português, António José de Al-
meida, que, em Setembro de 1922, agradeceu ao Brasil ter-
se tornado independente um século antes. Convém, talvez, 
referir aqui que Portugal se atrasou três anos no reconhe-
cimento formal da independência do Brasil e só o fez em 
1825, graças a uma mediação internacional da «ONU» da 
altura que, como sabem, era a Grã-Bretanha. 
Quer o Brasil, quer Portugal, são países ciosos da sua 
independência e com forte e indestrutível personalidade 
internacional. São, de certa maneira, casos à parte nos 
respectivos continentes, embora ambos, hoje em dia, este-
jam integrados em organizações regionais, como a União 
Europeia e o Mercosul. E ainda bem que assim é! 
Sem pretender contrariar o que é natural, ou seja, a in-
tegração nesses espaços comunitários regionais dos dois 
países, ambos só têm a lucrar com a intensificação das suas 
relações bilaterais. E a presença de V. Ex.ª, Sr. Presidente 
do Congresso brasileiro, aqui, na Assembleia da República 
portuguesa, vem reforçar este plano bilateral. 
Desse ponto de vista, o 5.º Centenário da viagem de 
Pedro Álvares Cabral deve ser ocasião para «comemorar, 
celebrar» mas, sobretudo, «reflectir», como em boa hora 
sintetizou um brasileiro tão distinto como o Professor 
Jobson de Andrade Arruda. Vamos, pois, reflectir sobre 
dois pontos muito concretos, antes de terminar. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Presi-
dente do Congresso Nacional da República Federativa do 
Brasil, Senador António Carlos Magalhães: O intercâmbio 
entre parlamentares só é útil caso, para além das formas 
convencionais e protocolares, usemos a nossa liberdade de 
representantes do povo para ir mais além dessas fórmulas, 
em qualquer caso sempre simpáticas. 
Vou, pois, aproveitar a sua tão importante presença 
neste Hemiciclo para lhe manifestar alguma perplexidade 
sobre a atitude da República Federativa do Brasil em rela-
ção à língua portuguesa como língua internacional. 
É facto que o povo brasileiro deu à língua portuguesa 
uma tonalidade, uma riqueza lexical e fonética de grande 
beleza e encantamento. Basta mencionar Machado de 
Assis, Manuel Bandeira, Cecília Meireles – originária dos 
Açores, como eu —, Guimarães Rosa, Jorge Amado, Ma-
ria Bethânia, Chico Buarque e até as mais recentes nove-
las, para ilustrar esse contributo tão vasto. 
Porém, esse papel da língua portuguesa, usada como 
factor de coesão interna no Brasil, não tem uma expressão 
proporcional na forma como as autoridades brasileiras 
encaram a língua portuguesa como língua internacional. 
Ora, é minha convicção que a língua portuguesa só 
conseguirá manter a sua função de coesão social e nacional 
em países como o Brasil, caso também tenha uma expres-
são internacional a nível das grandes instituições univer-
sais ou transnacionais. De parlamentar para parlamentar, 
eis uma preocupação para o futuro que gostaria de parti-
lhar aqui com tão ilustre e influente representante do povo 
brasileiro. 
Espero ainda que a próxima presidência do Brasil da 
CPLP venha a suscitar uma maior compreensão e empenho 
por esta Comunidade que só pode favorecer os seus mem-
bros e ajudar a organizar um mundo tão desencontrado. 
O Brasil poderá fazer ainda muito mais pela Comuni-
dade dos Países de Língua Portuguesa, pois, como escre-
veu Afonso Celso, no princípio do século XX, e cito, «O 
Brasil jamais provocou, jamais agrediu, jamais lesou, ja-
mais humilhou outras nações». 
Sr.as e Srs. Deputados, Excelentíssimos Convidados: 
Portugal e o Brasil conjugados no mundo. Que esperança! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente do Senado Federal 
e do Congresso da República Federativa do Brasil, Sr. 
Ministro do Trabalho e da Solidariedade, em representação 
do Primeiro-Ministro, Demais Membros do Governo, Srs. 
Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal 
Constitucional, Srs. Vice-Presidentes e Srs. Deputados da 
Assembleia da República, Sr. Embaixador do Brasil e Srs. 
Representantes do Corpo Diplomático, Sr. Ex-Presidente 
da República e Sr. Ex-Presidente da Assembleia da Repú-
blica, Demais Autoridades Judiciais, Civis e Militares, Srs. 
Convidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Sr. Presidente António Carlos Magalhães, deixe-me 
que o trate como mais agrada ao meu coração, não sou 
capaz de lhe transmitir a exacta dimensão da honra e da 
alegria com que o recebemos nesta sua Casa, depois de por 
si termos sido oficialmente recebidos, com inexcedíveis 
manifestações de afabilidade e simpatia, aquando visita do 
Presidente da Assembleia da República, numa delegação 
dela representativa, às duas Câmaras do Congresso da 
República Federativa do Brasil. 
Estou certo de que este sentimento é partilhado por 
todo o Povo Português, que esta Assembleia representa. 
O Presidente António Carlos Magalhães é um Patriarca 
da política brasileira. Dotado de uma personalidade forte, 
que rejeita o unanimismo fácil, ou mesmo difícil, deixa-se, 
ao invés, seduzir por atitudes com carga polémica, que não 
raro lhe granjeiam as disputas de que tanto gosta. 
Hoje, presidente do legislativo brasileiro, em lugar ne-
nhum consegue fazer esquecer os seus três mandatos como 
governador da mítica Baía, aí onde verdadeiramente nas-
ceu o Brasil que os portugueses criaram. A Baía do «Largo 
do Pelourinho», do Padre António Vieira, de Jorge Ama-
do, de Dorival Cahymi. A Baía do Senhor do Bom Fim, 
dos Capitães da Areia, do Jubiabá, de Os Velhos Mari-
nheiros. Dos balangadans e dos quindins. Das donas de 
saia rendada balanceando as cadeiras. A Baía antiga que o 
meu caro Presidente modernizou, sem a descaracterizar. A 
Baía, enfim, do Príncipe de Nassau, seu antecessor na arte 
de bem governar. 
Outros nessa cadeira se sentaram na qualidade de visi-
tantes. Vossa Excelência não é nem nunca será, em Portu-
gal, uma visita. É um de nós, sentado num lugar que 300 
anos de História comum lhe reservaram. Esta cerimónia, a 
que a presença de Vossa Excelência confere assinalado 
brilho; a medalha de prata dourada ligando os símbolos 
nacionais de Portugal e do Brasil que os nossos Parlamen-
tos co-editaram; e o livro com o registo das intervenções 
de Deputados portugueses e brasileiros nas sessões plená-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 66 

rias desta mesma Casa que vão editar, representam o nosso 
contributo para a comemoração dos 500 anos do achamen-
to do Brasil. 
Por sobre tudo isso, e do simbolismo de que se reveste, 
a intenção, que nos é comum, de reforçarmos, no futuro, os 
laços de cooperação interparlamentar entre Portugal e o 
Brasil, além de outras, nomeadamente no quadro do Fórum 
dos Presidentes dos Parlamentos Lusófonos e do Grupo de 
Amizade Portugal-Brasil, que acaba de ser criado. 
Bem haja, Sr. Presidente, por ter aceitado estar, uma 
vez mais, connosco. 
Embora neste Plenário já se tenha falado dos 500 anos 
decorridos sobre o achamento do Brasil, quando, em 8 de 
Março, tivemos a honra de aqui receber e ouvir o Presiden-
te da República do Brasil, é hoje que verdadeiramente aqui 
comemoramos esse acontecimento histórico de tão alto 
significado. 
À data do achamento, grande era o país achador. Pouco 
antes, tinha, pela primeira vez, chegado por mar à Índia, 
dando início a uma nova concepção do Mundo. Globali-
zante se lhe chama agora. Universalista se lhe chamou 
então. A partir desse desvendar das primeiras auto-estradas 
do futuro, Lisboa passou a ser o centro do comércio mun-
dial, destronando os tradicionais portos mercantis da Euro-
pa. E durante um século o mar foi nosso. 
Mas grande havia de tornar-se o país achado. É hoje 
uma pátria portentosa pela imensidão do seu território, as 
ilimitadas potencialidades dos seus recursos naturais, a 
luxúria da sua beleza natural, a dionisíaca identidade do 
seu povo. 
E se o achamento, à data, pode ter parecido coisa pouca 
– mesmo que não tenha sido um devaneio do acaso –, a 
coisa achada viria a revelar-se o mais belo tesouro jamais 
encontrado pelos nossos mareantes. 
O que nesse então fazia mover as ambições eram as ri-
quezas da Índia e as cruzadas da fé. Por isso, o nosso pri-
meiro contacto com o futuro Brasil saldou-se por um «ah!» 
de espanto pela luxúria da vegetação e por um «oh!» de 
decepção pela escassez e inocência de uma população que 
havia escapado ao pecado original, não usava roupas ou 
pedrarias, nem praticava a agricultura ou a caça. Almas 
potenciais poucas, de ouro e prata nem sinais. Dava, quan-
do muito, para fazer aguada nas futuras viagens para a 
Índia circundando o «mar oceano». 
Daí o pouco relevo de que se revestiu, à data, o acha-
mento que hoje celebramos. O próprio Pedro Álvares Ca-
bral não deixou nos registos dos seus cronistas – o Pêro 
Vaz de Caminha, vulto cimeiro da nossa literatura de via-
gens, e o Piloto Anónimo, que chamou a si o relato da 
continuação da aventura – o menor sinal de um sentimento 
de exaltação ou de triunfo. 
É certo que fez regressar a Lisboa a nau dos mantimen-
tos, com a Carta de Pêro Vaz de Caminha. Mas o Rei 
ligou-lhe tão pouca importância que, por 300 anos, se a 
teve por perdida. Em comunicação escrita aos soberanos 
de Espanha, o Rei português resumiu a quatro linhas o 
displicente anúncio do achamento. E Cabral só fica na 
suposta ilha achada escassíssimos 10 dias. O acontecimen-
to, em seu entender, não justificava mais. De facto, achar 
uma ilha – mais uma! – no imenso «mar oceano», com 
algumas centenas de criaturas, tão nuas de tudo e até de 

vergonha como vieram ao Mundo, e sem sinais de ouro ou 
pedras preciosas por perto, não acrescentava por aí além a 
glória de Sua Majestade. 
Sobretudo se o achamento não foi obra do acaso ou o 
resultado de um erro de cálculo, difícil de justificar, tra-
tando-se de uma frota em que seguiam marinheiros tão 
experimentados como Bartolomeu Dias, Nicolau Coelho e 
Pedro Escobar, antes a simples execução de um plano pré-
concebido, no quadro da política de sigilo então seguida 
pelos monarcas portugueses. 
Como se sabe, os historiadores repartem-se pela tese da 
intencionalidade e pela tese da casualidade. Não faltam a 
uns e outros os mais especiosos argumentos. Como não 
sou historiador e posso escolher à vontade, vou pela inten-
ção contra o jogo de dados. 
É a intenção que melhor serve o meu orgulho em ser 
português. Para além disso, convenço-me de que a relativa 
banalização da descoberta – mais aceitável no quadro de 
um «déjà vu» do que de uma genuína surpresa – confirma 
a ideia de que D. João II, ao negociar o Tratado de Torde-
silhas, o negociou como negociou porque sabia da existên-
cia das terras a haver, segundo a partilha feita. 
Semelhante desencanto deve ter-se repetido aquando 
das duas novas expedições à coisa achada, nos anos se-
guintes, para explorar maior extensão de costa, visto que 
D. Manuel sobreviveu 21 anos à descoberta do Brasil sem 
um só gesto no sentido do seu desenvolvimento. A coloni-
zação teria início mais de três décadas depois. 
Reconheço que a concreta redacção da carta de Cami-
nha parece reforçar a tese da casualidade. Mas, no contex-
to da política peninsular do sigilo recíproco, porque não 
haveria ele de ter agido em consonância com ela? Era 
preciso evitar que os Reis Católicos suspeitassem de que o 
Tratado de Tordesilhas havia sido negociado pelos portu-
gueses com reserva mental. Essa preocupação ajudaria a 
explicar o próprio Caminha e o seu registo. 
Erro houve sempre. Mas não de cálculo na arte de ma-
rear. Antes de avaliação sobre o interesse e o valor da 
coisa achada. 
Não nos havemos de esquecer de que, antes de termos 
feito luz sobre a conformação do Mundo – sobre a sua 
esfericidade, os seus continentes e os seus mares –, o erro 
geográfico era tão natural como os mitos e os medos que 
povoavam as mentes. 
É célebre o erro cometido por Colombo ao descobrir o 
norte da América, julgando ter chegado à Índia. Daí ter 
chamado «índios» aos seus habitantes, erro que, por co-
modismo, perfilhámos no sul. 
Vespúcio – outro que pôs o saber que lhe ensinámos ao 
serviço dos Reis de Castela – cometeu erro idêntico. Os 
espertalhões dessa época éramos nós. Por certo sabíamos 
que havia terras a Ocidente. Talvez desde que Bartolomeu 
Dias começou a explorar o mar largo para fugir às dificul-
dades da abordagem do temeroso Cabo. Mas, desde cedo, 
seguramente, soubemos que era pelo Oriente, contornando 
a África, que se chegava à Índia. Com esse jogo de cada 
um esconder o que sabia, neutralizámos, por largo tempo, 
a concorrência dos nossos irmãos peninsulares. 
Mais espantoso é que o desinteresse pelo futuro Brasil 
tenha sido levado tão longe que Camões, 50 anos depois, 
não canta Cabral como um herói da epopeia marítima. E 
17 DE MAIO DE 2000 
13 

que Fernando Pessoa, que, segundo Suassuna, viria a ser 
considerado «o maior poeta brasileiro de todos os tem-
pos», o esqueceria também na sua Mensagem. 
Que digo eu? Esqueceu-o o Rei, que o preteriu por 
Vasco da Gama no comando da terceira expedição à Índia; 
que o não premiou com tenças ou outras prebendas, como 
prodigamente fez com Vasco da Gama; e que o votou ou 
deixou votar ao mais completo ostracismo, de tal forma 
que Cabral se auto-exilou algures nos arredores de Santa-
rém – como viria a fazer o grande Herculano –, onde mor-
reu tão despojado de glória que foi enterrado em campa 
rasa na Igreja da Graça, com a seca inscrição do seu nome 
e total apagamento do seu feito. Melhor sorte teve sua 
mulher, que mereceu o registo de ter sido «camareira-mor 
da Infanta D. Maria». 
E foi tal a maldição que desceu sobre o seu nome e o 
seu feito que o seu túmulo teve a mesma sorte da carta de 
Caminha: por iguais três séculos ninguém mais soube dele. 
Viria a ser descoberto, curiosamente, por um brasileiro, 
Visconde do mesmo Porto Seguro a que, em 1500, havia 
aportado. 
Bem justificada foi, pois, a ironia de Almeida Garrett, 
que a propósito disse: «Quem sabe se Pedrálvares não será 
um dia destes mandado sair da Igreja da Graça pelo rege-
dor da paróquia»? 
Como foi, então, que o seu nome e o seu feito ganha-
ram imprevisto relevo, ao ponto de um seu biógrafo recen-
te o vir a considerar «um dos maiores e mais representati-
vos portugueses de todos os tempos, consubstanciando na 
sua pessoa as melhores qualidades do Povo a que perten-
ceu»? Porque o venera o Brasil e passaram a venerá-lo os 
Portugueses? Porque estamos nós aqui, 500 anos volvidos, 
a homenageá-lo e a celebrar o seu feito? 
A resposta está no Brasil. No que veio a ser e no que é. 
Enquanto que o sonho do Império da Índia, tão ambi-
ciosamente delineado por Afonso de Albuquerque (outro 
que caiu em desgraça!) e tão epopeicamente cantado por 
Camões, se perdeu no nevoeiro da história, até dele só 
restarem três enclaves que a força da rotina deixou durar 
até à segunda metade deste século, a «coisa de somenos» 
que Cabral «achou» viria a converter-se na prodigiosa 
Pátria que o grande Brasil veio a ser e é. 
A nossa história rodou cento e oitenta graus. Desqui-
tou-se do sonho da Índia e enamorou-se do portentoso 
Brasil. Durante três séculos, o Brasil foi português. Ou 
melhor, feudo da casa reinante de Portugal, governado 
pelos seus fidalgos e pelos seus juristas, expandido e de-
fendido pelos seus soldados, catequizado pelos seus mis-
sionários. 
Chamou-se a isso colonização. E como o espaço brasi-
leiro era dilatado demais para poder ser povoado, desen-
volvido e defendido apenas por colonos, soldados e mis-
sionários portugueses, jogámos o jogo que então se jogava: 
importámos escravos de África e escravizámos, compelin-
do-os ao trabalho — não fujamos à realidade histórica —, 
quando não preferiram morrer, os nativos a quem uma 
natureza pródiga havia poupado a essa bíblica condenação. 
Talvez não tenhamos chegado a ser tão bárbaros quan-
to os espanhóis o foram para domar as brilhantes civiliza-
ções inca, maia e azteca. Mas também, de alguma maneira, 
o fomos. Desde a Grécia e desde Roma que colonizar era 
escravizar. E o Brasil – quer no ciclo do pau-brasil, quer 
no ciclo da cana de açúcar, quer no ciclo do ouro – foi 
construído com o sangue e o suor de milhões de mártires. 
Podia ter sido de outro modo? Claro que podia! Se o 
homem e as suas civilizações não fossem o que foram, não 
teria sido sequer impensável que os «índios» que nele 
encontrámos ou os negros que para lá levámos continuas-
sem inocentes e felizes sob a copa das florestas, sem terem 
mordido o fruto da árvore da ciência. 
Mas não foi essa a disposição das coisas. E elas foram 
o que foram, não fazendo hoje sentido visionar como po-
deriam ter sido. 
A história assume-se — uma vez mais o digo — intei-
ra, nas suas grandezas e nas suas misérias. O que não faz 
hoje sentido — já aqui foi realçado — é julgar o passado 
segundo juízos de valor do presente. 
Daí que eu aceite muito mal a recente moda dos pedi-
dos de perdão por ofensas históricas cometidas quando 
constituíam práticas comummente aceites segundo os crité-
rios da época. 
Foi deplorável a escravatura? Foi iníqua a inquisição? 
Foram bárbaras as guerras de submissão ou de conquista? 
É claro que sim! Mas a última coisa de que eu havia de 
lembrar-me era de penitenciar-me e de pedir perdão por os 
meus antepassados terem tido tudo isso como normal e até 
justificável. Sócrates, o mais justo dos homens, teve escra-
vos! As fogueiras da inquisição foram justificadas em 
nome de Deus! Napoleão é um herói da França, e não 
apenas da França! 
O que para mim vale a pena é combater, desde logo a 
partir de nós ou do interior de nós, as práticas condenáveis 
e injustas que subsistem no presente! Que discriminações e 
que afrontas se não cometem em nome do «deus lucro»? 
Porque não pedem os que têm tudo perdão aos que não 
têm nada? Os privilegiados aos excluídos? Os de mesa 
farta aos famintos? Ou os responsáveis pelas agressões à 
natureza às novas e futuras gerações? Ou os génios das 
novas tecnologias aos desempregados? Ou os patrões dos 
tráficos ilícitos às vítimas das drogas, das armas e da luxú-
ria que traficam? Ou os defensores da pena de morte aos 
que legalmente matam? 
Sei bem que na origem de muitos pedidos de perdão 
está uma motivação sincera. Mas, nalguns casos, os pedi-
dos deixam no ar um vago odor a hipocrisia. 
Sem que isso os justifique, há crimes históricos mais 
bem e mais mal sucedidos. Ter roubado à África os seus 
filhos, para que fossem ajudar a construir a América do 
Norte ou a Ibero-América, foi mais lesivo para aquela do 
que para estas. O Brasil, bem como outros países da Amé-
rica Latina – embora não todos –, tem hoje orgulho na sua 
mestiçagem. Já neste século, e por impulso do sociólogo 
Gilberto Freyre, entre outros, rasgou as teses das virtudes 
do seu branqueamento e do ressentimento da sua negritude 
e passou a entoar louvores à sua mestiçagem, assumindo-a 
como uma mais-valia biológica e cultural. 
Com razão. Do encontro e cruzamento de raças e civi-
lizações, que no Brasil se fundiram, emergiu a mais prodi-
giosa identidade das pátrias modernas. A partir dessa to-
mada de consciência de si mesmo, o Brasil deixou de olhar 
pelo retrovisor e olha agora em frente, confiante no seu 
futuro. 
Num importante discurso, que recentemente proferiu 
no Congresso Portugal 2000, o Presidente Fernando Hen-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 66 

rique Cardoso assumiu com galhardia: «O mundo lusófono 
é o nosso Mundo, do Tejo a Luanda, da Baía Cabrália a 
Dili. Se os sinos dobram em Angola ou em Timor-Leste, 
eles também dobram por nós. O Brasil não faltará à sua 
lusitanidade, após 500 anos de história». 
Coisa semelhante havia dito Gilberto Freyre, por ele 
próprio citado. Assim: «Nossa é a cultura portuguesa, 
como nosso é o Convento de Cristo, nosso Santo António 
de Lisboa, nossa a Menina e Moça de Bernardim Ribeiro, 
nossa a Universidade de Coimbra,…» — não sei por que é 
que não falou na de Lisboa — … 

Risos. 

… «… a Sé de Braga, a Torre de Belém, nosso o Condes-
tável, D. Dinis, o Mondego, o próprio Tejo, as filhós, o 
arroz de leite com canela, o vinho do Porto». 
Poderíamos pagar na mesma moeda dizendo: «Nosso, 
ou também nosso, é o Cristo do Corcovado, nossa, ou 
também nossa, a origem do Carnaval, nosso, por metade, o 
samba, nossa a mestiçagem, nossa a Baixa do Sapateiro, 
nossos Olinda e Ouro Preto, nosso D. Pedro, nossos Ma-
chado de Assis, Graciliano, Amado, Veríssimo, Bandeira, 
Drumond, nosso o barroco, nosso o Aleijadinho». 
Quinhentos anos de história! Como poderemos nós ser 
indiferentes? Se, desde a independência do Brasil, segui-
mos caminhos separados, ainda que com troços comuns, 
até à sua independência a história ligou os nossos destinos 
por laços de sangue, cultura, amor e também ódio. Por um 
capricho da sorte, chegámos a ser a mesma Pátria, o mes-
mo Reino e o mesmo Império. Construímos, juntos, luga-
res, vilas, cidades, portos, estradas e caminhos. Erguemos, 
juntos, as mesmas fortalezas. Alargámos e defendemos, 
juntos, as mesmas fronteiras. Criámos e perdemos, juntos, 
as mesmas colónias. Combatemos, juntos, os mesmos 
invasores e os mesmos piratas. Devassámos, juntos, os 
mesmos sertões. E fizemos, juntos, o milagre de preservar 
a espantosa unidade do Brasil, enquanto que a América 
espanhola se desmembrava em 18 bocados. 
Termos, durante mais de três séculos, vivido em co-
mum a espantosa aventura de fazer o Brasil, que, depois, 
os brasileiros continuaram com novo heroísmo, novas 
guerras de fronteira, novas tentativas de recessão, mais 
suor, mais sangue e outras lágrimas, foi uma saga que nada 
pode apagar. 
É mal conhecida entre nós essa maravilhosa aventura. 
Faltou-lhe, para cantá-la, um novo Camões. Talvez por 
isso, não lhe faltam detractores, minguados de dimensão, 
predispostos a explorar o lado negativo desse empolgante 
troço da história comum dos dois irmãos do Atlântico. Mas 
quem vê o Brasil que desse passado resultou, esse Brasil 
tão português e tão brasileiro, tão igual a nós e tão diferen-
te, moderna encarnação de um deus pagão na sua alegria 
sem par, na sua descontracção sem exemplo, na sua filoso-
fia de vida sem cópia, na sua literatura sem contrafacção, 
na sua música sem clones e no seu carnaval sem diques, 
perdoa, sem que lho peçam, o preço em dor desse resulta-
do. 
Tenho para mim que a obra-prima da nossa história, 
Descobertas à parte, não foram os 500 anos da Índia, da 
África, da Ásia ou da Oceania, mas os 300 anos da forma-

ção do Brasil. Foi esta comunhão de língua, de culturas, 
valores e sentimentos, este «dois em um», como se diz 
agora, que nos levou a sentir que o Brasil passou a ser 
mais nosso no exacto momento em que deixou de sê-lo. 
O Presidente António José de Almeida, já aqui citado, 
quando, no primeiro centenário da independência do Bra-
sil, agradeceu aos brasileiros o terem-se tornado indepen-
dentes, compreendeu isso mesmo. Desfez o mito de que a 
independência foi uma dádiva do pai e não uma conquista 
do filho. E reconheceu que a forçada união das duas pá-
trias, sob a ficção da mesma casa reinante, mais tinha con-
tribuído para nos afastar do que para nos aproximar. 
Quando, sob o impulso dos ideais libertadores do ilu-
minismo, da independência da América, da Revolução 
Francesa e do liberalismo triunfante, a sorte do Brasil ficou 
ditada, as tentativas de, pela força, identificar o que não 
era idêntico e unir o que não era uno, só pode encontrar 
explicação no amor que os portugueses tinham – como 
ainda hoje têm – ao seu então Brasil. Século e meio depois, 
um governo português despótico viria a cometer, mas sem 
perdão, e com piores resultados, o mesmíssimo erro. 
A deslocação da Casa Real para o Rio de Janeiro, em 
fuga aos exércitos de Junot, longe de ter travado as aspira-
ções independentistas do Brasil, estimulou-as. Por momen-
tos, pairou a ideia de salvar a união imperial, sediando no 
Brasil a cabeça do conjunto. Mas era uma solução irrealis-
ta e impraticável. A separação tornou-se inevitável, mesmo 
quando o Rei português declarou resignar-se à tão-só con-
dição de dois Estados ligados pelo fio débil da mesma casa 
reinante. Até para isso era tarde. 
O ter sido um Príncipe português a rebelar-se contra 
seu Pai, proferindo o célebre «fico»; a fazer ouvir o decisi-
vo «grito de Ipiranga»; a deixar-se proclamar «defensor 
perpétuo» do Brasil; e, depois, seu primeiro imperador, 
ajudou a criar a falsa ideia de uma independência consen-
tida. 
Em grande medida, por efeito de um consentimento 
simulado, o Tratado de Paz e Aliança, de 29 de Agosto de 
1825, pode ser assinado antes que qualquer outra Nação 
tivesse reconhecido o novo Estado nascente. O importante 
era salvar a afectividade recíproca. E essa foi salva e salva 
continua. 
As picardias recíprocas que ficaram para trás, incluindo 
as acres disputas verbais entre Deputados portugueses e 
brasileiros, neste mesmo Palácio de S. Bento, que, em 
breve, serão salvas do pó dos arquivos e editadas em livro, 
perderam acrimónia e hoje fazem-nos sorrir. 
Antecipo a conhecida explosão do grande Fernandes 
Tomás: «Se o Brasil, com efeito, não quer unir-se a Portu-
gal, como tem estado sempre, acabemos de vez com isto; 
passe o Sr. Brasil muito bem, que cá nós cuidaremos da 
nossa vida»! 
Resposta de Deputado brasileiro Borges de Barros: 
«Também posso dizer agora: adeus, Sr. Portugal; passe por 
cá muito bem». 
Será um livro apaixonante. Penso mesmo que vai ser 
um best-seller, sobretudo para os que amam o Brasil e a 
História de Portugal. 
O que no Brasil se passou depois – novas invasões, no-
vas lutas, novas dissenções, novas tentativas separatistas – 
serviu para pôr à prova o amor dos brasileiros ao seu Bra-
17 DE MAIO DE 2000 
15 

sil e à sua preciosa unidade. Quando partimos, deixámos 
após nós um colosso geográfico servido por um patriotis-
mo colossal. Tão estremado que chegou para, em definiti-
vo, delimitar fronteiras – não sem o preço pago de milha-
res de vidas – e salvar, uma vez mais, a unidade interna, 
por recurso a um adequado e inteligente modelo federati-
vo. 
Nessas lutas e nesse heroísmo estiveram, lado a lado, 
índios, pretos, mestiços e também brancos. Sem prejuízo 
das discriminações que subsistiam, e em certa medida 
subsistem, o invasor foi sempre, para todos esses, um ini-
migo comum. A história do Brasil é, antes e depois da sua 
independência, uma história de amor. Amor à sua beleza; 
amor à sua alegria; amor à sua miscigenação; amor à sua 
filosofia de vida; e amor ao prodígio da sua identidade. 
Na sua já referida intervenção no Congresso Portugal 
2000, o Presidente Fernando Henrique Cardoso disse que 
«o Brasil anseia por leituras actualizadas dos seus laços 
com Portugal». 
Nós também ansiamos. Lembrar o que foi é importante. 
Celebrar um achamento que esteve na origem de uma saga 
maravilhosa e de um país portentoso é importantíssimo. 
Mas mais importante é pôr a render, no banco do futuro, o 
capital da nossa história comum. Através de um renovado 
espírito de cooperação e entreajuda. Através de novos 
acordos culturais e de desenvolvimento. Através de novas 
formas de aproximação entre a União Europeia e o Merco-
sul, tendo Portugal como porta de acesso. «Porque não 
marchamos juntos, brasileiros e portugueses, na busca dos 
caminhos que se abrem nesta nova fase do capitalismo 
contemporâneo»? A pergunta é ainda do Presidente Fer-
nando Henrique Cardoso. 
A nossa resposta só pode ser esta: marchemos! Assim 
como no passado unimos forças para combater e expulsar 
invasores e derrotar piratas, tratemos de, com idêntico 
espírito, defender em parceria comuns interesses e valores 
contra os novos «Átilas» da globalização e os novos «pira-
tas» da era moderna. 

Aplausos do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes. 

Não posso dar a palavra ao Presidente António Carlos 
Magalhães, como gosto de o chamar, porque a palavra já é 
dele. 
Pode, pois, usar e abusar dela, Sr. Presidente. Teremos 
a maior honra em ouvi-lo com toda a atenção. 

O Sr. Presidente do Congresso Nacional da Repúbli-
ca Federativa do Brasil (António Carlos Magalhães): — 
Sr. Presidente Almeida Santos, Srs. Ministros, Srs. Presi-
dentes do Tribunal Constitucional e do Supremo Tribunal 
de Justiça, Autoridades, Corpo Diplomático, em particular 
Embaixador do Brasil, Minhas Senhoras e Meus Senhores, 
Queridos Parlamentares: 
Vivo, hoje, um momento transcendente na minha longa 
jornada política. Tenho a honra e a alegria de representar o 
Congresso brasileiro nesta sessão da Assembleia da Repú-
blica portuguesa. 
Há, nesta solenidade, uma conjunção extraordinária de 
circunstâncias que torna este momento especialíssimo para 
mim. Filho da Baía, a terra que acolheu Cabral na sua 
chegada ao Brasil, e Presidente do Congresso brasileiro, 
sou recebido nesta Assembleia para festejarmos o acto do 
Descobrimento e a terra descoberta. 
O privilégio de estar aqui, participando desta sessão, é 
muito caro, Presidente Almeida Santos, é muito da sua 
vontade, e quero registá-lo, mercê da nossa amizade e da 
sua generosidade. Sou-lhe muito grato, bem como a todas 
as Sr.as e Srs. Deputados, por me oferecerem esta oportu-
nidade única de reencontro com a ancestralidade. 
A generosidade — repito — do Presidente Almeida 
Santos é tão-somente uma de suas muitas virtudes. Mas é 
certamente dela que derivam as outras, destacando-se a de 
grande homem público, que o é. O pendor democrático é 
próprio dos generosos. Só eles sabem conviver, de forma 
construtiva, com a diversidade de opiniões, e hoje, aqui, 
temos um facto, que é bem autêntico da diversidade de 
opiniões, ao qual, dentro em pouco, para ser fiel ao perfil 
do Presidente Almeida Santos, responderei. 
Também a luta política, a que se lançou corajosamente 
no passado, está fundada na generosidade e no seu amor à 
democracia. Saúdo e agradeço, mais uma vez, ao querido 
amigo Presidente Almeida Santos, e devo fazê-lo por dois 
grandes e especiais motivos: por sua iniciativa de integrar 
este Parlamento nas comemorações que o Brasil recorda de 
seus 500 anos e pela singularidade do convite com que me 
distinguiu. 
Estou certo de que todos os que aqui nos reunimos, 
nesta tarde, temos a consciência do que representou a via-
gem de Cabral em 1500. É verdade que ela pode ser vista 
como apenas um dos episódios no conjunto dessa extraor-
dinária epopeia da navegação portuguesa, interpretada pela 
poética exclamação do génio de Pessoa, quando dizia: «Ó 
mar salgado, quanto do teu sal são lágrimas de Portugal!». 
Entretanto, pelo que veio a representar, tanto para os 
brasileiros quanto para os portugueses, e mesmo para o 
mundo, esse feito inaugurou um complexo processo de 
criação cultural e de civilização, que se consolidou numa 
relação notável entre os nossos povos. 
Há cinco séculos, Portugal e Brasil caminham ligados 
de maneira indissolúvel. Por obra e graça da parceria polí-
tica, cultural e forte pelo afecto que une estas duas impor-
tantes nações. Mesmo assim, em momentos de divergên-
cia, naturais numa relação madura, complexa e multiface-
tada, essa ligação resistiu a tudo que foi possível. 
Vivemos 500 anos de uma história comum, que servi-
ram para sedimentar uma relação singular, repleta de ricos 
episódios. Para citar um deles, ainda dos primórdios da 
vida do Brasil, lembremos a luta que uniu as três principais 
raças formadoras da cultura brasileira contra a invasão 
holandesa, na primeira metade do século XVII: portugue-
ses, índios e negros combateram juntos, construindo, as-
sim, os primeiros fundamentos, aí sim, da nacionalidade 
brasileira e da defesa do território nacional. 
As relações entre Brasil e Portugal são tão estreitas que 
ensejam mesmo curiosos paradoxos. Paradoxos aparentes, 
na verdade. A independência do Brasil foi proclamada por 
D. Pedro I, príncipe português, que veio a constituir-se em 
um dos mais expressivos traços de união entre as nações 
que separou politicamente em 1822. 
Antecede a nossa independência um outro facto, que a 
ela se encadeia historicamente e que guarda uma correla-
ção simbólica e estreita com o momento que vivemos nesta 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 66 

Assembleia: o Brasil foi representado por Deputados de 
suas províncias na Constituinte portuguesa de 1821, que 
marcou o fim do absolutismo monárquico. 
Reunidos nas Cortes Gerais e Constituintes Extraordi-
nárias da Nação Portuguesa, portugueses e brasileiros 
ajudaram a forjar a Constituição que primeiro instituiu o 
sistema representativo no reino português. 
Já neste século, bem mais perto de nós, a História nos 
mostra um outro momento singular em que Brasil e Portu-
gal, cada um a seu modo, percorreram caminhos políticos 
convergentes no rumo de uma reafirmação democrática 
ansiada recentemente pelas duas nações. 
Relembro esta época porque considero que tanto a 
consciência dos processos de redemocratização que vive-
mos, como o papel desempenhado por algumas figuras de 
destaque em ambas as sociedades contribuíram para rea-
proximar nossas duas pátrias. 
Seja-me permitido singularizar, no lado português, a 
presença marcante de dois grandes estadistas — Mário 
Soares e Jorge Sampaio. 
O Presidente Jorge Sampaio é democrata de convicções 
fundas e antigas. Durante os tempos do autoritarismo, 
liderou estudantes, defendeu presos políticos e lutou pela 
democracia portuguesa. O seu papel nessa luta e a sua 
capacidade o trouxeram para esta Casa, onde exerceu di-
versos mandatos. 
O reconhecimento definitivo do povo português ao seu 
valor traduziu-se, afinal, na expressiva vitória que obteve 
para Presidente da República. 
De Mário Soares lembremos as muitas posições que 
alcançou: Secretário-Geral do Partido Socialista, Vice-
Presidente da Internacional Socialista, duas vezes Presi-
dente da República, duas vezes Primeiro-Ministro de Por-
tugal. O seu papel histórico ainda está por ser suficiente-
mente avaliado, principalmente no relacionamento com o 
Brasil. Ele é, em definitivo, um homem que ultrapassa a 
moldura que orna o seu perfil, como bem referiu o Presi-
dente Almeida Santos, num «quase retrato» que dele fez. 
É talvez por ter sido tão duramente conquistada por 
homens tão capazes quanto Mário Soares e V. Ex.a, Presi-
dente Almeida Santos, que a democracia deste país tem 
uma história tão rica quanto bela. 
E já que visito tão ilustre galeria, seja-me permitido 
abrir um parênteses para relembrar uma figura de primeira 
grandeza no mundo político do Brasil e expressar o meu 
comovido agradecimento pela honrosa homenagem presta-
da ontem pelo Sr. Presidente da República ao meu ines-
quecível filho, o Deputado Luís Eduardo Magalhães. A 
alta comenda com que o Sr. Presidente da República agra-
ciou, a título póstumo, o ex-Presidente da Câmara dos 
Deputados do Brasil consagra, também aqui, o relevante 
papel desempenhado por aquele jovem, mas extraordinário 
homem público, no encaminhamento das grandes reformas 
do Estado brasileiro, iniciadas no primeiro governo do 
Presidente Fernando Henrique Cardoso. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

São profundas e complexas as ligações entre brasileiros 
e portugueses. Elas são, na verdade, antes de tudo, relações 
afectivas, de parentesco mesmo. Como bem apontou Álva-

ro Vasconcelos: «que família portuguesa não tem parentes 
no Brasil? Quantas famílias brasileiras não têm parentes na 
terra, de onde são originários os seus avós?» Na terra de 
VV. Ex.as. 
Essa intimidade ocorre também no campo cultural, 
facilitada por passado e idioma comuns. E aqui aproveito 
para responder ao nobre Deputado Medeiros Ferreira, que 
disse da necessidade de, cada vez mais, o Brasil interna-
cionalizar a nossa língua, ajudando os países que falam 
português, fazendo crescer as suas populações, porque 
países que não têm um idioma falado no mundo são países 
que não se fortalecem para o progresso e para o desenvol-
vimento. Daí, serei um soldado nesta batalha que os portu-
gueses, com justa razão, reivindicam. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

A revista Orfeu, principal meio de expressão da gera-
ção modernista portuguesa, lançada em 1915, foi gestada 
no Rio de Janeiro pelos diplomatas Luís de Montalvor, 
português, e Ronald de Carvalho, brasileiro. 
Mas, para além de inúmeras e mútuas influências, o elo 
mais forte e emblemático entre Brasil e Portugal, no campo 
literário, talvez seja António Vieira. 
Neste ponto, é com emoção que vos convido a uma 
navegação de saudade, marcada pelos faróis antigos da 
«última flor do Lácio, inculta e bela», no bem-dizer do 
poeta da língua portuguesa. 
Mais do que factor de unidade, é o português a linha 
maior da união das nossas culturas. E nesse mesmo oceano 
do idioma, a navegar a nau capitânia, vai o «imperador» 
António Vieira. 
Meus Amigos, esse António me é muito familiar desde 
a infância, na cidade do Salvador, por onde, pelas suas 
ruas, as sandálias do missionário o levaram em missão 
evangelizadora. Pregador, diplomata, homem político de 
fina e pura água, Vieira foi um dos personagens mais 
cativantes da cena portuguesa do século XVII. Foi ele o 
excelso protagonista dos acontecimentos políticos nos seus 
instantes cruciais de decisão, fosse na Baía colonial, nas 
matas do Maranhão, como aqui foi citado, ou da 
Amazónia, fosse na mercantilista Amsterdão ou nos 
gabinetes de opulência cultural e política do Vaticano ou 
de Cristina da Suécia. 
Esse grande e incomensurável Vieira, senhor de obra 
literária extraordinária, nos Sermões, anda por desvendar 
nos estudos sobre o messianismo da História do Futuro, 
como ninguém o fez. 
Permitam-me prosseguir, nesta imagem da frota a 
navegar, com outras naus de elevados capitães, de grandes 
senhores. 
Luís de Camões, a cantar as glórias da pátria «por 
mares nunca dantes navegados», Frei Luiz de Sousa, Dom 
Francisco Manuel de Melo, Herculano, Camilo, Garrett, 
citado pelo Sr. Presidente, Quental, Ramalho, Eça, Ferreira 
de Castro, Torga, todos esses, e muitos mais, navegadores 
de grande curso pelos imensos mares do nosso idioma. 
Mares esses, pelos quais, por baías e angras de todos os 
quadrantes, também navega Pessoa, como aqueles capitães 
de si mesmo, que são Caeiro, Reis e Campos. 
17 DE MAIO DE 2000 
17 

E aqui desembarco desta nobre frota de capitães sem 
mácula, feliz de com eles navegar ainda hoje, com 
frequência, ao estender a mão em busca de algum dos seus 
escritos, de entre os meus livros. 
O idioma, mais do que facilitador da comunicação 
entre nós, tornou-se o caminho de aproximação que, hoje, 
devemos ser capazes de estender aos demais povos da 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, nossos 
irmãos de Angola, Cabo Verde, Guiné, Moçambique, São 
Tomé e Príncipe e o recém-chegado, que merece o nosso 
apoio nesta hora, Timor-Leste. 

Aplausos do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes. 

Registo, aliás, com especial satisfação, que nossos 
Governos empenharam-se no contínuo aprimoramento 
desta especial parceria: há dias, foi assinado, em Porto 
Seguro, na minha querida Baía, como parte das 
comemorações do aniversário da chegada de Cabral ao 
Brasil, o novo Tratado de Amizade, Cooperação e 
Consulta, amplíssimo documento que consolida, fortalece 
e diversifica as relações entre os nossos dois povos. 
Muito em breve nos tocará a nós, membros do poder 
legislativo, a 
tarefa fundamental de examinar esse 
complexo acordo, aperfeiçoando-o, eventualmente, e 
dando aprovação necessária à sua esperada entrada em 
vigor. 
Passo a passo, as relações entre Brasil e Portugal 
começam a ganhar desenvoltura no campo económico, do 
mesmo modo que já experimentaram nos planos afectivo e 
cultural. Tudo se acelerou com a visita do Primeiro-
Ministro António Guterres ao Brasil, em 1996, a primeira 
que Sua Excelência fez ao exterior depois de assumir o 
cargo, revelando a importância estratégica que Portugal 
passou a atribuir à parceria económica com o Brasil. E os 
bons resultados já estão aí, apontando uma nova posição 
económica entre Brasil e Portugal. 
Na condição de membro da União Europeia, Portugal, 
com seus investimentos, ajuda a criar um clima de 
confiança dos europeus em relação ao Brasil e ao 
Mercosul. Seu admirável dinamismo económico já o 
transformou em importante investidor estrangeiro no 
Brasil, como foi salientado por um dos brilhantes 
Oradores. Este, por sua vez, com a sua destacada posição 
no continente e no mercado comum regional, que integra, 
torna-se sócio estratégico para Portugal e demais países da 
União Europeia. 
Mais que bons parceiros, Caro Presidente Almeida 
Santos, as relações económicas entre nós também serão 
cada vez mais prósperas. A despeito dos muitos 
problemas, o nosso País também avança na solução de 
entraves económicos e sociais, o que descortina um 
horizonte promissor. 
Eis aí, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados, apenas alguns 
dos muitos argumentos que demonstram a vantagem da 
nossa parceria económica e a sua vocação para o sucesso, 
tornando-se um elo relevante da História compartilhada há 
500 anos. 
É exactamente essa ligação tão complexa e sui generis 
que nos leva a comemorar juntos o facto histórico que lhe 
deu partida, do mesmo modo como festejamos juntos 
do 
nas 
comemorações 
IV Centenário 
outras datas importantes da nossa História comum. Assim 
foi 
do 
Descobrimento, em 1900. O mesmo aconteceu com o 
Centenário de nossa Independência, em 1922, quando — e 
isso já foi aqui salientado pelo Presidente Almeida Santos 
— o Presidente António José de Almeida nos visitou e, 
num feito de simbolismo marcante, os aviadores Gago 
Coutinho e Sacadura Cabral empreenderam o histórico voo 
da travessia Lisboa-Rio. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tais e tantas são as 
provas de nossa amizade, que se renovam nesta Sessão 
Solene, de tão profundo significado para nós, brasileiros. 
Sopradas pelos ventos da democracia, as velas das 
nossas Repúblicas se enfunam na direcção de destinos 
jamais sonhados. Precisamos, sim, juntos, sonhar, viver e 
ainda navegar. 
Fraternidade, coragem e talento não nos faltam. 
Estamos cada vez mais próximos, como se a «jangada de 
pedra» idealizada pelo genial Saramago estivesse prestes a 
atracar na terra dos nossos corações. 
Façamos, pois, que as distâncias fiquem cada vez 
menores, que esta amizade sirva para promover o bem-
estar do nosso povo e o amanhã seja melhor e mais justo 
para portugueses e brasileiros. 
Antes de finalizar as minhas palavras, quero agradecer 
a todos os Oradores, a todos, sem excepção, inclusive ao 
Deputado Luís Fazenda. 
E como António Vieira foi muito citado nessa Sessão, 
gostaria de citá-lo mais uma vez. Vieira dizia que era tão 
natural responder que até os penhascos duros respondiam e 
para as vozes tinham eco. Por isso mesmo, a Natureza fez 
os mudos também surdos, porque se ouvissem e não 
respondessem rebentariam de dor. 
Não quero rebentar-me de dor e, por isso, vou 
responder a V. Ex.ª, Sr. Deputado Luís Fazenda. 
V. Ex.ª não tem nenhuma razão nos tópicos que aqui 
abordou. Não teve, sequer, perdoem-me os seus colegas 
Deputados, e veja nisso também uma prova de afecto, 
como eu vi nas suas palavras, originalidade. O que V. Ex.ª 
disse são chavões muito conhecidos em toda a parte e que 
não cabiam, certamente, nessa Sessão. Mas, se não 
respondesse a V. Ex.ª, hoje, V. Ex.ª estaria vitorioso na 
media, como costuma acontecer em toda a parte do mundo 
pelos factos que são trazidos de forma diferente daquela 
que é real. Saiba que o Governo de Fernando Henrique 
tem sido um Governo altamente democrático e, porque 
democrático, tem sido tolerante com os «sem terras» e 
muitos outros desordeiros. Nem sequer tem empregado a 
lei, porque a lei não é feita para destruir o próprio regime 
democrático, a lei é feita para que o regime democrático se 
fortaleça e para que seja cumprida! 
Por isso, posso terminar dizendo: essa Sessão foi mais 
um acto democrático, propiciou a que se visse que, no 
Parlamento português, todos têm ampla liberdade para 
falar quando e como querem. E nós, como um dos 
Oradores aqui disse, e repetimos, temos, sim, o orgulho e 
não a mágoa de sermos brasileiros e portugueses cada vez 
mais irmanados pela dignidade social e, sobretudo, por um 
mundo mais igual entre os Homens. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 66 

Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Srs. Convidados, 
é pena termos de encerrar sessões como esta, mas, enfim, é 
uma fatalidade a que não podemos fugir, pelo que declaro 
encerrada esta memorável sessão. 

Eram 16 horas e 55 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou os 
Hinos Nacionais dos dois países. 

Aplausos gerais, de pé. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Pedro da Silva Correia 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 


