Sábado, 15 de Abril de 2000 






I Série — Número 55 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 14 DE ABRIL DE 2000 











Presidente: Ex.mo Sr. Narana Sinai Coissoró 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minu-
tos. 
Procedeu-se à apreciação da proposta de resolução n.º 10/VIII — 
Aprova, para assinatura, o Acordo entre a República Portuguesa e a 
República Árabe do Egipto sobre a Promoção e Protecção Recípro-
cas de Investimentos, assinado no Cairo, em 28 de Abril de 1999, 
tendo proferido intervenções, além do Sr. Secretário de Estado das 
Comunidades Portuguesas (José Lello), a Sr.ª Deputada Maria José 
Campos (PS). 
Foi igualmente apreciada a proposta de resolução n.º 12/VIII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa 
e o Reino dos Países Baixos para Evitar a Dupla Tributação e Preve-
nir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento e o 
Capital, assinada no Porto, em 20 de Setembro de 1999. Intervieram, 
além do Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, os 
Srs. Deputados Rosado Fernandes (CDS-PP) e Menezes Rodrigues 
(PS). 
Foi, ainda, apreciada a proposta de resolução n.º 15/VIII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa 
e a República de Cabo Verde para Evitar a Dupla Tributação em 
Matéria de Impostos sobre o Rendimento e Prevenir a Evasão Fiscal e 
respectivo Protocolo, assinados em Praia, em 22 de Março de 1999, 
tendo-se pronunciado, além do Sr. Secretário de Estado das Comunida-
des Portuguesas, os Srs. Deputados Maria Celeste Cardona (CDS-PP), 
Maria Ofélia Moleiro (PSD) e Maria José Campos (PS). 
Por fim, foi apreciada a proposta de resolução n.º 16/VIII — 
Aprova, para assinatura, o Acordo entre a República Portuguesa e a 
República da Bulgária sobre a Promoção e a Protecção Mútua de 
Investimentos, assinado em Lisboa, a 27 de Maio de 1993, e o respec-
tivo Protocolo, assinado em Sófia, a 30 de Março de 1999, tendo 
usado da palavra, além do Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas, os Srs. Deputados Henrique Rocha de Freitas (PSD) e 
Francisco Valente (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 11 horas e 15 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Fernando Manuel de Jesus 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 

I SÉRIE — NÚMERO 55 

José Manuel Rosa do Egipto 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
15 DE ABRIL DE 2000 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Fernando Alves Moreno 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
3 

Narana Sinai Coissoró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos proceder à apreciação da proposta de resolução 
n.º 10/VIII — Aprova, para assinatura, o Acordo entre a 
República Portuguesa e a República Árabe do Egipto sobre 
a Promoção e Protecção Recíprocas de Investimentos, 
assinado no Cairo, em 28 de Abril de 1999. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas (José Lello): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Queria apenas sublinhar que o Acordo que foi aprovado 
pela Assembleia Nacional egípcia e que, posteriormente, 
foi promulgado por decreto presidencial permite intensifi-
car a cooperação económica entre os dois Estados, criando 
condições favoráveis para a realização de investimentos 
recíprocos com base na igualdade e nos benefícios mútuos. 
Ressaltaria que, no quadro deste articulado, se propõe 
promover e encorajar a realização de investimentos, con-
cedendo-lhes um tratamento justo, equitativo, tendo em 
conta assegurar que os investidores gozarão de plena pro-
tecção e segurança no território da outra parte contratante. 
Prevê-se a aplicação deste Acordo aos investimentos 
que já se encontram realizados e, naturalmente, espera-se 
que dele decorra o estreitar das relações comerciais entre 
os dois países através da promoção e do encorajamento da 
iniciativa privada entre ambos os Estados. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Cam-
pos. 

A Sr.ª Maria José Campos (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado das Comu-
nidades Portuguesas: Os acordos bilaterais entre Estados, 
tendo como objectivo a cooperação nos mais diversos 
domínios, constituem, nas sociedades modernas, um ins-
trumento privilegiado de aprofundamento das relações 
diplomáticas entre Estados, das relações de amizade entre 
povos e das relações económicas entre países. 
O Acordo que estamos a apreciar, celebrado entre a 
República Portuguesa e a República Árabe do Egipto, 
visando a promoção e a protecção recíprocas de investi-
mentos, é similar a vários que o nosso país já assinou com 
outros Estados, quer da Europa quer de outros continentes, 
e testemunha a importância crescente que a vertente eco-
nómica das relações externas representa na cooperação 
bilateral. 
Com efeito, a progressiva globalização e internaciona-
lização das economias tem, entre outros aspectos, dado 
lugar à multiplicação de oportunidades de investimentos e 
à criação de parcerias estratégicas, incentivando assim as 
relações económicas multilaterais entre países dos vários 
continentes. 
Todavia, se nos encontramos perante uma situação in-
contornável de crescente abertura das economias ao exte-
rior, consequência da própria dinâmica do mercado global, 
não deixa por isso de ser premente a instituição, por parte 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

dos Estados, de mecanismos reguladores que de uma for-
ma sustentável promovam e assegurem a protecção das 
matérias que são objecto de acordos internacionais. 
No assunto agora em apreço, a promoção e a protecção 
recíproca de investimentos entre Portugal e o Egipto, é 
evidente que os investidores de ambos os países pretendem 
que a cooperação se desenvolva em bases sólidas, estáveis 
e reciprocamente vantajosas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, do ponto de vista 
formal e de conteúdo, o Acordo entre a República Portu-
guesa e a República Árabe do Egipto, sobre o qual nos 
cumpre pronunciar, explicita os objectivos, contém as 
definições e estabelece as condições e os princípios a que o 
mesmo fica sujeito. Como é habitual nestes casos, respeita 
também as normas comunitárias e internacionais vigentes 
para este tipo de matérias. 
Sublinha-se que, no tocante aos investimentos mútuos, 
fica acordado que qualquer das partes contratantes deverá 
promover e incentivar a realização de investimentos por 
investidores da outra parte, no seu território, dando-lhes 
um tratamento justo e equitativo e salvaguardando a sua 
plena protecção e segurança segundo o princípio de trata-
mento da nação mais favorecida. 
Este Acordo surge num contexto com particularidades 
marcantes que julgamos do maior interesse salientar: com 
a recente aprovação das Grandes Opções do Plano, foi 
aprovada uma estratégia nacional de cooperação visando a 
criação de parcerias com regiões em que Portugal tenha 
condições de afirmar a sua presença distintiva. Esta estra-
tégia assenta, basicamente, numa maior diversificação da 
nossa cooperação económica, através da implementação de 
projectos e iniciativas tendo em vista propiciar à economia 
portuguesa maiores condições de competitividade e uma 
actuação mais diversificada e eficaz nos mercados interna-
cionais, nomeadamente europeus, africanos, da América 
Latina e da Ásia. 
Esta clara aposta de internacionalização das empresas 
portuguesas tem um exemplo paradigmático no caso da 
cimenteira Cimpor. Com efeito, definindo como mercados 
prioritários a Bacia do Mediterrâneo, o Norte de África, a 
América do Sul e os PALOP, a Cimpor está já, hoje, pre-
sente em sete países destes espaços geográficos, sendo o 
mais recente o Egipto, após ter ganho um concurso inter-
nacional para a aquisição maioritária do capital de uma 
importante cimenteira egípcia, localizada próxima de Ale-
xandria. 
Por outro lado, apresentando-se o mercado egípcio com 
um potencial de grande crescimento e dinamismo, certa-
mente que outras oportunidades de investimento, para 
outras empresas, surgirão com a assinatura deste Acordo. 
Gostaríamos, ainda, de realçar que, da recente e impor-
tante Cimeira do Cairo, em boa hora dinamizada pelo 
Governo português e presidida por Portugal no âmbito da 
presidência da União Europeia, resultará, esperamos, uma 
maior e mais justa cooperação entre a União Europeia e os 
52 Estados africanos presentes, incluindo o Egipto, país 
anfitrião. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
os 5 minutos de que dispunha para intervir já terminaram. 


O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
PCP, gentilmente, cede-nos tempo. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
faça favor de continuar. 

A Oradora: — Esta cooperação, consubstanciada na 
Declaração do Cairo, irá incidir sobre matérias tão impor-
tantes e actuais, como sejam a defesa da democracia e dos 
direitos humanos, a preservação do ambiente, o combate à 
pobreza e, ainda, na vertente económica, a utilização de 
novas tecnologias, a integração regional, o comércio e os 
investimentos, entre outras. 
Pelo exposto, parece-nos evidente a oportunidade e a 
importância deste Acordo com a República Árabe do Egipto, 
julgando, por isso, que o mesmo deve merecer a aprovação, 
para assinatura, desta Assembleia da República. 
Reitero, para concluir, que, por parte do Partido 
Socialista, existe, como já o tem demonstrado, o maior 
empenho e abertura política para, sempre que as circuns-
tâncias o justifiquem, celebrar com outros Estados este 
tipo de acordos. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, como não há mais inscrições, dou por terminada a 
apreciação desta proposta de resolução. 
Passamos à apreciação da proposta de resolução n.º 
12/VIII — Aprova, para ratificação, a Convenção entre a 
República Portuguesa e o Reino dos Países Baixos para 
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em 
Matéria de Impostos sobre o Rendimento e o Capital, assi-
nada no Porto, em 20 de Setembro de 1999. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muito breve-
mente, e para mitigar uma acrisolada saudade que vejo 
emergir da bancada do PSD,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Verdadeira! 

O Orador: — … onde tenho alguns amigos, quero res-
saltar que esta Convenção entre Portugal e os Países Bai-
xos revela o desejo dos dois Estados de fomentarem as 
suas relações económicas através da eliminação da dupla 
tributação em matéria de impostos sobre rendimentos e 
também através da prevenção da evasão fiscal. 
Esta Convenção prevê diversos métodos de eliminação 
desta dupla tributação e a troca de informações entre os 
dois Estados, de forma a garantir a boa aplicação desta 
Convenção. 

O Sr. António Capucho (PSD): — E sobre a lei eleito-
ral não diz nada?!… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernan-
des. 

15 DE ABRIL DE 2000 
5 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, todos nós rejubilamos quando se 
evita a dupla tributação. É uma prática extremamente sau-
dável. 
Quanto à isenção fiscal, não sei se está bem consciente 
de que a Holanda, através do seu porto de Roterdão — 
onde, até agora, não havia qualquer scanner para verificar 
os contentores —, era um dos focos de saída de matérias 
sensíveis, tais como o tabaco, o whisky e outros álcoois. 
Essas matérias eram embarcadas, desapareciam e apare-
ciam depois num posto de recepção fictício. 
Portanto, se evasão fiscal quiserem evitar, era bom que 
verificassem se, neste momento, o porto de Roterdão já 
tem scanners ou se continua, como acontecia até há bem 
pouco tempo, a não ter nenhum. 
Roterdão é o maior porto da Europa e naturalmente que 
agora a evasão fiscal nas matérias sensíveis é uma forma 
de termos novos corsários a praticarem uma pirataria téc-
nica, engenhosa e nobilitada. 
Queria só chamar a atenção para este facto, porque 
Portugal também já teve problemas no que diz respeito ao 
mosto concentrado ratificado, que uma empresa importava 
e branqueava. Também não fazíamos má figura…! Mas os 
holandeses batem-nos aos pontos na questão da evasão 
fiscal, a qual dá bastante rendimento a muita gente naquele 
país! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Menezes Rodri-
gues. 

O Sr. Menezes Rodrigues (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado das Comunida-
des Portuguesas: A Convenção entre a República Portu-
guesa e o Reino dos Países Baixos para evitar a dupla 
tributação e prevenir a evasão fiscal no que aos impostos 
sobre o rendimento e o capital diz respeito, que o Governo 
a esta Câmara apresenta para ratificação, é instrumento de 
enorme importância no quadro do desenvolvimento das 
relações entre os dois Estados. 
Na verdade, situando-se na Holanda um dos maiores 
interfaces do comércio mundial de bens e serviços, com 
particular evidência na função de placa giratória do tráfego 
marítimo de todo o Atlântico e a que os portos portugueses 
se encontram ligados, bem se compreende a importância 
desta Convenção. 
Para além disso, em Portugal, o número de residentes 
de nacionalidade holandesa aproxima-se dos 8000, os 
emigrantes portugueses nos Países Baixos atingiu o núme-
ro de 10 000 e as empresas de capitais holandeses sediadas 
em Portugal aproximam-se do número 180. 
Por outro lado, os princípios enformadores da União 
Europeia de livre circulação de pessoas e capitais e de 
liberdade de estabelecimento aconselham vivamente a 
outorga deste tipo de convenção entre Estados da União. 
A especificidade das relações entre Portugal e os Países 
Baixos é, na verdade, bem vincada na Convenção pela 
cobertura que faz das realidades sujeitas a tributação dos 
cidadãos e das empresas dos dois Estados, pelo que a pos-
sibilidade da evasão fiscal ficará diminuída. 
O mecanismo técnico-fiscal definido é o vulgarmente 
utilizado de dedução do imposto tributado num Estado ao 
rendimento obtido no outro Estado. 
Também o caminho para a harmonização fiscal fica 
aberto no instrumento em apreciação. 
Por tudo isto, deverá esta Câmara ratificar esta Con-
venção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, como não há mais inscrições, dou por apreciada esta 
proposta de resolução. 
Passamos à apreciação da proposta de resolução n.º 
15/VIII — Aprova, para ratificação, a Convenção entre a 
República Portuguesa e a República de Cabo Verde para 
Evitar a Dupla Tributação em Matéria de Impostos sobre o 
Rendimento e Prevenir a Evasão Fiscal e respectivo Proto-
colo, assinados em Praia, em 22 de Março de 1999. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta Convenção 
que o Governo apresenta à Assembleia da República reve-
la o esforço e o empenhamento dos dois Estados no 
fomento das suas relações económicas, através da elimina-
ção da dupla tributação em matéria de IRS, de IRC e der-
rama, e do desenvolvimento da cooperação na área global 
da fiscalidade. 
Esta Convenção prevê diversas situações concretas, 
desde os lucros das empresas até aos rendimentos de pro-
fessores, passando pelos rendimentos dos profissionais 
independentes, artistas e desportistas. 
Prevê, ainda, a troca de informações entre os dois Esta-
dos, de forma a garantir a boa aplicação desta Convenção, 
que consagra, ainda, o princípio da cooperação fiscal, 
dispondo que as autoridades competentes dos dois Estados 
poderão estabelecer acordos de acção de formação e de 
intercâmbio de pessoal qualificado, informações, estudos 
técnicos, bem como experiências no domínio da organiza-
ção e do funcionamento da administração fiscal. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Na bancada do CDS, aplaudimos sempre a decisão política 
do Governo em celebrar convenções desta natureza. São 
instrumentos importantes de internacionalização da nossa 
economia e de cooperação com os Estados com os quais 
estabelecemos relações. 
Sobre a Convenção com Cabo Verde, não vale a pena 
acentuar a sua importância, quer do ponto de vista da situ-
ação geográfica e estratégica de Cabo Verde, quer do pon-
to de vista das políticas iniciadas pelo Governo cabo-
verdiano que propiciam e proporcionam o chamado inves-
timento estrangeiro, sendo que Portugal é um dos países 
principais em termos de parceria com Cabo Verde. Não 
vou falar desse ponto e do próprio interesse também políti-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

co do nosso país em ter acordos desta natureza, especifi-
camente com os chamados países africanos de língua ofi-
cial portuguesa, onde Cabo Verde se insere. 
Queria, relativamente a esta Convenção, apenas chamar 
a atenção sobre dois pontos. 
Em primeiro lugar, saúdo vivamente a consagração, 
nesta Convenção, daquilo que nós, técnicos, designamos 
por tax sparing credits, no sentido em que, mesmo nos 
casos em que há isenção concedida por um Estado a de-
terminado tipo de investimento ou de rendimento, essa 
isenção é considerada como se o imposto tivesse sido pago 
para efeitos de eliminação da dupla tributação. É um bom 
instrumento de incentivo ao investimento, na medida em 
que a isenção funciona para efeitos de contabilização para 
dedução do imposto pago no Estado de residência. 
Por outro lado, Sr. Secretário de Estado e caros cole-
gas, gostaria também de chamar a atenção de que o ins-
trumento, consagrado nesta como noutras convenções, de 
troca de informações é o instrumento privilegiado para 
todos aqueles que defendem que, por esta via, se pode 
combater a fraude e a evasão fiscal. É importante que este 
instrumento não seja apenas mais uma norma inserida em 
múltiplas convenções desta natureza. 
Seria importante — pelo que apelo a V. Ex.ª, Sr. Secre-
tário de Estado, para que, no seio do Governo, saliente 
estes aspectos — que, para além de muito se falar de com-
bate à fraude e à evasão fiscal, os instrumentos existentes, 
designadamente este consagrado em todas as convenções 
que Portugal celebrou, fossem postos em execução e con-
cretizados, ao invés de se passar a vida a descobrir outros, 
diferentes, que, porventura, não têm as virtualidades das 
trocas de informações entre os Estados e as administrações 
fiscais de diferentes países. 
Para concluir, gostaria de lhe dizer, mais uma vez, que 
saudamos esta como todas as convenções que, em termos 
de decisão política, o Governo entenda dever celebrar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Ofélia 
Moleiro. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Também o 
PSD se congratula com a assinatura desta Convenção entre 
a República Portuguesa e a República de Cabo Verde. 
Reconhece que é um instrumento absolutamente necessá-
rio no direito internacional para a concretização da econo-
mia globalizante e da internacionalização da economia e, 
portanto, da circulação de capitais e da protecção dos 
investimentos que circulam entre as diferentes economias. 
Esta Convenção tem índole semelhante a outras já rati-
ficadas por esta Câmara e afigura-se-nos como absoluta-
mente necessária. 
Harmonizar os sistemas fiscais entre as economias é 
absolutamente necessário para que os investidores não 
tenham o ónus da duplicação na tributação dos rendimen-
tos causados pelos seus investimentos. 
Mas, no caso da presente Convenção, afigura-se-nos 
que a necessidade de concretizar estes objectivos de har-

monização e de evitar a dupla tributação e evasão fiscal é 
mais premente, na medida em que se trata de uma Conven-
ção com um país lusófono com o qual temos relações eco-
nómicas, sociais e de cooperação privilegiadas, pelo que 
importa proteger não só o peso crescente dos investimen-
tos portugueses na República de Cabo Verde mas também 
a quantidade enorme de emigrantes cabo-verdianos que 
constituem a comunidade lusófona de países africanos em 
Portugal. 
Afigura-se, assim, à bancada do PSD que deveremos 
votar favoravelmente esta Convenção e pedir ao Sr. Secre-
tário de Estado que concretize o grande desígnio de Portu-
gal em relação a Cabo Verde, que é a cooperação econó-
mica e social de forma a que este país do terceiro mundo 
se possa também desenvolver com os investimentos portu-
gueses que, ultimamente, se têm afirmado e atingido secto-
res importantes e absolutamente indispensáveis ao desen-
volvimento da economia de Cabo Verde. 
Assim sendo, estamos de acordo e vamos votar favora-
velmente a ratificação desta Convenção, na esperança de 
que a cooperação com Cabo Verde seja realmente um 
desígnio nacional português. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José 
Campos. 

A Sr.ª Maria José Campos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A Convenção 
que hoje estamos a apreciar celebrada entre Portugal e a 
República de Cabo Verde, insere-se numa estratégia de 
cooperação bilateral que o Governo vem desenvolvendo 
com outros países, sendo formalmente idêntica a outras 
que Portugal tem assinado com outros Estados de várias 
partes do mundo. 
Na matéria em apreço, testemunha ainda a importância 
crescente que as questões da fiscalidade hoje desempe-
nham na vertente económica das relações internacionais. 
Estimulando este novo quadro da economia mundial as 
mais diversificadas formas de circulação de pessoas, bens 
e capitais, torna-se, contudo, necessário, nomeadamente do 
ponto de vista fiscal, a instituição, por parte dos Estados, 
de mecanismos reguladores que, de uma forma sustentável, 
evitem situações de dupla tributação e previnam a evasão e 
a fraude fiscal que lhe andam, habitualmente, associadas. 
E, indubitavelmente, o tipo de convenção, como a que está 
aqui em apreciação, constitui um importante instrumento 
jurídico com essa finalidade. 
Em nosso entender, as vantagens deste tipo de conven-
ções bilaterais entre Estados, são, como é conhecido, de 
vária ordem: promovem uma cooperação económica que 
se pretende alcançar em bases sólidas, estáveis e recipro-
camente vantajosas; facilitam a estratégia dos fluxos de 
investimento entre dois países, contribuindo para o seu 
desejável incremento; incentivam o exercício de diversas 
actividades profissionais, nomeadamente educativas, cien-
tíficas, artísticas, em mais do que um país; protegem os 
investimentos e os investidores, face às flutuações fiscais, 
e evitam, muito em particular, a dupla tributação das em-
15 DE ABRIL DE 2000 
7 

presas e dos profissionais envolvidos; combatem a fraude e 
a evasão fiscal; e, em síntese, contribuem, fundamental-
mente, para uma maior transparência e harmonização fiscal 
à escala internacional. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Como é sabido, Portugal mantém com Cabo 
Verde sólidos laços de amizade e de cooperação nos mais 
diversos domínios, representando esta Convenção mais um 
passo no aprofundamento dessa cooperação fraterna e 
solidária exercida na base de um democrático respeito 
mútuo. 
Daqui decorre, também, a justificada oportunidade para 
relembrar alguns dos seus aspectos mais significativos, 
que, a título de exemplo, destacaremos. Desde logo, a 
celebração de um importante acordo de natureza monetária 
e cambial que permitiu, por esta via, a participação espe-
cial de Cabo Verde na zona do EURO, tendo como objec-
tivos a promoção da sua estabilidade financeira e um 
desenvolvimento equilibrado e sustentável da economia 
cabo-verdiana. 
Também não menos importantes têm sido as crescentes 
parcerias com empresas portuguesas, daí resultando impor-
tantíssimos investimentos realizados em Cabo Verde em 
sectores tão estratégicos e vitais, como sejam: o financeiro, 
as infra-estruturas básicas de água, energia e saneamento 
básico e, ainda, as telecomunicações. 
De igual modo, tem sido exemplar a colaboração des-
envolvida entre várias autarquias locais dos dois países, 
nomeadamente através do estabelecimento de protocolos 
de geminação traduzidos, na prática, na multiplicação de 
investimentos e em apoio técnico variado ao desenvolvi-
mento regional de Cabo Verde. 
Não poderemos, para concluir, deixar de sublinhar o 
papel 
ímpar desempenhado pela comunidade cabo-
verdiana residente em Portugal, contribuindo com o seu 
trabalho para o desenvolvimento do nosso país e com os 
seus investimentos para o progresso económico e social de 
Cabo Verde. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pelos motivos 
que acabámos de expor, julgamos estarem reunidas todas 
as condições para que esta Convenção entre Portugal e a 
República de Cabo Verde mereça a aprovação para ratifi-
cação desta Assembleia. Por parte do Partido Socialista, é 
com todo o empenho e gosto que a votaremos favoravel-
mente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, encontram-se entre nós, a assistir à sessão na galeria 
destinada ao público, um grupo de formandos da Filomar-
keting, de Penafiel, e um grupo de alunos da Escola Profis-
sional de Agentes de Serviço e Apoio Social, de Lisboa. 
Saudêmo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, está encerrada a apreciação da propos-
ta de resolução n.º 15/VIII. 
Passamos à apreciação da proposta de resolução n.º 
16/VIII — Aprova, para assinatura, o Acordo entre a 
República Portuguesa e a República da Bulgária sobre a 
Promoção e a Protecção Mútua de Investimentos, assinado 
em Lisboa, a 27 de Maio de 1993, e o respectivo Protoco-
lo, assinado em Sófia, a 30 de Março de 1999. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Comuni-
dades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apenas quero 
referir quanto este Acordo irá permitir a intensificação da 
cooperação económica entre os dois Estados, criando as 
condições favoráveis para a realização de investimentos 
recíprocos, contribuindo, assim, para estimular as iniciati-
vas neste âmbito. 
No articulado deste Acordo prevê-se que ambas as par-
tes contratantes promoverão e protegerão mutuamente a 
realização, no seu território, de investimentos dos cidadãos 
do outro Estado, concedendo-lhes um tratamento justo e 
equitativo. 
Através deste Acordo promove-se, também, o reinves-
timento dos rendimentos obtidos, concedendo-se a este a 
mesma protecção conferida ao investimento inicial. 
Prevê-se, ainda, que cada Estado, de acordo com a sua 
própria legislação nacional, acolha favoravelmente a en-
trada, a permanência, o trabalho e a movimentação no seu 
território de nacionais do outro Estado e de familiares que 
façam parte do seu próprio agregado. 
Consagra-se, ainda, o princípio da não expropriação e 
da não nacionalização dos investimentos realizados ao 
abrigo do presente Acordo, salvo em casos de força maior 
ou de interesse público, mas, ainda aqui, sempre com a 
justa indemnização. 
Assim, este Acordo permitirá certamente o estreitamen-
to das relações comerciais entre Portugal e a Bulgária, 
promovendo e encorajando a iniciativa por parte do sector 
privado de ambos os Estados. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Henrique Rocha de Freitas, para uma 
intervenção. 

O Sr. Henrique Rocha de Freitas (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: É com muito gosto que vemos 
hoje, aqui, o Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas — e sublinho, o Secretário de Estado das 
Comunidades Portuguesas —, nesta sessão de sexta-feira, 
a apresentar as convenções e os acordos internacionais 
celebrados por Portugal sobre a protecção recíproca de 
investimentos e sobre evasão fiscal. É, ainda, com muito 
gosto que vemos o à-vontade com que o faz, à-vontade que 
encontra justificação no alívio que o Sr. Secretário de 
Estado deve sentir por não ter intervindo, nesta Câmara, no 
debate sobre o voto dos emigrantes na eleição do Presiden-
te da República, que teve lugar ontem mesmo. 
Obviamente, notámos a sua ausência nesse debate, não 
estranhámos a sua falta, mas quero dizer-lhe que a lamen-
tamos profundamente, em nome dos emigrantes deste país. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Fez cá falta! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Acor-
do agora em apreciação já foi ratificado pelo Parlamento 
búlgaro, o que testemunhei por ocasião de uma visita ofi-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

cial que efectuei à Bulgária, integrado numa representação 
da Assembleia Parlamentar do Atlântico Norte, bem como 
o empenho da Bulgária no que respeita a este instrumento 
internacional de acordo bilateral. 
A Bulgária vive uma difícil situação política de transi-
ção para a democracia e a situação económica do país é 
igualmente difícil. Neste momento, há condições para que 
alguns organismos financeiros multilaterais internacionais, 
como o FMI, concedam a ajuda económica necessária para 
o país ultrapassar as deficiências com que se depara, quer 
ao nível da taxa de desemprego quer ao nível do fraco 
crescimento do PIB. 
Obviamente, a situação búlgara não pode ser alheada 
do conflito que se desenvolveu na Europa do sudoeste, no 
Kosovo, mas a verdade é que, por parte dos países da 
União Europeia, que, aliás, são os seus principais parceiros 
comerciais, há interesse em investir decididamente na 
Bulgária. 
No que diz respeito ao comércio bilateral Portugal-
Bulgária, o nosso país — e estes dados são de 1998 — 
aparece como o 61.º cliente da Bulgária, enquanto a 
Bulgária é o 69.º fornecedor de Portugal, absorvendo 
0,040% das nossas exportações e representando 0,056% 
das nossa importações, números que são irrisórios. No 
entanto, faço notar que, a nível dos PECO (países da 
Europa Central e Oriental), a Bulgária ocupava, em 
1998, a quarta posição, quer como mercado cliente quer 
como mercado fornecedor. 
É interessante verificar, Sr. Secretário de Estado, que a 
balança comercial entre Portugal e a Bulgária tem apresen-
tado um saldo claramente desfavorável para o nosso país. 
O único ano em que esse saldo não é claramente desfavo-
rável foi 1994, ano em que se verificou um saldo positivo a 
favor de Portugal. De então para cá, temos vindo a dimi-
nuir as nossas vendas para a Bulgária. 
É, portanto, importante que este Acordo seja ratificado 
porque também vai permitir o aumento do investimento 
directo de Portugal na Bulgária, o qual, neste momento, se 
cifra a um nível perfeitamente escasso, de 29 000 contos, o 
que, como todos compreenderão, é manifestamente insufi-
ciente. 
Há áreas de oportunidade no que diz respeito à cons-
trução civil, ao sector têxtil, ao sector dos vinhos, o que 
permite ao Grupo Parlamentar do PSD dizer a esta Câmara 
que votaremos favoravelmente a ratificação deste Acordo. 
Entendemos que a localização geográfica da Bulgária, no 
seu contexto regional, a estabilidade política que parece 
existir no sistema político búlgaro e o apoio dos organis-
mos multilaterais permitirão um processo de reforma mais 
enérgico naquela zona da Europa, que pretende a incorpo-
ração na NATO e na União Europeia. Aliás, a ratificação 
deste Acordo permitirá a Portugal, que actualmente assu-
me a presidência da União Europeia, dar um sinal claro de 
que não quer que os países daquela zona fiquem de fora do 
quadro de uma área de segurança euro-atlântica. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Francisco Valente, para uma intervenção. 


O Sr. Francisco Valente (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A internacio-
nalização é, seguramente, um dos principais objectivos das 
economias modernas, pelo que é desejável, e mesmo ne-
cessária, a cooperação entre Estados com vista à criação de 
mecanismos que salvaguardem os investimentos realizados 
pelos agentes económicos contra factores alheios à gestão 
e à livre concorrência. 
No actual contexto de abertura das economias às trocas 
internacionais e da acentuada globalização da economia 
mundial assumem particular importância os acordos sobre 
a promoção e protecção dos investimentos como instru-
mento essencial à cooperação entre Estados. 
Estes acordos facilitam a existência de relações inter-
nacionais privilegiadas, incentivando o investimento por-
tuguês no estrangeiro e fomentando o investimento estran-
geiro em Portugal. 
O acordo entre a República Portuguesa e a República 
da Bulgária sobre a promoção e protecção mútua de inves-
timentos insere-se no objectivo da política portuguesa de 
celebração deste tipo de instrumentos normativos com 
outros Estados, do que resultará, seguramente, vantagens 
mútuas e um maior crescimento das economias em contac-
to. 
A República da Bulgária atravessa uma fase de recon-
versão da sua economia, demasiado centralizada, típica dos 
países de leste, para uma economia de mercado, mais con-
sentânea com o modelo ocidental e que abrirá, certamente, 
um conjunto de oportunidades aos agentes económicos 
portugueses. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este Acordo com 
a Bulgária, sendo aprovado pelos dois Estados, entrará em 
vigor na data em que ambas as partes contratantes tiverem 
notificado, uma à outra, o cumprimento dos respectivos 
procedimentos legais internos e permanecerá em vigor por 
um período de 15 anos, sendo prorrogado automaticamente 
por períodos sucessivos de 5 anos. 
Fundamentalmente, o Acordo pretende garantir protec-
ção e segurança aos investimentos a realizar por investido-
res de qualquer das partes contratantes, concedendo-lhes 
um tratamento justo e equitativo. 
É, ainda, garantido aos agentes económicos que ne-
nhuma parte contratante sujeitará os investidores da outra 
parte a um tratamento menos favorável do que o concedido 
aos seus próprios investidores. Todavia, não será afectado 
o tratamento mais favorável a conceder pelas partes con-
tratantes a investimentos de investidores de terceiros Esta-
dos em virtude de participações em outras formas de coo-
peração económica. 
A expropriação, a nacionalização ou outras medidas de 
efeito equivalente, ficam subordinadas à lei, ao interesse 
público, à forma não discriminatória e à pronta indemniza-
ção. A indemnização deverá corresponder ao valor de 
mercado, sendo o pagamento dessa compensação livre-
mente transferível. É livre a transferência das importâncias 
relacionadas com os investimentos, depois de cumpridas as 
obrigações fiscais, sendo efectuadas sem demora e à taxa 
de câmbio aplicável na data da transferência. 
Na resolução dos eventuais diferendos, é feita a distin-
ção entre os diferendos das partes contratantes e diferendos 
entre uma parte contratante e os investidores, da outra 
15 DE ABRIL DE 2000 
parte. No primeiro caso, os diferendos serão resolvidos, na 
medida do possível, através de negociações. Não havendo 
acordo, o diferendo será submetido a um tribunal arbitral. 
No segundo caso, que envolve os agentes económicos — 
empresas e pessoas —, se o diferendo não puder ser resol-
vido de forma amigável pelas partes em conflito, recorrer-
se-á a um tribunal arbitral ad hoc, constituído segundo as 
regras de arbitragem da Comissão das Nações Unidas 
sobre Direito Comercial Internacional ou ao Centro Inter-
nacional para a Resolução de Diferendos relativos a inves-
timentos, no caso da República da Bulgária vir a aderir à 
Convenção para a Resolução de Diferendos entre Estados 
e Nacionais de Outros Estados. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Na Cimeira de 
Helsínquia, seis novos candidatos à adesão à União Euro-
peia, entre os quais se encontra a República da Bulgária, 
formalizaram o seu pedido para a abertura de negociações. 
Espera-se que sob a presidência portuguesa se verifique 
uma evolução positiva nessas mesmas negociações, pelo 
que o reforço das relações económicas entre os dois países 
será mais um contributo ao esforço de integração das eco-
nomias europeias de leste no espaço comunitário. 
Por outro lado, a Bulgária, agora no caminho da priva-
tização de grande parte da sua economia, procura captar o 
investimento estrangeiro, pelo que em tudo se justifica que 
Portugal disponha de um instrumento desta natureza que 
permita potenciar as relações económicas com aquele 
Estado. 
Por tudo isso a Comissão de Economia, Finanças e 
Plano aprovou a proposta de resolução n.º 16/VIII, que se 
encontra em apreciação, propondo ao Plenário a sua apro-
vação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, a próxima reunião plenária realizar-se-á terça-feira, 
dia 25 de Abril, para sessão solene comemorativa da data 
da revolução, pelo que declaro encerrados os trabalhos. 

Eram 11 horas e 15 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Fernandes da Silva Braga 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Luísa Pinheiro Portugal 

9 

Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Nelson Madeira Baltazar 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel Durão Barroso 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António João Rodeia Machado 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 

Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
