Quinta-feira, 8 de Junho de 2000 





I Série — Número 75 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE JUNHO DE 2000 






Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 






S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 minu-
tos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa da 
proposta de lei n.º 31/VIII, dos projectos de lei n.os 218 a 221/VIII, do 
projecto de resolução n.º 57/VIII, bem como de respostas a requeri-
mentos. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) 
insurgiu-se contra a hipótese de apresentação, por parte do Governo, 
de um Orçamento rectificativo ou suplementar, tendo defendido que o 
Orçamento do Estado para 2001 seja discutido em tempo útil e 
segundo uma nova lei de enquadramento orçamental e que seja 
lançada a base para uma reforma fiscal de fundo. Depois, respondeu 
a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado José Penedos (PS). 
O voto n.º 68/VIII — De saudação pelo acordo alcançado em 
Nova Iorque, que prevê o desarmamento geral e completo e o aban-
dono das armas nucleares (Os Verdes) foi rejeitado, tendo proferido 
intervenções os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Manuel 
Queiró (CDS-PP), João Amaral (PCP), Carlos Encarnação (PSD) e 
José Magalhães (PS). 
O Sr. Deputado José Penedos (PS), a propósito da próxima 
fase de privatização da EDP, manifestou o apoio do seu grupo 
parlamentar à autonomização da Rede Eléctrica Nacional. No 
final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Lino de Carvalho (PCP), Jorge Neto (PSD) e Rosado Fernandes 
(CDS-PP). 

Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 176/VIII — Lei de alteração do regime do rendi-
mento mínimo garantido (CDS-PP), que foi rejeitado. Usaram da 
palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Paulo Portas (CDS-PP), 
Strecht Ribeiro, Barbosa de Oliveira, Manuel dos Santos (PS), Telmo 
Correia (CDS-PP), Adão Silva (PSD), Eduarda Castro (PS), Lino de 
Carvalho (PCP), Luís Fazenda (BE), Isabel Castro (Os Verdes) e 
Eugénio Marinho (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 5 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
António Rui Esteves Solheiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Casimiro Francisco Ramos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José António Teixeira Cardoso 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceiçao Saraiva 
José de Matos Leitão 

I SÉRIE — NÚMERO 75 

José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António D'Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
8 DE JUNHO DE 2000 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José David Gomes Justino 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
3 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
31/VIII — Define o regime jurídico aplicável ao consumo 
de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem como a 
protecção sanitária e social das pessoas que consomem tais 
substâncias sem prescrição médica, que baixou às 1.ª e 8.ª 
Comissões; projectos de lei n.os 218/VII — Altera a Lei n.º 
20/99, de 15 de Abril — Tratamento de resíduos indus-
triais (Os Verdes), que baixou às 1.ª e 4.ª Comissões; 
219/VIII — Considera o tempo de serviço prestado na 
categoria de auxiliar de educação pelos educadores de 
infância habilitados com cursos de formação a educadores 
de infância para efeitos da carreira docente (PS), que bai-
xou às 7.ª e 9.ª Comissões; 220/VIII — Alteração dos 
limites territoriais dos concelhos de Sesimbra e do Barreiro 
(Deputada do PSD Lucília Ferra), que baixou à 4.ª Comis-
são; 221/VIII — Apoios à permanência e integração na 
família de idosos e pessoas portadoras de deficiência 
(PSD), que baixou à 9.ª Comissão; projecto de resolução 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

n.º 57/VIII — Suspende a diminuição das bonificações à 
taxa de juro para o crédito à habitação (PCP). 
O Governo, no dia 1 de Junho, respondeu a requeri-
mentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
Agostinho Lopes, Rui Rio, Honório Novo e Vicente Me-
rendas, nas sessões de 22 de Dezembro, 12 de Janeiro e no 
dia 15 de Fevereiro; Francisco Louçã, na sessão de 5 de 
Janeiro; Rui Gomes da Silva, na sessão de 13 de Janeiro; 
Francisco Torres, no dia 9 e na sessão de 17 de Fevereiro; 
Bernardino Soares, no dia 24 de Fevereiro; Manuela Agui-
ar, na sessão de 8 de Março; António Filipe, no dia 9 de 
Março; Pedro Mota Soares, no dia 10 de Março; Isabel 
Castro, no dia 13 de Março; Margarida Botelho e Narana 
Coissoró, na sessão de 14 de Março; Herculano Gonçal-
ves, na sessão de 31 de Março; Maria Celeste Cardona, na 
sessão de 5 de Abril; José Cesário, na sessão de 12 de 
Abril; Luísa Mesquita, na sessão de 26 de Abril. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Ao longo dos últimos dias, tem-se vindo 
a avolumar a hipótese de apresentação de um Orçamento 
rectificativo ou suplementar no decurso dos próximos 
meses. Esta possibilidade surge da forma mais obscura, 
através de insistentes declarações de parlamentares da 
maioria e através de insinuantes não desmentidos do 
Primeiro-Ministro. Por outras palavras, o Governo quer 
demonstrar-nos que está a preparar um Orçamento recti-
ficativo. 
Esse Orçamento rectificativo, a ser apresentado, terá 
um preço político pesado. Constituiria uma confissão de 
fracasso, o que, aliás, não surpreende: o Orçamento do 
Estado para 2000, como então argumentou o Bloco de 
Esquerda, foi um documento tecnicamente mal feito, 
baseado em projecções fantasiosas e sem coragem de 
iniciar uma reforma fiscal. Pouco mais de dois meses 
depois da aprovação deste Orçamento, com o apoio do 
Partido Popular, o Governo viria, deste modo, confirmar 
que é incapaz de cumprir o seu mandato e que as contas 
estão sem controlo. 
Mas tudo isso já se sabia durante o debate orçamen-
tal. O Governo anunciou um crescimento vertiginoso da 
receita fiscal, unicamente com base no efeito de acções 
de fiscalização, que se sabe terem impactos muito diferi-
dos no tempo, e o crescimento da receita fiscal não se 
verifica nas proporções orçamentadas. 
O Governo anunciou um controlo macro-económico 
eficiente, mas a verdade é que, apesar da pequena subida 
das exportações, o deficit externo continua a aumentar 
vertiginosamente, bem como o endividamento das famí-
lias aos bancos e dos bancos ao estrangeiro. Deste modo, 
entrámos já em rota de divergência real com a média 
comunitária — e isso já se sabia no debate orçamental. 
O Governo anunciou uma meta da inflação a que con-
dicionou as negociações salariais da função pública, e 
começa a provar-se que tal meta não se pode verificar — 
mas também isso se sabia no debate orçamental. 
Ao Governo restaram, portanto, medidas casuísticas, 
como os aumentos das várias fontes energéticas, a pena-

lização dos juros bonificados, o programa acelerado de 
privatizações — e tudo isso já se adivinhava no Orça-
mento do Estado para 2000. 
É certo que opções posteriores agravaram esta defi-
ciência orçamental. Em três áreas específicas, no imposto 
automóvel, no imposto sobre os combustíveis e no 
imposto do selo, as cobranças estão muito aquém do 
projectado. Nos impostos sobre os combustíveis, o 
Governo arrisca-se a acumular entre 110 e 120 milhões 
de contos de perdas, verificando-se já uma perda de cer-
ca de 20% nos primeiros quatro meses do ano. Apesar do 
aumento expressivo do IVA, os impostos indirectos, no 
seu conjunto, só cresceram 2,3% nos primeiros dois 
meses do ano, enquanto os impostos directos subiram 
2,8%, mas a cobrança do IRC caiu quase um quarto em 
relação ao período homólogo do ano anterior — 23,5% 
de diminuição. As receitas fiscais totais não vão crescer 
o que foi orçamentado pelo Governo. 
Bastou, portanto, pouco mais de dois meses para de-
monstrar o erro do Orçamento para 2000 e para justificar 
o voto de rejeição então dado pelo Bloco de Esquerda. 
Mas tal erro e tal emergência, que agora provoca, não 
chegam para justificar um Orçamento rectificativo, pelo 
menos por duas razões. 
Em primeiro lugar, ainda faltam dados relevantes 
acerca da execução fiscal, sabendo-se, por exemplo, que 
os pagamentos por conta estão a ser processados neste 
momento. Em segundo lugar, e é o mais importante, 
porque o Governo tem sempre aberta a opção de reduzir 
despesas correntes para compensar os seus fracassos em 
cobranças tributárias — e o Bloco de Esquerda identifi-
cou no debate orçamental muitas despesas sumptuárias, 
que são supérfluas, que podem e devem ser cortadas. 
Restaria, portanto, uma única razão para um Orça-
mento rectificativo: é que a despesa esteja descontrolada 
e fora do Orçamento. Assim sendo, o Governo estaria 
fora da lei — mas se for essa a razão do eventual Orça-
mento rectificativo, que nos anunciam todos os dias, não 
o anunciando, então, o Parlamento teria como obrigação 
não dar cobertura a tal expediente, e o Bloco de Esquerda 
certamente não o fará. Nunca, em nenhuma gestão orça-
mental anterior, muito menos três meses depois de vota-
do um Orçamento e ainda antes de ter decorrido metade 
do ano, esteve o Parlamento confrontado com tal erro de 
gestão. Mas o ineditismo da situação não minora a res-
ponsabilidade, e um Orçamento rectificativo consagraria 
e autorizaria tal deslize. 
O Parlamento tem, por isso, uma obrigação perante o 
País. Tem a obrigação de autorizar o Orçamento para 
cada ano e, desse modo, de fazer as grandes escolhas 
económicas para o período. 
Por isso, o próximo Orçamento para 2001 deve res-
ponder, pelo menos, a dois critérios fundamentais — e 
muito mal tem ido a sua preparação a este respeito. 
Em primeiro lugar, o Orçamento para 2001 deve ser 
discutido em tempo útil e segundo uma nova lei do en-
quadramento orçamental, que poupe tempo e concentre a 
discussão no máximo de um mês, que registe os com-
promissos orçamentais sem ambiguidades e que permita 
o acompanhamento da sua execução. 
8 DE JUNHO DE 2000 
5 

Em segundo lugar, o próximo Orçamento do Estado 
deve corrigir os erros do actual, nomeadamente no que 
diz respeito à transparência das decisões e à política de 
rendimentos, salários e pensões. 
Para isso, e durante a presente Legislatura e até ao fi-
nal do próximo debate orçamental, deve ser lançada uma 
reforma fiscal de fundo. Essa reforma fiscal de conjunto 
é, hoje, mais necessária do que nunca. Os últimos dados 
estatísticos disponíveis quanto ao IRS, referentes ao 
pagamento dos impostos em 1998, confirmam a situação 
que todos conhecemos: existe uma aldrabice generaliza-
da nos impostos sobre o rendimento. Quase todos os 
empresários em nome individual, 98%, pagaram, no ano 
em causa, 47 contos de IRS, em média, enquanto os tra-
balhadores por conta de outrem e os reformados paga-
ram, no mesmo ano, 334 contos, em média. 
A reforma fiscal é, por isso, urgente e indispensável, 
e deve assentar em dois pilares. 
Por um lado, deve garantir a justiça — a lei deve ser 
igual para todos. Por outro lado, deve modernizar o nos-
so sistema tributário e a administração fiscal, de modo a 
garantir a equidade e a eficiência da cobrança. 
Quando fundamentei a interpelação do Bloco de Es-
querda ao Governo, em Dezembro de 1999, acerca do 
combate à evasão fiscal, argumentei que essa reforma 
fiscal deveria começar por novas regras de verificação 
das declarações e que o sigilo bancário deveria deixar de 
ser o refúgio da fraude. Desde então, muitos outros ar-
gumentos se somaram a este: Rodrigues Maximiano, 
Inspector-Geral da Administração Interna, defendeu a 
eliminação pura e simples do sigilo; Fausto Correia pro-
pôs o fim do sigilo sempre que estiverem em causa inte-
resses superiores; Sarsfield Cabral aceitou a alteração das 
regras do sigilo; Menéres Pimentel defendeu a abertura 
total do sigilo; Silva Lopes defendeu, como sempre tem 
feito com tanta coerência, o levantamento completo; Luís 
Bonina, Director-Geral da Polícia Judiciária, defendeu o 
fim do sigilo para facilitar a investigação; Marques Men-
des veio recentemente defender a quebra do sigilo em 
algumas situações; e, numa entrevista recente, até Basílio 
Horta… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E todos nós! 

O Orador: … aceitou a necessidade de alargar a capa-
cidade de controlo fiscal, restringindo o sigilo. 
No seu discurso do 25 de Abril, o Presidente da Repú-
blica defendeu, perante esta Câmara, que o «sistema fiscal 
carece de urgente revisão, por forma a garantir uma maior 
equidade social e responsabilização colectiva» — e tinha 
razão! 
No final da última reunião do G7, em Tóquio, os go-
vernantes dos países mais ricos incluíram no comunicado 
final um apelo para a conclusão do trabalho da OCDE 
sobre a limitação do sigilo bancário e manifestaram a sua 
preocupação em relação ao branqueamento de capitais nas 
zonas off-shore. Os alertas estão, portanto, dados. 
A nova legislação sobre sigilo bancário e sobre off-
shore deve entrar em vigor, necessariamente, para o decur-
so da execução orçamental de 2001. 
Mas de nada serviria esta reforma se não se acompa-
nhasse de uma modernização do nosso sistema tributário, o 
que implica a implementação, de forma conjugada de, pelo 
menos, quatro grandes reformas: um novo código unifica-
do dos impostos directos (IRS e IRC) que defina as regras 
do englobamento dos rendimentos e elimine as taxas libe-
ratórias; um novo imposto sobre o património imobiliário 
que substitua a sisa, o imposto autárquico e o imposto 
sucessório; uma revisão dos benefícios fiscais e da defini-
ção das infracções; um novo sistema de tributação das 
fortunas e dos impostos sobre valores mobiliários. 
Sr.as e Srs. Deputados: Portugal é, hoje, um paraíso da 
vigarice fiscal. A fraude monumental é um roubo contra os 
serviços públicos, cria dificuldades orçamentais e desres-
ponsabiliza o País — é preciso acabar com esta situação. 
Este Parlamento pode ser mais um entre todos — tan-
tos! — os que transigiram, calaram e nem se envergonha-
ram com a fuga aos impostos. Ou pode começar a reforma 
fiscal que nos é exigida agora. Esse deve ser o ponto de 
partida para o Orçamento do Estado para 2001. Sem uma 
reforma fiscal corajosa e de conjunto, o Orçamento consa-
grará os privilégios, os compromissos e a incapacidade 
governativa. 
Um Orçamento rectificativo seria o sinal da rendição. 
Diria ao País que o anterior Orçamento foi um erro, mas 
também que o Parlamento continuaria a transigir com a 
incapacidade de gestão. O que se exige, pelo contrário, é 
que o Governo preste contas da actual derrapagem e tenha 
a coragem de propor o novo Orçamento do Estado para 
2001 baseado em escolhas fundamentais de justiça, de 
rigor fiscal e de responsabilidade social. 
Essa é a única escolha que o Governo tem. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Penedos, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Francisco Louçã, temo-nos habituado ao rigor das 
suas intervenções e, hoje, parece-me que esse rigor está 
um pouco desfavorecido por uma colagem a uma certa 
especulação jornalística sobre a apresentação de um Orça-
mento rectificativo. Ora, no início de Junho, não temos que 
estar a antecipar a apresentação de um Orçamento rectifi-
cativo. 
Na verdade, a ter de pronunciar-se sobre um Orçamen-
to rectificativo, esta Câmara deverá fazê-lo na ocorrência 
da apresentação de um próximo Orçamento do Estado e, 
portanto, nunca antes de Novembro — imaginaria eu! 
Agora, o Sr. Deputado quer antecipar para Junho a 
apreciação, pela Câmara, da necessidade emergente da 
apresentação de um Orçamento rectificativo. É mau conse-
lho à Câmara, é má nova para a Câmara, porque ainda nem 
temos informação sobre a execução orçamental de metade 
do ano. E, na ausência de dados relativos à execução orça-
mental de metade do ano, não está nada claro qual o desvio 
orçamental da despesa e da receita que vamos ter. Pode 
haver indicadores, mas não são suficientes. O Sr. Deputa-
do Francisco Louçã, que é um homem rigoroso, devia 
atender a isso. 
Posto isto, quero interrogá-lo especificamente sobre a 
questão do sigilo bancário. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

É que, estando pendente para apreciação, oportuna-
mente, nesta Câmara o projecto de lei apresentado pelo 
Bloco de Esquerda, havendo um relatório, de que eu pró-
prio sou autor, cujo tom é claro quanto à disponibilidade 
de, em sede de reforma fiscal, apreciar a alteração das 
condições vigentes sobre o regime do sigilo bancário, 
parece-me também antecipatória em excesso esta atitude 
do Bloco de Esquerda, pensando que o Governo encara 
esta matéria do regime do sigilo bancário como um tabu 
absoluto. Não é verdade! 
Assim, pergunto ao Sr. Deputado se já leu o relatório 
da Comissão de Economia, Finanças e Plano no qual esta 
matéria é abordada com um sentido de abertura, mas no 
quadro próprio, que é o de uma reforma fiscal. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Penedos, também eu me habituei ao seu 
rigor, mas creio que não lhe foi tão fiel quanto se esperaria 
ao fazer a sua pergunta. É que estou a responder, não tanto 
a uma especulação jornalística mas, talvez, à contribuição 
dada pelos jornalistas devido à especulação criada pela 
própria bancada do Sr. Deputado. 
Na verdade, são Deputados socialistas quem, nos ór-
gãos de comunicação social, se multiplica a anunciar a 
apresentação de um Orçamento rectificativo e é o Primei-
ro-Ministro que, não o desmentindo, confirma que essa 
hipótese está em cima da mesa. 
Devo dizer-lhe mais, Sr. Deputado: um «nim» (nem 
«não» nem «sim») é sempre o «sim» de quem não sabe o 
que quer. 
Se o Governo não quer apresentar um Orçamento recti-
ficativo e está disposto, como é sua obrigação, a cumprir a 
execução fiscal e a dar contas da mesma em condições tais 
que não nos obriguem a uma tal discussão, então, não deve 
suscitar, muito menos agora, três meses depois da votação 
do Orçamento do Estado para 2000, uma especulação 
desenfreada que só tem origem na bancada que apoia o 
Governo e dentro do próprio Governo, como o senhor sabe 
tão bem quanto eu. 
A esse respeito, o que fiz foi tomar uma opção política. 
Disse que o Bloco de Esquerda não está disponível para 
um debate «selvagem» sobre uma execução orçamental, 
quando a mesma tem de ter rigor, a começar por princípios 
que têm de ser discutidos para aplicação no futuro e para 
agora. É isso que é preciso fazer. 
Quanto ao sigilo, não direi que é um tabu absoluto, 
embora um vice-presidente da bancada socialista, o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, tenha declarado há pouco 
tempo, numa entrevista, que soube que, em sede de con-
certação social, haveria um acordo celebrado na Legislatu-
ra anterior, o qual desconheço, que estabeleceria a impos-
sibilidade de tocar este assunto. Tabu, sendo-o, nós não o 
respeitamos, porque não o compartilhamos. 
Naturalmente, estamos disponíveis para discutir qual-
quer avanço no sentido da modernização e para debater as 
nossas ideias nesse contexto. 

Vozes do BE: — Muito bem! 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, segundo o enten-
dimento havido na conferência de líderes, é este o momen-
to para procedermos à apreciação, e posterior votação, do 
voto n.º 68/VIII — De saudação pelo acordo alcançado em 
Nova Iorque, que prevê o desarmamento geral e completo 
das armas nucleares (Os Verdes). 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, já tendo sido distribuído o 
texto do voto de que é primeira subscritora, pergunto-lhe 
se dispensa a leitura do mesmo. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
penso que, neste caso, há um «handicap», que é o facto de 
o texto do voto ter sido distribuído há já uma semana, pelo 
que, provavelmente, haverá Srs. Deputados que não se 
recordem dele. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Secre-
tário para proceder à leitura do voto. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, é o seguinte: 

Considerando que o nuclear representa um risco per-
manente para a segurança, o equilíbrio ecológico, a paz e a 
própria vida no planeta. 
Considerando que Hiroshima e Nagasaki prevalecem 
como o símbolo mais dramático desse risco, tornando-se 
um imperativo ético que a Humanidade cesse qualquer 
corrida armamentista e encontre os caminhos da paz, num 
planeta livre de armas nucleares. 
Considerando, nesse sentido, toda a pressão feita 
durante anos, a nível internacional, por movimentos de 
opinião, organizações não governamentais e partidos, para 
obrigar as potências nucleares a abandonarem os seus 
arsenais atómicos, que se veio a traduzir na assinatura do 
Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares, em 
vigor desde 1970. 
Considerando, apesar disso, que alguns países quebra-
ram essa busca de paz, com a retomada pela França, em 
1995, de testes nucleares, prosseguidos, em 1996, pela 
China e, em 1998, pela Índia e o Paquistão, factos esses 
que o Parlamento português então condenou. 
Considerando, ainda, o importante compromisso alcan-
çado no passado dia 19 de Maio, em Nova Iorque, pelas 
cinco potências nucleares (EUA, Reino Unido, Rússia, 
França e China), com a assinatura de um acordo que prevê 
o desarmamento geral e completo e o abandono das armas 
nucleares. 
Considerando, por último, que, de modo inquietante, 
alguns Estados contrariam este espírito com a não ratifica-
ção do Tratado para a Proibição Total de Ensaios Nuclea-
res e com o desenvolvimento de projectos como o Sistema 
de Mísseis Antibalísticos por parte dos EUA, a Assembleia 
da República delibera: 
Saudar vivamente o importante acordo alcançado em 
Nova Iorque, pelo contributo que pode vir a dar para a paz 
no planeta; 
apelar aos demais países detentores de armamento nu-
clear para que procedam ao seu abandono; 
8 DE JUNHO DE 2000 
7 

alertar para a necessidade de criação de um quadro ju-
rídico que, sob o controlo internacional, permita rapida-
mente fixar um calendário para a concretização e credibili-
zação deste acordo; 
manifestar a total oposição a quaisquer projectos beli-
cistas que violem este espírito de paz, apelando, concreta-
mente, aos Estados Unidos para que, de imediato, abando-
nem o seu projecto; 
expressar o seu empenhamento, no plano internacional, 
para o abandono total dos ensaios nucleares, o desarma-
mento e a paz no planeta. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Pensamos que as questões da vida e da 
paz são de extrema importância, independentemente daqui-
lo que aconteceu em Nova Iorque em 19 de Maio passado. 
Não tendo propriamente suscitado uma grande atenção por 
parte da comunicação social, é nosso entendimento que o 
facto de as cinco potências que detêm armamento nuclear 
pela primeira vez terem assumido o compromisso do de-
sarmamento total é, obviamente, um facto, um dado, de 
extrema importância. 
Para nós é um dado de extrema importância conside-
rando que o nuclear é um perigo, é uma ameaça constante 
à paz e ao equilíbrio no planeta. Todos nós temos presente 
a triste memória das vítimas de Hiroshima e Nagasaki. 
Parece-nos, pois, que tudo o que seja feito no sentido 
do não recurso ao nuclear é, seguramente, algo de extre-
mamente importante. 
Mas também hoje, como ontem, pela primeira vez de-
pois de 1995, na revisão do Tratado, se assume um dado 
historicamente inédito que nos parece de ter em conta: o de 
que, também no passado, houve potências que, tendo assi-
nado o Tratado de Não Proliferação, quebraram esse espí-
rito da paz. Recordamos os testes de ensaios nucleares 
feitos pela França, pela China, pelo Paquistão e pela Índia, 
sobre os quais este mesmo Parlamento se posicionou quan-
do Os Verdes suscitaram a questão. 
Por isso, parece-nos importante que este acordo, que 
pode ser uma viragem histórica no planeta, tenha concreti-
zação, razão pela qual nos parece, desde já, importante que 
os outros países que são detentores de armamento nuclear 
e que até agora nunca subscreveram este Tratado o façam. 
Refiro-me, concretamente, à Índia, ao Paquistão, a Israel e 
a Cuba. Importa que estes países venham a subscrever este 
Tratado e que se encontrem neste patamar que, do nosso 
ponto de vista, é fundamental para a humanidade. 
Parece-nos ainda fundamental, para que este acordo te-
nha algum significado e conteúdo, a criação de um quadro 
jurídico que, sob o controlo internacional, lhe dê conteúdo. 
Ou seja, que calendarize as várias etapas para que, daqui a 
cinco anos, possamos ter algo de concreto que seja um 
caminho para a paz. 
Parece-nos também importante que, neste espírito, a 
Assembleia mostre a sua inquietação perante a «guerra das 
estrelas», a retoma de um projecto belicista que, neste 
momento, os Estados Unidos, de uma forma paradoxal e 
contrariamente ao próprio acordo que assinaram, vem 
quebrar este espirito da paz. 
A Assembleia deve saudar este acordo, deve precisar 
os termos para que ele tenha conteúdo e deve apelar aos 
países que contrariem este espírito para não prosseguirem 
nos seus intentos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, inscreveu-
se o Sr. Deputado Manuel Queiró, mas, Sr. Deputado, o 
seu grupo parlamentar não tem tempo, pelo que não lhe 
posso dar a palavra. 

Pausa. 

Sr. Deputado, acabo de ser informado de que o PSD 
lhe concede 2 minutos, pelo que faça favor de usar da 
palavra. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidentes, 
Srs. Deputados: Esta matéria é de relevante importância, e 
seria bom que pudéssemos saudar exclusivamente o esfor-
ço que determinados países fizeram para banir as armas 
nucleares no mundo. 
No entanto, parece-nos que esta saudação deve ser 
acompanhada de um apelo aos países detentores de arma-
mento nuclear para que procedam ao seu abandono — e já 
aqui foi falado o caso do Paquistão e da Índia, que, efecti-
vamente, são ameaças ao ponto de inviabilizar o prosse-
guimento deste acordo, porque ninguém acredita que cer-
tos países abandonem o seu armamento nuclear, se esse 
abandono não se verificar em todo o mundo -, alertar para 
a necessidade da criação de um quadro jurídico e expressar 
o seu empenhamento no plano internacional para o aban-
dono total dos ensaios nucleares. Esta saudação seria, pois, 
positiva se não se incluísse «a martelo», neste voto, uma 
menção concreta e especificamente negativa sobre um dos 
países envolvidos, os Estados Unidos, a propósito da opo-
sição a quaisquer projectos belicistas, concretamente nesse 
país. 
Suponho que a inclusão desta deliberação inviabiliza 
não só a aprovação deste voto como, inclusive, distorce 
completamente o espírito positivo que decorreria da sua 
aprovação. 
Apelo, pois, a que os proponentes deste voto acordem 
na sua alteração para que se possa aprovar um voto de 
saudação que traduziria o papel positivo da Assembleia 
neste quadro. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O consenso estabelecido pelos signatários do 
Tratado de Não Proliferação das Armas Nucleares, segu-
ramente tem sentido e conteúdo positivos. Tão positivos 
que o próprio Secretário-Geral das Nações Unidas, no 
próprio dia em que o acordo foi celebrado, emitiu um 
comunicado a apoiá-lo. 
Desde que esse comunicado e esse acordo foram esta-
belecidos, até hoje, o número de armas nucleares no 
mundo continua o mesmo, e assim continuará nos anos 
mais próximos. Em compensação, só para referir dois 
aspectos muito concretos, está agora a ser concebido — e 
o Presidente Clinton fez um passeio pela Europa, incluin-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

do a Federação Russa, para tentar vender esse produto -, 
um sistema de defesa antimíssil que é considerado pela 
Rússia e pela China, que são potências nucleares, como 
um sistema que viola o equilíbrio estratégico definido, 
violando, nomeadamente, o Tratado ABM, que é uma 
peça central no sistema de desmantelamento dos arsenais 
nucleares, que são importantes por poderem ser tele-
transportados, isto é, enviados à distância. 
Um outro aspecto a referir é que no desenvolvimento 
do Conselho Estratégico de Defesa da NATO, uma po-
tência nuclear — que parece que não podemos nomear, 
porque senão, enfim, não será politicamente correcto... 
—, que mora na América do Norte, resolveu encomendar 
134 aviões de transporte de nova tecnologia, que custa 
cada um 40 000 milhões de dólares. Isto dá um valor 
global de cerca de 5000 milhões de contos, entre 5000 e 
6000 milhões de contos — não sei bem qual é a cotação 
do dólar hoje, portanto, ficará para quem está atento à 
cotação fazer o cálculo desse valor. 
É este o quadro em que nos movemos. Portanto, va-
mos saudar aqui, entusiasticamente, essa declaração das 
potências nucleares de que vão desmantelar o seu arma-
mento nuclear, embora algumas, que vamos aqui saudar, 
não tenham subscrito o tratado que proíbe os ensaios 
nucleares, como, por exemplo, os Estados Unidos — que 
chatice, lá me enganei outra vez...! 

Risos. 

Embora isso suceda assim, pela nossa parte saudaremos 
este passo no caminho dos esforços da paz, este passo no 
caminho de um mundo com mais segurança e com menos 
armas, não só nucleares, mas com menos armas em geral. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, estamos perante um voto de saudação 
que, realmente, tem algumas componentes importantes, 
entre as quais menciono o sublinhado de tratados, de 
acordos, assinados entre Estados, que, na nossa opinião, 
garantem uma tentativa de caminhar para um futuro me-
lhor do ponto de vista da incapacidade, ou pelo menos da 
ilegitimidade, do recurso à arma nuclear. 
O que acontece é que o mundo não é só como nós 
queremos que ele seja, e no meio de tudo isto há uma 
tentativa de violação de acordos por parte de Estados em 
relação aos quais o direito internacional tem alguma 
dificuldade em ser aplicado, porque os mecanismos de 
controlo internacional infelizmente não são iguais na sua 
aplicabilidade para todos e em relação aos quais um 
conjunto de Estados entende dever colocar-se em salva-
guarda. 
Ora, por mais que os países considerados potências 
nucleares celebrem acordos entre si, ou celebrem tratados 
entre si, significando, com as suas assinaturas, que haja 
idealmente um desarmamento geral e completo e aban-
dono das armas nucleares, o facto é que, em determina-

dos quadrantes e em alguns sectores, permanece a amea-
ça viva. E o problema consiste em saber como é que 
vamos reagir em relação a isso. 
A questão que hoje se coloca nos Estados Unidos — 
que é uma questão eminentemente controversa — é a de 
se criar ou não um sistema antimísseis, que é contrariado 
pela opinião pública, pelos especialistas europeus e tam-
bém por grande parte dos especialistas dentro dos Esta-
dos Unidos. Todavia, deve ser encarado como um princí-
pio de discussão a que inclusivamente a Rússia é, nesta 
altura, sensível. E porquê? Porque o simples facto de ter 
nascido esta ideia fez com que, porventura, houvesse o 
alerta para um sistema de defesa complexo que envolve a 
Europa, a Rússia e os Estados Unidos em relação a ata-
ques de países terceiros. 
Do nosso ponto de vista, não devem ser minimizadas 
as hipóteses de se criar um sistema eficaz de alerta e 
defesa em relação aos chamados países terroristas, em 
relação a países que, com meia dúzia de ogivas nuclea-
res, podem pôr em risco todos os países do planeta. 
A questão deve, pois, ser vista com este equilíbrio, 
deve ser vista com esta ponderação, sendo certo que 
Portugal está absolutamente à vontade — e nós estamos 
particularmente à vontade — porque temos sempre subs-
crito e assinado todos os tratados de abandono da solução 
nuclear como método de defesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o voto apresentado pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro é encimado por duas palavras terríveis, Hiroshima 
e Nagasaki, que acordam, julgo eu, em todos nós, sem 
excepções, a mesma memória de um momento trágico da 
história da humanidade. 
Também recordamos e sentimos dolorosamente como 
o mundo viveu, durante décadas, à beira do abismo, à 
beira do risco de um mega holocausto nuclear, e o que 
hoje sabemos sobre esse tempo, designadamente com a 
abertura dos arquivos na ex-União Soviética e dos arqui-
vos norte-americanos sobre a crise dos mísseis entre os 
Estados Unidos e Cuba, arrepia-nos pela dimensão de 
perigo que a humanidade correu. Esses tempos acabaram, 
esse ciclo histórico mudou, mas, infelizmente, subsistem 
perigos, e perigos consideráveis. 
Saudamos, por isso, naturalmente — aliás, saudámos 
na altura própria -, o acordo atingido em Nova Iorque, 
mas julgamos que o voto de saudação apresentado pelo 
Partido Ecologista de Os Verdes mistura, e mistura de 
maneira imprópria, questões de natureza distinta e exclui, 
em absoluto e de forma determinante, o que, pelas razões 
que, aliás, bem enunciou o Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção, tem de ser considerado com muito cuidado para 
fazer as destrinças, designadamente em relação a amea-
ças de terrorismo global que devem ser levadas muito, 
mas muito a sério. 
Sabemos que o tema foi discutido na recente cimeira 
União Europeia/Estados Unidos, bem como numa cimei-
8 DE JUNHO DE 2000 
9 

ra recente que teve lugar em Moscovo; sabemos que é 
uma questão que está em aberto, sendo certo que Portu-
gal tem, nessa matéria, uma «carta de guia» inequívoca 
que tem afirmado e continua a afirmar e da qual não nos 
desviamos um milímetro. 
Julgamos que um tema desta natureza pode e deve ser 
tratado com a profundidade adequada, sem simplismos e 
sem demonizações simplórias, na Comissão de Negócios 
Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação ou 
na Comissão de Defesa Nacional. Não julgamos que o 
voto hoje apresentado, nos seus tópicos e considerandos, 
possa exprimir com rigor uma posição susceptível de ser 
subscrita por um parlamento como o Parlamento portu-
guês. 
Neste sentido, não aderimos a este voto e não o viabi-
lizaremos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais pedidos de palavra, vamos votar o voto n.º 68/VIII — 
De saudação pelo acordo alcançado em Nova Iorque, que 
prevê o desarmamento geral e completo e o abandono das 
armas nucleares (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e 
abstenções do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, para tratamento de assuntos de interes-
se político relevante, inscreveram-se o Srs. Deputados José 
Penedos, Correia de Jesus e Isabel Sena Lino. Ainda para 
intervir, ao abrigo do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento — 
intervenção adiada já por duas vezes -, inscreveu-se o do 
Sr. Deputado Caio Roque. Iremos até onde nos permitir o 
tempo disponível. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O debate sobre política energética continua 
nesta Câmara, desta vez a propósito da anunciada privati-
zação de mais 20% da EDP e do que é considerado uma 
necessidade estrutural: retirar a Rede Eléctrica Nacional do 
conglomerado EDP antes de ter lugar essa operação. 
Alguns meios de comunicação social publicaram notí-
cias sobre este assunto, mas interrogaram-se sobre mode-
los para a execução desta operação e montantes a pagar 
pelo Estado para compensar a EDP pela saída da REN. E 
houve mesmo quem considerasse que poderíamos estar 
perante um negócio obscuro. 
Ora, para nós, o negócio só pode ter a cor da transpa-
rência: envolve o Estado e a arrumação das suas participa-
ções de capital no sector da energia. 
Não estamos hoje a falar do gás nem dos petróleos, 
onde proximamente terão de ocorrer clarificações estrutu-
rais importantes, antecedendo novas fases de abertura do 
capital. Estamos a falar da electricidade. 
A EDP foi já objecto de três fases de privatização, em 
que a REN era parte integrante do activo colocado em 
bolsa. Se o Estado, reflectindo tendências do mercado 
interno europeu, quer autonomizar a REN, antes de priva-
tizar mais 20% da EDP, o que pode e o que deve fazer? 
Numa simples abordagem analítica, sem levar em conta 
as consequências para o mercado de capitais, tratar-se-ia 
de, em cada uma das três fases de privatização realizadas, 
individualizar o encaixe que o Estado fez por conta do 
activo REN incluído no universo posto à venda. Um grupo 
como a EDP tem a sua contabilidade organizada de forma 
a tornar inequívoco o valor com que a REN participou para 
o encaixe do Tesouro, em cada uma daquelas fases. 
O Estado encaixou verbas que são decomponíveis por 
referência aos diferentes activos e funções no quadro 
estrutural de uma empresa verticalmente integrada. Tudo 
se reconduziria, então, ao valor do activo EDP, sem REN, 
ser adicionado daquelas verbas, actualizadas, a serem 
entregues antes da próxima operação de privatização da 
EDP. 
Se não houvesse outros accionistas além do Estado e a 
empresa não estivesse cotada em bolsa, esta abordagem 
simples de substituir o valor de transacção pelo activo 
REN serviria. Não levaria — é verdade — em conta a 
mais-valia reconhecida pelo mercado ao modelo empresa-
rial holding verticalmente integrada. 
Mas não é este o quadro a que nos podemos circuns-
crever com a EDP cotada em bolsa. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Destacar agora a REN para continuar a 
privatização, para além dos 50%, o que significa? Pôr à 
venda, na próxima fase, a quarta, uma empresa diferente 
da anterior. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Excepto se o activo empresarial REN 
for substituído por activo equivalente, que seja como tal 
reconhecido pelo mercado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Estado tem de cuidar de todos os inte-
resses em presença sem esquecer o da sua própria partici-
pação accionista a colocar no mercado em futuras opera-
ções. Por isso se coloca a questão em termos do que pode e 
do que deve o Estado fazer. 
A concessão do transporte de electricidade tem de ser 
passada da EDP para a REN, o que é equivalente ao resga-
te da concessão pelo Estado. As regras para tal operação 
privilegiam o universo dos activos afectos à concessão. 
Enquanto proprietária da REN a 100%, a EDP tem então o 
direito estrito a ser compensada do todo ou da parte que o 
Estado se propõe adquirir. É este direito que prevalece no 
formato da solução, desde que não transporte qualquer 
lesão para o interesse público. 
O Estado, ao considerar, hoje, a autonomização da 
REN do grupo EDP para melhorar a transparência do mer-
cado da electricidade, pode adquirir a maioria do capital da 
REN à EDP, digamos 51%. A EDP fica, assim, nesta fase, 
com um capital superior à quota homóloga da sua contri-
buição para a produção de energia. 
A EDP deve ser conduzida, por isso, por imperativos 
de melhor garantir a transparência do mercado, a caminhar 
para uma participação accionista futura da REN que não 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

exceda a quota homóloga de produção, alienando o restan-
te aos produtores, designadamente aos produtores vincula-
dos que nisso se manifestem interessados. 
A EDP perde, portanto, um activo empresarial que vai 
substituir por um activo financeiro. Atendendo à natureza 
do serviço público a que se associa este activo financeiro, 
não é perceptível qualquer prejuízo para a EDP, face ao 
mercado. A operação é, por isso, deste ponto de vista, 
neutra. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E defende o interesse accionista do Es-
tado na privatização futura. Ou seja, esta forma de proce-
der garante a elisão de qualquer presunção de dano para o 
interesse público. Bastará fazer umas contas simples com 
os relatórios que se encontram publicados para chegar a 
números da mesma ordem de grandeza. 
Não se percebe que alguém possa trazer a este debate 
obscuras suspeições de negócios entre o Estado e empresas 
suas participadas. 
Não será preciso considerar, por agora, qualquer parce-
ria estratégica, porque o próprio mercado do transporte de 
electricidade tenderá a produzir associações cooperativas 
entre as empresas europeias cuja justificação será eminen-
temente operacional. O Estado alterará a situação accionis-
ta se as condições de segurança e regulação do mercado 
comunitário o vierem a justificar. Os portugueses entende-
rão o valor estratégico do activo REN que garantirá um 
serviço público com as exigências da mais rigorosa gestão 
empresarial. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E vamos ver — os tempos se encarrega-
rão de o confirmar — se o Estado tem ou não vantagem na 
definição clara da sua preferência por um vector empresa-
rial para o transporte, a interligação e o movimento de 
energia que funcionará com os seus homólogos no merca-
do como parte de uma nova indústria – que é também uma 
nova oportunidade para as economias e os cidadãos – e 
que é o transporte de electricidade no espaço organizado 
pelo mercado interno da energia. 
Nestas condições, o Grupo Parlamentar do Partido So-
cialista dá o seu apoio à autonomização da REN da EDP, 
com a passagem da concessão do transporte de electricida-
de da EDP para a REN, e à compra de 51% da REN à 
EDP, porque estamos convencidos que este é o melhor 
caminho para a economia do sector eléctrico e da indústria 
em geral, e estamos convencidos que é a melhor solução 
para os accionistas da EDP e para os portugueses no seu 
conjunto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Penedos, a bancada do Partido Socialista 

levou uma semana a responder à declaração política que 
proferimos sobre esta matéria. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Já aconteceu pior! 

O Orador: — E fê-lo com «recados» que — suspeito! 
— não são todos dirigidos à bancada do PCP. Alguns, 
porventura, serão dirigidos para a área do PS ou para 
quem, neste terreno, está a executar uma operação que, 
contrariamente ao que o Sr. Deputado referiu — aliás, a 
sua própria intervenção torna isso muito claro -, é tudo 
menos transparente. 
São muitas as perguntas e muita água ainda vai correr 
debaixo das pontes sobre esta matéria — entre outras, a 
Rede Eléctrica Nacional! 
O Sr. Deputado vem dizer que a Rede Eléctrica Naci-
onal é um activo empresarial da EDP?! Então, não é 
claro que a Rede Eléctrica Nacional faz e sempre fez 
parte da esfera jurídica do Estado, do património jurídico 
do Estado e que o que a EDP tinha era a concessão da 
sua gestão, sem que ela alguma vez tenha saído da esfera 
jurídica do Estado? E, se não é assim, estará o Sr. Depu-
tado a querer dizer que a EDP foi sobreavaliada ante-
riormente, para efeitos de privatização e para enganar o 
mercado, os accionistas que foram mobilizados para 
comprar acções da EDP, e que agora, numa operação que 
é tudo menos transparente, o Governo prepara-se para 
transferir para a EDP — que a consumar-se a quarta fase 
de privatização fica sob o controlo do sector privado — 
um valor para pagar um bem que já faz parte do domínio 
público? 
Sr. Deputado, há aqui muita coisa, mas muita coisa 
pouco transparente. 
A segunda questão em matéria de transparência é 
esta: é ou não verdade que o anterior director-geral de 
energia, nas vésperas de abandonar o cargo e regressar à 
EDP como administrador — já nesta parte da privatiza-
ção da EDP -, transferiu, através de um despacho discre-
to, publicado no Diário da República, II Série, aquelas 
que eram responsabilidades da EDP na conservação das 
estruturas eléctricas centrais dos edifícios para os pro-
prietários dos prédios? E agora, quando eles se dirigem à 
EDP para serem compensados dos encargos de conserva-
ção, são surpreendidos por esse despacho, um despacho 
elaborado por um alto funcionário da Administração 
Pública, na véspera de passar à EDP como administrador 
privado! 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-

Vozes do PCP: — Muito bem! 

nha, Sr. Deputado. 

O Orador: — Outra questão, Sr. Deputado,... 

O Sr. Presidente: — Já não tem tempo para mais ques-
tões, Sr. Deputado. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — As outras questões ficam em aberto para 
um debate que ainda vai prosseguir, com certeza. 
8 DE JUNHO DE 2000 
11 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, em relação à segunda questão que 
me colocou, devo dizer que não a considero envolvida 
neste debate nem nesta apresentação. Tratou-se de uma 
declaração política exclusivamente sobre a REN e, por-
tanto, o Sr. Deputado Lino de Carvalho pode recorrer à 
figura do requerimento, por exemplo, pedindo ao Gover-
no para o informar sobre a intervenção do director-geral 
de energia numa matéria particular que não tem a ver 
com a questão de hoje. 
Em relação à matéria de a operação REN integrada no 
conjunto EDP poder ser destacada previamente à próxi-
ma fase de privatização da EDP, penso que há uma gran-
de confusão de conceitos, porque a REN tem uma conta-
bilidade e activos próprios, tal como todas as empresas 
envolvidas no grupo EDP. 
A EDP é uma sociedade anónima cotada no mercado 
e que tem 600 milhões de acções, acções essas que não 
estão divididas pelas empresas: é a EDP que tem 600 
milhões de acções. Cada uma das partes contribui para o 
conjunto dos resultados da empresa. O activo REN é um 
activo empresarial, detido a 100% pela EDP! 
Porque se entende que o activo REN é muito impor-
tante para o futuro mercado europeu da electricidade no 
domínio do transporte, a questão que se põe é se, no 
momento em que a propriedade da EDP vai, além dos 
50%, para privados, deve esta estrutura — que é funda-
mental para esse mercado transparente — estar dentro ou 
fora da EDP. E deve ou não o Estado deter a maioria do 
capital? Para nós, a resposta é inequívoca: deve sair da 
EDP o activo REN e deve a maioria do capital ser do 
Estado. Estamos a falar da fase presente. 
Entendemos ainda que, estando a EDP cotada no mer-
cado, para que haja neutralidade nesta operação, a saída 
da REN tem de ser compensada por um activo financeiro, 
e esse activo financeiro é o correspondente ao que repre-
senta o resgate da concessão do transporte de electricida-
de. São estes, portanto, os conceitos que referi. 
Peço desculpa ao Sr. Deputado, o meu discurso está 
escrito, resistirá à prova do tempo e, contrariamente ao 
que pensa o Deputado Lino de Carvalho, os conceitos 
que empreguei estão todos certos e são todos válidos, 
hoje e amanhã, Sr. Deputado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Veremos! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos ao Sr. Deputado José Penedos, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Penedos, ouvi atentamente a sua declaração 
política e a explicação que acabou de tecer sobre o pedido 
de esclarecimento do Sr. Deputado Lino de Carvalho, mas 
deixe-me dizer-lhe que continuo absolutamente néscio 
quanto à fundamentação verdadeira deste abstruso negócio 
que a EDP se prepara para fazer constar. 
Em termos muito concretos, qual é a lógica de o Estado 
se preparar para comprar um bem que já pertence ao Esta-
do, que já faz parte do domínio público? Qual é a lógica 
«gestória» deste negócio em concreto? 
Em segundo lugar, a ser verdadeira a argumentação 
aduzida pelo Sr. Deputado José Penedos, designadamente 
que estaria aqui em causa o interesse nacional, pergunto-
lhe o seguinte: por que é que ao Estado não lhe ocorreu, 
em momento anterior, isto é, na primeira, segunda e tercei-
ra fases de privatização da EDP, alienar a REN? Porquê só 
agora?! Há-de haver uma justificação do ponto de vista da 
gestão para a alienação e, enfim, para a justeza e o acerto 
de este negócio ocorrer apenas neste momento temporal. 
Porquê neste momento? Por que não na primeira fase de 
privatização? Por que não na segunda fase de privatiza-
ção? Há algo aqui que não bate certo. 
Por último, Sr. Deputado José Penedos, deixe-me di-
zer-lhe o seguinte: não insista ad nauseam no argumento 
da equivalência patrimonial. Esse é um argumento consa-
bido, mas não passa de uma verdade de La Palice. É que, 
efectivamente, quando não é possível a chamada reconsti-
tuição in natura, só a reconstituição por espécie que, se-
gundo dizem os livros, é feita por equivalência patrimo-
nial. Esta não é uma explicação que traga algo de novo, 
que traga qualquer aporte significativo relativamente à 
questão de fundo, que fica por esclarecer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, quase po-
deria considerar que a pergunta do Sr. Deputado Jorge 
Neto foi respondida anteriormente na resposta que dei ao 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se tivesse 
sido, não teria sido feita agora! 

O Orador: — Todavia vou insistir, porque com tanto 
latim o Sr. Deputado Jorge Neto provocou-me alguma 
confusão. Mas julgo que interpretei bem o seu latim. 
Há uma coisa que, em todo o caso, é necessário deixar 
aqui clara: quando se fala de domínio público estamos a 
falar da REN? Os Srs. Deputados que intervieram estão a 
falar da REN? Querem com isso significar que a REN era 
domínio público? Não, a REN era um activo empresarial, 
que tinha uma concessão por conta da EDP, instalações de 
transporte e locais para a produção de energia, sobre os 
quais recai um ónus, de afectação aos fins para que estão 
constituídos esses activos. 
Ora, uma rede de transporte não pode ser tirada do sítio 
de onde está e ser levada às costas para casa, ou ser vendi-
da em espécie; também não se pode retirar uma central do 
sítio onde se encontra e levá-la às costas para casa em 
espécie; também não se pode agarrar numa barragem e 
levá-la para casa em espécie. Com certeza que não! 
Agora, há uma actividade e um activo empresarial que 
tem expressão no balanço da REN, e tem expressão asso-
ciada à concessão do transporte. Portanto, o resgate da 
concessão dá o direito ao Estado, no momento em que 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

passa da EDP para a REN, a reabilitar o activo afecto à 
concessão para a entidade que o perde, que é a EDP. É 
completamente transparente, e não pode haver qualquer 
presunção de que o interesse público não está em causa. 
O Sr. Deputado perguntou: «Porquê agora?» Sr. Depu-
tado, porque agora a maioria do capital, que era do Estado, 
vai passar para posse dos particulares. Ora, para que não 
resulte qualquer confusão, numa operação de mercado 
internacional, que tem como baliza física o transporte que 
se traduz na capacidade de cada Estado trocar com o Esta-
do vizinho e de os clientes das grandes redes poderem 
aceder aos mercados próximos, esse vector empresarial de 
transporte tem de ser gerido não por quem também produz, 
mas apenas com o respeito dos diferentes actores da pro-
dução, para que não haja suspeição de conflito de interes-
ses. 
A EDP, de maioria de capital privado, se porventura ti-
vesse a REN no seu seio, e sendo ela responsável por três 
quartos da produção de electricidade, poderia pôr em dúvi-
da a parceria com os restantes produtores no direito de 
acesso à rede e na ordem de mérito da produção. 
É esta a questão técnica essencial, Sr. Deputado Jorge 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também se tinha 
inscrito para pedir esclarecimentos o Sr. Deputado Rosado 
Fernandes. Não mencionei o seu nome porque o Grupo 
Parlamentar do CDS-PP não tinha tempo, mas o PS acaba 
de lhe conceder 2 minutos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
gostaria de agradecer os 2 minutos cedidos. É também uma 
forma de engenharia de empréstimo. De facto, está tudo 
ligado àquela figura da retórica — não é latina! — chama-
da adijnaton, que quer dizer o impossível, o impossibilia, 
ou seja, quando por exemplo se diz: «o meu amor só se 
extinguirá quando o fogo for frio». 

Risos. 

Portanto, a transparência desse negócio só aparecerá 
quando a tocarmos, e tocar a transparência é impossível, a 
menos que seja um vidro blindado. 

Aplausos do CDS-PP. 

Gostaria de dizer que, na minha longa convivência com 
a EDP, de tradicional rapina da EDP, em relação aos mi-
lhares de contos que pagamos pelos PT que são montados 
para termos um pouco de electricidade…, pagamos renda e 
depois os PT ficam montados com vários postes… E em 
Portugal, devido à excessiva «inteligência» dos nossos 
engenheiros, exigem postes «Cavan», que custam 200 
contos cada um! Na América, como é um país «mais po-
bre», fazem-se postes de madeira tratada…! Cá têm de ser 
postes «Cavan»…! Não sei quem é que ganha! Isso tam-
bém não é transparente para mim. 
Neto. 


Aplausos do CDS-PP. 

O que é feito desse património privado, que é uma rede 
enorme, que agora tem aumentado, por exemplo nos cam-
pos, com os regadios? É que não se passa como na Alema-
nha, ou noutros países mais ricos, tenho de reconhecer, 
que, talvez com menos engenharia financeira… O que é 
feito desse património, que é da EDP, mas que era nosso 
— somos nós que o pagamos -, mas depois passa para a 
EDP? Para mim não é transparente, e gostava que o Dr. 
Penedos me respondesse a esta pergunta de «cozinheira» 
de quem já pagou muito dinheiro e que já viu várias com-
panhias privadas ficarem no bolso da EDP. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, a esta per-
gunta «cozinhada» em grego é mais difícil de responder, 
porque também não está ligada a esta minha exposição. 
Todavia, tenho todo o à-vontade para responder, porque 
não represento a EDP — nesta bancada represento um 
Deputado de um total de 115 do Partido Socialista. 
Sr. Deputado, vou dizer-lhe, com clareza, que esse as-
sunto está resolvido, na legislação portuguesa, desde 1960. 
O assunto que o Sr. Deputado Rosado Fernandes aqui 
coloca está resolvido na legislação portuguesa desde essa 
altura! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mas é só 
na lei! 

O Orador: — Ou seja, exactamente dezasseis anos 
antes de ser constituída a tal EDP. A EDP, nessa matéria, 
herdou um ordenamento jurídico que determina que estas 
instalações de utilização individual, no momento em que 
são estabelecidas com uma forte comparticipação do desti-
natário, integram a rede. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É uma lei fascista! 

O Orador: — Os senhores quando forem governo mu-
dam a lei. 
É uma determinante que vem de há muitos anos e que 
faz todo o sentido. Mas, os senhores, repito, podem mudar 
a lei quando forem governo! 
Em relação à transparência que o Sr. Deputado Rosado 
Fernandes diz que não toca, sabe como a toca? Toca-a no 
mercado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Neste caso, na con-
corrência. 

O Orador: — O mercado vai responder-lhe, Sr. Depu-
tado. A EDP não sofrerá qualquer lesão por este facto se 
produzir, caso o mercado reconheça que esta operação tem 
valia jurídica de neutralidade absoluta no valor da EDP. 
Como disse, é minha convicção de que não há lesão para o 
interesse dos accionistas da EDP, não há lesão para a 
8 DE JUNHO DE 2000 
13 

população portuguesa, nem há lesão para o Estado accio-
nista, gestor do interesse público em geral. 

Aplausos dos PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos à bar-
reira limite da duração convencionada para este período 
antes da ordem do dia. Lamento, mas não posso dar a 
palavra aos Srs. Deputados Correia de Jesus, Isabel Sena 
Lino e Caio Roque. Ficarão inscritos para o próximo perí-
odo antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar no 
período da ordem do dia, que tem por objecto a discussão, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 176/VIII — Lei de 
alteração do regime do rendimento mínimo garantido 
(CDS-PP). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. as 
e Srs. Deputados: O debate sobre o rendimento mínimo 
garantido tem de ser político e deve ser técnico. Dispen-
sam-se, por isso, fanatismos que enganam e simplificam. 
Há três posições sobre a prestação enquanto tese e a 
sua execução enquanto prova: a do Governo, que vê no 
rendimento mínimo um dogma de fé, só lhe faltando envi-
ar para a queima os que têm críticas a fazer; a posição 
democrata-cristã, que pretende mudar o rendimento míni-
mo, porque o sistema tem pontos fracos e inquietantes; e a 
posição daqueles liberais de extracção tão pura que, na 
pressa de considerarem o homem absolutamente livre, até 
libertam o homem de olhar pela sorte dos que só têm a 
liberdade de ser pobres. 

Aplausos do CDS-PP. 

Recusamos o dogma. O rendimento mínimo garantido 
tem erros e, por isso, deve ser reformado. 
Afastamos também a utopia. O Estado não é social-
mente neutro e, por isso mesmo, deve fazer, e fazer bem, 
uma opção preferencial pelos mais fracos. 
Há cinco anos, pela voz autorizada da Deputada Maria 
José Nogueira Pinto, oferecemos à medida o benefício da 
dúvida. Pareceu-nos, então, e mantemos hoje, que faz todo 
o sentido conceber um mínimo de existência disponível 
para os que vivem na linha da pobreza e aquém dela. E dos 
cinco anos que já passaram, o melhor que temos a dizer é 
que houve pobres que foram ajudados, e com isso tiveram 
dias melhores. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas há cinco anos também avisámos 
para os riscos de um voluntarismo que não se protegia 
devidamente, nem da ineficiência do Estado, nem da co-
nhecida aptidão da natureza humana para comportamentos 
sociais que ou estão longe do bem ou se acomodam no 
erro. Numa palavra, avisámos e voltámos a avisar para o 
facto de no rendimento mínimo garantido nem todos os 
assistidos serem pobres e nem todos os pobres serem assis-
tidos pelo rendimento mínimo garantido. 

Aplausos do CDS-PP. 

O tempo deu-nos razão. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: 
No rendimento mínimo, tal qual está, falhou a estimativa, 
falhou a fiscalização e falhou a inserção social. No primei-
ro projecto socialista dizia-se que o custo da medida, uma 
vez atingida a velocidade de cruzeiro, não ultrapassava os 
37 milhões de contos. Vamos a caminho do dobro, com 
62,5 milhões de contos já inscritos este ano! No debate da 
proposta governamental, o ministro da tutela prometeu que 
o rendimento mínimo garantido seria «a mais transparente 
das medidas de política social em Portugal». 

Vozes do PS: — E é! 

O Orador: — O relatório do Tribunal de Contas é es-
clarecedor sobre… 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, podem considerar o Tribunal de Con-
tas uma força de bloqueio, mas ao menos ouçam quem tem 
posições diferentes das vossas. 
Volto a citar o Sr. Ministro, porque é importante como 
compromisso: o rendimento mínimo garantido seria «a 
mais transparente das medidas de política social em Portu-
gal». O relatório do Tribunal de Contas é esclarecedor 
sobre a calamidade que, nesta matéria, assolou a medida: 
nem os técnicos fiscalizam as declarações; nem as declara-
ções são confirmadas; nem os abusos são corrigidos; nem 
as contas são prestadas; nem o Estado se dispõe a deitar 
contas à medida. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Quando ouvi os socialistas amaldiçoa-
rem o Tribunal de Contas, percebi, e percebemos todos, 
como a verdade dói a quem tem o poder e como era urgen-
te a coragem de afrontar o «socialmente correcto» que 
vigora no rendimento mínimo, mas que o deixa sem imu-
nidade face à fraude e sem eficácia perante os objectivos 
declarados. 

Aplausos do CDS-PP. 

Lembro a todos qual era o objectivo: uma prestação 
que devia ter como contrapartida a inserção, ou seja, uma 
oportunidade dada a quem não a teve antes para regressar 
ao eixo da vida e sair da exclusão. Desse objectivo restam 
três sinais extraordinariamente preocupantes de fracasso: 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

um, é a da taxa de irregularidades, que assume, em amostra 
encomendada por um Governo pressionado, a proporção 
de 12%, qualquer coisa como 7,2 milhões de contos no 
total orçamentado. Ora, 12% de irregularidades numa 
prestação para os mais pobres não é uma taxa marginal, 
como surpreendentemente afirma aquele ministro, que já 
teve a estrelinha da sorte e agora parece ter contactos es-
cassos e intermitentes com a realidade. 
Uma taxa de 12% de irregularidades numa prestação 
para os mais pobres é quatro vezes superior à que fora 
assumida em documentos oficiais pelos centros regionais 
de segurança social, que disponibilizaram dados ao Tribu-
nal de Contas. E é, sobretudo, um sinal de perigo, porque 
implica que o sistema é permeável ao mais ofensivo dos 
abusos, que é fazer passar por pobre quem, à face da lei, o 
não seja, recebendo, em vez dos pobres, o que a lei prevê 
para estes e não para outros. 
O segundo sinal de fracasso é o das frequências. Se-
gundo os dados registados pelo Tribunal de Contas, apenas 
4716 beneficiários dos mais de 130 000 aptos a trabalhar 
frequentaram cursos de formação profissional. Isto quer 
dizer que o socialismo soube dar o peixe, mas não soube 
ensinar a pescar. Isto quer dizer que é melhor a solução da 
democracia cristã, que prefere ensinar a pescar. E a dife-
rença que vai entre nós e vós é a diferença que separa uma 
ajuda para vencer a pobreza, que nós defendemos, de um 
subsídio para manter a pobreza, que é a situação actual. 

Aplausos do CDS-PP. 

Podemos ambos resolver o dia de hoje na vida de quem 
sofre, seja com o peixe, seja com a cana de pescar. Mas o 
nosso caminho é o que mais seguramente permite amanhãs 
que não chorem, enquanto o vosso fica na contingência 
dos orçamentos. 
Por fim, o caso das idades e das gerações que benefi-
ciam do rendimento mínimo garantido é outra evidência de 
que o sistema derrapa, sai da estrada principal que é o 
combate à pobreza e vai por atalhos de que, no futuro, se 
arrependerá. 
Como pode ser justo um sistema que visa combater a 
pobreza mas que beneficia por igual cerca de 12 000 por-
tugueses com mais de 65 anos, cuja velhice é um clamor 
de sofrimento, e cerca de 12 000 jovens com menos de 24 
anos, que, estejam na situação em que estiverem, têm uma 
aptidão maior para dar a cara à adversidade e para come-
çar, aprender ou voltar a trabalhar?! 
E vamos, então, ao que consideramos ser o cerne de 
uma injustiça. Como é possível aceitar a frieza tecnocrática 
dos socialistas quanto às pensões de reforma e ser coniven-
te com o alargamento sistemático, às vezes a direito, mui-
tas vezes a torto, do rendimento mínimo garantido? 
Em síntese, onde está a justiça social de um Governo 
que condena mais de um milhão de reformados à miséria 
das pensões de 34 e de 25 contos por mês, mas aposta 
tudo, como prioridade social, numa prestação, o rendimen-
to mínimo garantido, em que quase 60% dos beneficiários 
têm menos de 44 anos? 
Ponhamos todos a mão na consciência. Quanto mais 
tempo é possível uma discriminação positiva a favor dos 
mais jovens no rendimento mínimo garantido e uma dis-

criminação negativa contra os mais velhos, a quem se nega 
a convergência das pensões? 

Aplausos do CDS-PP. 

É tempo de parar para reflectir e de reflectir para esco-
lher. E, porque os recursos não são infinitos e nas políticas 
públicas fazer uma opção é também fazer uma renúncia, os 
portugueses sabem que, connosco, pode haver um rendi-
mento mínimo garantido mais rigoroso mas a prioridade é 
um plano sustentado de aumento das pensões de reforma, e 
que, convosco, o rendimento mínimo será cada vez maior e 
a esperança dos pensionistas cada vez menor. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — São duas visões sobre a pobreza. Ambas 
são legítimas. A nossa, salvo melhor opinião, dá mais a 
quem efectivamente tem menos e chega primeiro a quem já 
está no último degrau de uma vida que não conheceu 
sequer o Estado social, quanto mais a Internet do Primeiro-
Ministro! 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto que a 
democracia cristã traz a esta Câmara visa credibilizar, 
fiscalizar e melhorar o sistema do rendimento mínimo 
garantido. 
Visa credibilizar mediante a sua limitação a quem é 
verdadeiramente pobre. Introduzimos, por isso, uma regra 
de dissuasão, que é a de que a prestação de falsas declara-
ções é motivo de não regresso ao sistema. 
O Tribunal de Contas diz, com toda a razão, que a ac-
tual lei apresenta um défice de preceitos tendentes à pre-
venção e consequente penalização das fraudes. Nós dize-
mos que é melhor dissuadir a fraude atacando o centro do 
seu objectivo — obter uma prestação indevida — do que a 
curiosa regra dos socialistas, que é uma espécie de laisser 
faire, laisser passer dos abusos no rendimento mínimo 
garantido! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E acrescentamos já aos eventuais críti-
cos que a nossa solução está longe de soluções bem mais 
severas de países que originalmente conceberam o rendi-
mento mínimo garantido e que enviam os abusadores, não 
para casa, sem a prestação, como nós propomos, mas para 
o destino que lhes reserva o Código Penal. 
Este projecto visa também credibilizar o sistema alar-
gando o tempo de suspensão da prestação para quem não 
cumpra os contratos. A moral é óbvia: quem não cumpre 
está a tirar o lugar ou a oportunidade a quem poderia cum-
prir. E, como expressamente recomenda o Tribunal de 
Contas, seis meses de suspensão não têm feito pensar duas 
vezes os que, dispondo de uma oportunidade, por feitio ou 
preguiça, a deitam fora. 
Este projecto visa ainda credibilizar dotando o sistema 
de um controlo que, infelizmente, ele não tem. Propomos, 
por isso, uma fiscalização através de um sorteio obrigató-
8 DE JUNHO DE 2000 
15 

rio. É um método objectivo, é melhor do que a sinistra 
técnica do bufo ou da carta anónima com denúncias, é 
muito melhor do que o actual sistema, onde, diz o Tribunal 
de Contas, boa parte dos técnicos não conhece sequer a 
morada dos beneficiários, pelo que, obviamente, boa parte 
da fiscalização é virtual! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não só. A inovação mais reforma-
dora, diria até a de maior bom senso, do nosso projecto, é a 
que prevê o fim da renovação automática que a actual lei 
consagra para o rendimento mínimo. A prestação é transi-
tória, não é um estilo de vida. A prestação deve renovar-se 
caso a carência permaneça, não deve repetir-se na mais 
absoluta ignorância sobre a eficácia social que teve, nome-
adamente quanto à inserção e à empregabilidade dos que 
dela beneficiaram. 
E advertimos também, desde já, os eventuais críticos 
para o seguinte: este é o sistema em vigor em Espanha e é 
bem mais moderado do que a avaliação trimestral prevista 
em França. 
Depois, queremos uma fiscalização democrática da 
medida digna desse nome e bem diferente da verdadeira 
hagiografia literária em que se transformou a propaganda 
da mesma. 
Quanto à fiscalização no interior do sistema, é necessá-
rio cruzar os ficheiros da segurança social com os do ren-
dimento mínimo garantido, nomeadamente entre presta-
ções não contributivas. Assim se evitam duplicações que 
escapam à sustentabilidade da medida. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Deverá haver também fiscalização nesta 
Câmara. Os verdadeiros números do rendimento mínimo 
garantido devem estar acessíveis anualmente na hora pró-
pria para os estudos e debates, que é o tempo orçamental. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo só informa a «saca-rolhas» 
ou em press release angelical, como se houvesse apenas 
virtudes para divulgar! 
A Assembleia tem o direito de conhecer, por direito e 
não por favor, aquilo que o Governo só à força deu ao 
Tribunal de Contas. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A Assembleia tem o direito de conhecer, 
por direito e não por favor, quantos são os novos benefi-
ciários, quantos cessaram, quantas prestações foram reno-
vadas, quantas fiscalizações foram feitas, onde, como e 
com que resultados, quais as fundamentações, os indeferi-
mentos e as reposições. A Assembleia há-de saber, com 
rigor, qual é a distribuição dos beneficiários, o grau de 
cumprimento e o rácio de empregabilidade dos beneficiá-
rios. 
Saber isto, como diria um vosso camarada, é dotar esta 
Câmara da luz necessária para não votar no obscurantismo. 

E saber isto deveria, aliás, ser a regra em todas as políticas 
públicas, nomeadamente as sociais e fiscais. 
Por fim, pretendemos melhorar o modo de fazer e o 
objectivo a conseguir com o rendimento mínimo garantido. 
No actual sistema, há um milagre estatístico ou uma falsi-
ficação social — uma das duas possibilidades é certamente 
verdadeira. Dizem os socialistas que o desemprego está a 
descer, e ainda bem. Mas, então, como explicar que, ao 
mesmo tempo, o número de beneficiários do rendimento 
mínimo garantido esteja a subir? 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — V. Ex.ª não enten-
de nada! 

O Orador: — Detalhando mais: se o desemprego des-
ce, é porque há mais empregados. Então, como se explica 
que haja mais empregados e mais pessoas que recorrem ao 
rendimento mínimo garantido, que, em princípio e em tese, 
é dado aos que estão sem trabalho?! 

Aplausos do CDS-PP. 

Não quero afirmar, porque os dados são insuficientes, 
que haja uma espécie de zapping social entre a taxa de 
desemprego e o nível de adesão à medida. Mas estamos 
certos e preocupados — e, se me permitem, VV. Ex.as 
também deveriam estar preocupados — com a seguinte 
trilogia: oficialmente, o desemprego desce; oficialmente, o 
rendimento mínimo garantido alarga-se; oficialmente — o 
que é ainda mais extraordinário -, a taxa de saída do ren-
dimento mínimo garantido é metade da taxa de entrada no 
mesmo, o que quer dizer que os que saem do rendimento 
mínimo garantido por encontrarem emprego são metade 
dos que voltam ou entram no rendimento mínimo garanti-
do por ficarem sem emprego. Então, como é que a taxa de 
desemprego desce?! 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Orador: — Por isso, prevemos uma conexão entre 
as duas políticas, a do desemprego e a do rendimento mí-
nimo garantido. Algo está errado nesta matéria e a com-
plexidade social não chega para explicar o que está a acon-
tecer. 
Do mesmo modo, o aumento da idade mínima para re-
ceber é, a nosso ver, uma medida tecnicamente virtuosa e 
que nada tem de gravosa. Isto, desde logo, porque a inde-
xação de medidas sociais a classes etárias é a o bê-á-bá da 
segurança social. Tire-se, portanto, a poluição demagógica 
deste debate. Garantindo a quem tenha menores a cargo a 
isenção face à idade mínima, estamos a proteger as famí-
lias mais novas que, efectivamente, ficam em estado de 
necessidade. 
Mas, em matéria de idade mínima, o que propomos é o 
que a Espanha e a França já consagraram. Sobretudo, pro-
pomos exactamente o que o primeiro projecto do Partido 
Socialista propunha aos Srs. Deputados, ou seja, uma ida-
de mínima para receber: 25 anos. 
De modo que, podendo admitir que VV. Ex.as mudaram 
de opinião, falta-vos, em todo o caso, autoridade para 
levantarem a voz quanto à questão da idade mínima! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

Aplausos do CDS-PP. 

Propomos, sobretudo, um desincentivo claro ao abuso 
desta prestação como alibi para não procurar emprego. O 
que muitos jovens pedem ao Governo socialista não é 
tanto uma mesada do Estado mas, sim, uma boa educação 
que permita ter bons empregos! 

Aplausos do CDS-PP. 

Por último, queremos modificar uma parte da medida, 
que é hoje estritamente pecuniária, especializando-a em 
necessidades concretas. 
O princípio geral é o de que quanto mais concreta for a 
prestação mais verificável é a sua regularidade, quanto 
mais abstracta a prestação maior é a margem de irregulari-
dade. 
Sei que esta matéria tem gerado uma polémica que, 
vinda da bancada do Partido Socialista, não se compreen-
de. 
Poderei, no decurso do debate, citar o que pensava o 
Ministro Ferro Rodrigues, no início, sobre os que defen-
diam que uma parte do rendimento mínimo garantido fosse 
dado não em dinheiro mas em espécie, para atender a ne-
cessidades concretas. Nunca o ouvi falar em caridade, mas 
se falam agora em caridade, então, ponham a mão na cons-
ciência e revoguem o Decreto-Lei n.º 26/99, de 28 de Ja-
neiro, através do qual VV. Ex.as introduziram, em Portugal, 
o sistema de vales sociais para necessidades específicas. 

Aplausos do CDS-PP. 

Acresce que entendemos que o sistema deve consagrar, 
mais uma vez, o princípio da diferenciação social e acudir 
mais a quem tenha maior necessidade. Por isso, prevemos 
o aumento da prestação nos casos das famílias que tenham 
situações radicalmente sociais, como é o caso do ascenden-
te a cargo ou da deficiência. 
Em nosso entender, é perfeitamente possível melhorar 
o rendimento mínimo garantido. Ao fim de cinco anos, é 
perfeitamente possível corrigir os abusos, que são óbvios, 
e torná-lo uma prestação, que é tão justa como rigorosa. 
Como uma vez foi afirmado numa conferência episco-
pal, «a moral de uma economia há-de ser medida pelo 
olhar que essa economia tiver sobre os que estão na eco-
nomia da pobreza.» 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O nosso caminho, o da democracia cris-
tã, é diferente do vosso. Creio que, para todos, o essencial 
é diminuir a taxa de pobreza em Portugal. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão a assistir 
aos nossos trabalhos um grupo de 52 alunos da Escola 
E.B. 2, 3 Professor Mendes dos Remédios, um grupo de 52 
de alunos da Escola Básica 2, 3 de Tondela, um grupo de 
16 alunos da Escola Secundária Júlio Dantas, um grupo de 
50 autarcas de Vila de Conde, o Presidente da Câmara e o 

Presidente da Junta de Freguesia de Porto de Mós e um 
grupo de senhoras ligadas ao meio diplomático. 
Uma saudação para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Paulo Por-
tas, inscreveram-se os Srs. Deputados Strecht Ribeiro e 
Barbosa de Oliveira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Deputado Paulo Portas, o Sr. Deputado veio 
basicamente tentar corrigir um direito atribuído, que con-
sideramos ser de cidadania, direito de que não são «pais», 
isto é, de que não têm a paternidade, porque não votaram 
favoravelmente. Vêm denunciar, na sua opinião, uma série 
de fraudes, como se a fraude, neste particular ou em qual-
quer outro tipo de prestação, mas não só, na aplicação da 
lei em geral, não fosse um dado inevitável; há é que corri-
gi-la. 
Contudo, pelo seu discurso, fiquei com a ideia — e por 
isso, vou fazer-lhe uma pergunta — de que, «com a água 
do banho, quer jogar fora o menino». No fundo, a aplica-
ção da medida é de tal forma calamitosa que talvez seja 
melhor acabar com ela. Pergunto ao Sr. Deputado se é esta 
a sua opinião. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não! 

O Orador: — Responderá a seu tempo, Sr. Deputado. 
Quanto à questão de base, o Sr. Deputado disse que 
havia a visão ultraliberal, a nossa visão e a vossa visão. 
Bom, julgo que a vossa visão é assistencial, porque a tóni-
ca sistemática do discurso do Sr. Deputado incidiu no 
combate à pobreza. 
Ora, salvo melhor opinião, o instituto de que estamos a 
falar visa combater a pobreza e reinserir. Como compreen-
de, quando o Sr. Deputado tenta reportar a taxa de desem-
prego com a taxa do rendimento mínimo garantido comete 
um grave erro, porque se esquece que, no universo do 
emprego, pode haver desempregados que voltam ao em-
prego, enquanto nos excluídos a questão do emprego nun-
ca se colocou. Portanto, não há, nem pode haver, uma 
correlação directa entre as duas taxas e, mesmo que hou-
vesse, não se vê razão para tanto alarido, uma vez que a 
poupança a que se refere é ínfima. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Ínfima?! 

O Orador: — Sim, é ínfima. Depois, a seu tempo, verá 
as contas! 
Portanto, repito, não é verdade que haja uma correlação 
entre as referidas taxas e depois o Sr. Deputado verá que a 
poupança nem sequer tem qualquer tipo de significado. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Já fez as contas?! 

O Orador: — A segunda questão que coloco ao Sr. 
Deputado Paulo Portas é muito simples: considera que o 
8 DE JUNHO DE 2000 
17 

rendimento mínimo garantido é um direito de cidadania 
indispensável ao exercício dos demais direitos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou o seu tem-
po, pelo que, segundo as novas regras, tem que concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Pergunto, pois, ao Sr. Deputado Paulo Portas se consi-
dera que o rendimento mínimo garantido é um direito ou 
se é uma prestação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Strecht Ribeiro, é evidente que o rendimento 
mínimo, na versão que o CDS apresenta a esta Câmara, é 
um justo e rigoroso direito humano e social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — De resto, se consultar os debates e as 
votações, fica a saber que o nosso partido deu, pela voz 
autorizada da Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, o 
benefício da dúvida a esta proposta e alertou a tempo para 
todos os riscos — os quais se confirmaram – em relação à 
falta de prevenção da vossa proposta e aos riscos que, por 
isso mesmo, se corriam com o rendimento mínimo garanti-
do. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Essa é que é essa! 

O Orador: — O Sr. Deputado disse que a fraude é ine-
vitável. Não é, Sr. Deputado! Esta é uma grande diferença 
entre nós. 
De tal forma os Srs. Deputados não estão a pensar bem 
no assunto que, até ao relatório do Tribunal de Contas, 
cinco centros regionais de segurança social se permitiam 
não entregar ao Tribunal dados objectivos sobre prestações 
indevidas e níveis de reposição. E, quando entregaram, 
esses níveis de prestações indevidas – e chamo a atenção 
do Sr. Deputado para isto –eram de 4%, em Leiria, 0,7%, 
em Viseu, 3,6%, em Santarém. 

O Sr. Carlos Alberto (PS): — Isso foi há quatro anos! 

O Orador: — Sr. Deputado, não diga o que não sabe. 
O relatório do Tribunal de Contas tem um exercício datado 
com toda a clareza, que nada tem que ver com o que se 
passou há quatro anos. Estamos a falar do final de 1998! 
Ora, a amostragem que o Sr. Ministro mandou fazer e 
que revelou há sete dias diz que, das 1135 famílias consul-
tadas, 136 estão em situação irregular, ou seja, há uma taxa 
de irregularidade de 12%, quatro vezes mais do que os 
centros regionais de segurança social se dispunham a afir-
mar e a testemunhar. Isto choca,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: … sobretudo porque dá razão àqueles que 
pensam que a lei é permeável ao abuso, à fraude e à irregu-
laridade e uma lei, seja qual for, sobre prestações públicas, 
não pode ser permeável à fraude e ao abuso. Se o é, tem 
que ser corrigida. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — O que me impressiona é o vosso imobi-
lismo em relação à correcção das fraudes e dos abusos,… 

Aplausos do CDS-PP. 

… porque haverá tantos abusos e fraudes que, um dia, 
crescerá em Portugal um pensamento socialmente negativo 
sobre os efeitos desta medida. O vosso imobilismo é a 
melhor forma de condenar a ideia do rendimento mínimo 
garantido às suas consequências perversas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo termi-
nou. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Portanto, numa próxima ocasião, dir-lhe-ei por que é 
que há uma relação óbvia entre a taxa de desemprego e as 
taxas de entradas e saídas no rendimento mínimo garanti-
do. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Paulo Portas, pegando numa 
expressão por si utilizada há instantes, devo dizer que 
quem está chocado com este debate sou eu. 

Vozes do CDS-PP: — É natural! 

O Orador: — Estou chocado e vou explicar porquê. É 
que, para mim, era impensável assistir a tanta demagogia, a 
tanta verborreia — desculpe-me a expressão! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — A tanta ignorância! 

O Orador: — Era, para mim, impensável que isto vies-
se a acontecer acerca de uma medida desta natureza. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Demagogia, repito, porque o Sr. Depu-
tado falou em fraude no rendimento mínimo garantido e, a 
certa altura, até parece que estamos no domínio da fraude. 
Até parece que a medida – e não sei se tem presente os 
quantitativos que são pagos per capita!?-, que tem uma 
expressão relativamente insignificante no contexto… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — São 7 
milhões de contos! 

Vozes do CDS-PP: — Insignificante?! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

O Orador: — Sim, estamos a falar de uma eventual 
poupança de 2 milhões de contos e de uma medida que 
procura dar meios de subsistência aos mais pobres dos 
pobres. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Orador: — É verdade, Sr. Deputado. Aos mais po-
Quando o Sr. Deputado estabeleceu uma idade mínima 
bres dos pobres. 
de 25 anos ignora… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É a vossa! 

O Orador: — Era! É que só os burros é que não mu-
dam, Sr. Deputado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não me chame bur-
ro! 

O Orador: — Não lhe chamei nada. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio, visto que também foram ouvidos em silêncio. 

O Orador: — Sr. Deputado, a questão é muito sim-
ples… 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 
Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, o tempo é seu, mas, 
se se deixa interromper, fica sem ele. 

O Orador: — Retomando: o Sr. Deputado Paulo Por-
tas tem presente que muitas crianças retomaram as aulas 
por força do rendimento mínimo garantido? Se a idade 
mínima fosse de 25 anos, como era? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Menores a cargo. 
Está no nosso diploma! 

O Orador: — Por outro lado, não diabolizámos o Tri-
bunal de Contas. O que dissemos, durante uma discussão 
séria e serena que durou 5 horas, na Comissão de Traba-
lho, Solidariedade e Segurança Social, acerca deste relató-
rio foi que havia grupos parlamentares e Deputados que 
queriam servir-se do relatório para fazer chicana política. É 
o que estamos a ver, Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, primeiro, não é relativa-
mente insignificante uma taxa de irregularidade de 12%, 
nem nesta política nem noutra qualquer. 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma taxa de irregularidade de 12% sig-
nifica 7,2 milhões de contos em irregularidade potencial no 
orçamento do rendimento mínimo garantido,… 

Vozes do CDS-PP: — É uma vergonha! 

O Orador: — … orçamento que o Sr. Ministro Ferro 
Rodrigues estimava que nunca poderia subir acima de 50 
milhões de contos e que um colega seu, da UGT, quando 
estava na oposição, com menos dados, estimou em 37 
milhões de contos. E já vamos em 62,5 milhões de contos! 
Mas o que me parece grave é o Sr. Deputado dizer que 
esta taxa de irregularidade é relativamente insignificante. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Para ele, é! 

O Orador: — Lembra-me aquela expressão, que agora 
se diz, de que uma pessoa é «relativamente honesta». Ora, 
isso não existe! 
Portanto, Sr. Deputado, uma taxa de irregularidade de 
12% não é insignificante! É grave! Uma taxa de irregulari-
dade de 12% significa uma ofensa a quem é verdadeira-
mente pobre e trabalha. Isso é que é grave! 
Quem recebe o rendimento mínimo e não devia receber 
está a ofender quem é pobre e quem passa o seu dia a tra-
balhar e a sua noite a estudar, Sr. Deputado! Isso é que é 
grave e inaceitável! 

Aplausos do CDS-PP. 

Mais, Sr. Deputado: não tenho dúvidas — e aí nós te-
mos uma divergência de fundo — … 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Ah, pois! 

O Orador: — … sobre quem são, em Portugal, os mais 
pobres de todos os pobres. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não sabem! 

O Orador: — Os senhores consideraram que são as 
pessoas que estão no rendimento mínimo garantido e eu 
considero que, em tese e tendencialmente, são os reforma-
dos que têm pensões mínimas de 34 contos e pensões soci-
ais de 25 contos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A pobreza verdadeira em Portugal, a 
pobreza mais pobre está nos mais velhos, porque estão sós, 
porque estão doentes, porque têm pensões de miséria! 

Aplausos do CDS-PP. 

Vocês têm uma insensibilidade social em relação às 
pensões de reforma, insensibilidade que vos custará caro, 
não eleitoralmente, mas na opinião que os portugueses 
fazem de vós,… 

8 DE JUNHO DE 2000 
19 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — … nas esperanças que os portugueses 
tinham neste Governo! 
Para os senhores não impressionam 7,2 milhões de 
contos de fraude no rendimento mínimo garantido, não 
impressionam 95 milhões de contos para a Parque Expo,… 

Protestos do PS e contraprotestos do CDS-PP. 

… não impressionam mais de 20 milhões de contos de 
dívidas na TAP, no ano passado, mas já vos impressiona a 
verba necessária para subir todos os anos as pensões de 
reforma das pessoas que são mais pobres! 

Vozes do CDS-PP: —Muito bem! 

O Orador: — É essa a diferença! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Não é esse o nú-
mero! 

O Orador: — Com toda a estima que tenho por si, Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, devo dizer que existe, entre 
nós, uma diferença de tese: os senhores entendem que o 
caminho é alargar o rendimento mínimo e nós entendemos 
que o caminho é fazer a subida faseada das pensões de 
reforma, porque é aí que está a pobreza que mais dói e a 
pobreza mais pobre em Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Um último ponto, Sr. Deputado: não é 
possível, ao mesmo tempo, a taxa de desemprego descer, o 
rendimento mínimo garantido ter mais gente e as taxas de 
entrada no rendimento mínimo garantido serem o dobro 
das taxas de saída. Não é possível! Ou é uma falsificação 
social ou é um milagre estatístico. Nenhuma das hipóteses 
é boa! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Espero que o Sr. Deputado Paulo Portas não 
tenha gasto toda a sua artificial agressividade e possa estar 
atento não só à intervenção que preparei mas também a 
alguns comentários que vou fazer à sua própria interven-
ção. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Podia ter pergunta-
do! 

O Orador: — Em primeiro lugar, Sr. Deputado Paulo 
Portas, é lamentável que venha para um debate desta natu-
reza mal preparado. 

Protestos do CDS-PP. 

O orçamento total da medida rendimento mínimo ga-
rantido para o ano 2000 é de 57,5 milhões de contos e 
12%, no seu cálculo rebuscado, obviamente, não são os 7 
milhões de contos que referiu, é bastante menos. A dife-
rença que existe entre o número que apontou o meu cama-
rada e o número que V. Ex.ª referiu reside exactamente 
neste facto de V. Ex.ª ter vindo para este debate sem saber 
exactamente do que estava a falar. 

Aplausos do PS. 

A segunda questão tem que ver com o Tribunal de 
Contas. Terei oportunidade, durante a intervenção, de me 
referir ao Tribunal de Contas e à auditoria realizada pelo 
Tribunal de Contas; quero, no entanto, desde já, dizer-lhe, 
de forma clara, que para o Partido Socialista o Tribunal de 
Contas não é uma força de bloqueio. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Para o Partido Socialista, o Tribunal de 
Contas não é uma força de bloqueio, mas também não é a 
«Santinha da Ladeira», em que temos todos que acreditar 
quando faz qualquer tipo de apreciação ou de crítica. É 
algo que temos que seguir quando faz apreciações correc-
tas,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … é algo que seguimos quando as apre-
ciações são correctas e, sobretudo, é algo que apreciamos 
quando é feito, como sucede, aliás, na generalidade dos 
casos, um bom trabalho técnico e um bom trabalho de 
natureza político-social. 
Agora, o que é lamentável é que o Sr. Deputado Paulo 
Portas tenha trazido aqui a questão das irregularidades, 
esquecendo que existem, a nível local, comissões de acom-
panhamento do rendimento mínimo garantido, com repre-
sentação de, praticamente, todas as câmaras do País,… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Claro! 

O Orador: — … com representação de, praticamente, 
todas as juntas de freguesia do País. Eu, que fiz os traba-
lhos de casa, sou capaz de lhe dizer quais são os concelhos 
que não estão representados nas comissões de acompa-
nhamento local. São apenas seis: Meda, Nelas, Viseu, 
Vidigueira, Vila do Bispo…, e muitos representantes des-
tas Câmaras são militantes destacados do seu partido. Por 
exemplo, em Marco de Canavezes, a taxa de beneficiários 
do rendimento mínimo garantido atinge 12% da população 
e o senhor põe em causa a credibilidade, a idoneidade e a 
honestidade de todas essas pessoas. 

Aplausos do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

É lamentável, Sr. Deputado! A demagogia tem limites 
e o senhor tem que ouvir isto, porque não podia deixar de 
ser dito. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 75 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado Paulo Portas, não foi 
apenas aos autarcas que V. Ex.ª se dirigiu. E aos autarcas 
do seu próprio partido!… Aliás, pergunto-lhe se tem man-
dato dos seus autarcas para fazer algumas das propostas 
que fez em termos de alteração do regime do rendimento 
mínimo garantido. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Tenho mandato do 
meu programa eleitoral e dos votos que recebi! 

O Orador: — Os seus autarcas estão de acordo com 
muitas das medidas que o senhor introduziu no projecto de 
lei que aqui trouxe? 

Protestos do CDS-PP. 

Mas o senhor fez também um ataque inqualificável às 
estruturas da Administração Pública e aos representantes 
do sector social português na Comissão Nacional do Ren-
dimento Mínimo,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … o que é intolerável e não pode deixar 
de ser, por nós, verdadeiramente realçado e criticado. 

Protestos do CDS-PP. 

Quanto é que vale a sua célebre medida de aumento de 
idade para acesso ao regime do rendimento mínimo garan-
tido? O que o senhor propõe, se fosse aprovado, aplicava-
se apenas a metade da população situada nesse nível etário 
e representaria apenas uma poupança de 2 milhões de 
contos em relação ao rendimento mínimo garantido, o que 
significa que iríamos atirar um conjunto de jovens para 
situações de extrema pobreza,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … à custa de um rendimento tão peque-
no e tão insignificante. 
De resto, também lhe quero dizer, Sr. Deputado, que as 
irregularidades, os tais 12% que falou, não chegam a atin-
gir os tais 12%. É preciso saber que tipo de irregularidades 
estão nesses 12%. O senhor sabe que tipo de irregularida-
des estão nesses 12%? 
Estão pequenas diferenças de rendimento relativamente 
ao limite máximo de acesso ao rendimento mínimo garan-
tido, diferenças de dois ou três contos, em que uma aplica-
ção correcta da lei obrigou a considerar as situações de 
irregularidade. Não foi detectado pelo Ministério nenhum 
beneficiário que tivesse um Jaguar e pudesse ter o rendi-
mento mínimo garantido. 

Aplausos do PS. 

Os 12% a que V. Ex.ª se refere são situações perfeita-
mente marginais. 

Última demagogia: virar jovens contra idosos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, o nosso caminho é apoiar 
os jovens e os idosos! 

Aplausos do PS. 

Por isso é que há medidas para os jovens, nomeada-
mente no domínio da educação, da formação profissional, 
e por isso é que há medidas para os idosos, nomeadamente 
os idosos rurais. 
O senhor continua na ficção de que fez aprovar aqui 
uma alteração das pensões rurais. Sonhe, Sr. Deputado! 
Sonhe! Continue a sonhar! 

Protestos do CDS-PP. 

O senhor não fez aprovar aqui nenhuma proposta de 
aumento das pensões sociais dos rurais! 

Protestos do CDS-PP e contraprotestos do PS. 

O Sr. Deputado Paulo Portas utiliza os truques mais 
espectaculares para se colar a esta medida de aumento das 
pensões sociais. O último foi anunciar que ainda não esta-
vam a ser pagos os aumentos das pensões sociais dos ru-
rais. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é nada disso! 

Vozes do PS: — Olhe que foi! 

O Orador: — Sr. Deputado, os aumentos das pensões 
sociais dos rurais serão pagos, como, aliás, sempre foram 
todos os aumentos da responsabilidade dos governos 
socialistas, na altura própria e, neste caso concreto, a partir 
do dia 1 de Julho. Esteja descansado! 
Não procure colar-se a esta medida, porque ela não é 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ai isso é. Pode ter a 
sua,… 
certeza! 

O Orador: — … houve apenas uma ficção parlamentar 
de que o senhor tinha tido alguma influência sobre ela! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos idosos, Sr. Deputado, 330 
milhões de contos do Orçamento do Estado são destinados 
a essa classe etária. Portanto, a nossa política não é apenas 
dirigida aos jovens, é também dirigida aos idosos. Repito: 
330 milhões de contos, num total de 1200 milhões de con-
tos, salvo erro, são orientados nesse sentido. 
Assim, a nossa via, a nossa opção, o nosso caminho, 
vai no sentido de apoiar, naturalmente, os jovens mas 
também os idosos, porque é possível apoiar simultanea-
mente os jovens e os idosos. 

8 DE JUNHO DE 2000 
21 

Aplausos do PS. 

Lançar uma guerra, uma guerra geracional, uma guerra 
perigosa, entre jovens e idosos é algo que eu não posso 
deixar de criticar, neste momento. 
Mas, Sr. Deputado Paulo Portas, voltemos ao projecto 
alternativo que eu tinha para contrapor às suas considera-
ções. 
A sua iniciativa legislativa é, quero dizer-lho franca-
mente, oportuna e coerente, porque permite, finalmente, 
destacar do núcleo central do apoio ao rendimento mínimo 
garantido os Deputados e os partidos políticos que nunca 
apoiaram esta medida,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … mas que também nunca tiveram a co-
resolveria o problema, antes reforçaria a necessidade da 
existência de um mecanismo de intervenção política com 
estas características. 
Embora cruéis, são facilmente sustentáveis estas pala-
vras quando analisada o projecto de lei que o CDS-PP 
apresentou e, sobretudo, quando analisamos a «Exposição 
de motivos» que lhe dá sentido e coerência. 
Vejamos, em detalhe, alguns aspectos desta iniciativa. 
O CDS-PP propõe alterar a designação «rendimento 
mínimo garantido» para «rendimento social mínimo». Esta 
alteração não reveste natureza meramente nominalista, 
antes radica numa concepção da medida social em causa 
que assume carácter eminentemente assistencialista, a qual 
tem repercussões nas modificações propostas para o articu-
lado da Lei n.º 19-A/96. 
Tal concepção contradiz, frontalmente, a letra e o espí-
rito desta Lei n.º 19-A/96 que concebeu a prestação pecu-
niária de rendimento mínimo garantido como uma presta-
ção do regime não-contributivo da segurança social e, 
como tal, garantida como um direito, judicialmente exigí-
vel, aliás, na esteira da Recomendação do Conselho Euro-
peu, de 24 de Junho de 1992. A citada Recomendação vai 
no sentido do reconhecimento do «direito fundamental dos 
indivíduos a recursos e prestações suficientes» a garantir 
no âmbito dos sistemas de protecção social de cada Esta-
do-membro e baseia-se no respeito pela dignidade humana. 
Assim sendo, a alteração preconizada no projecto de lei 
em apreço representaria, a ser aprovada, um evidente retro-
cesso na política social que vem sendo desenvolvida e 
estaria em nítida oposição à citada Recomendação do Con-
selho Europeu. 
O CDS-PP pretende também fixar limites ao número de 
novos beneficiários a abranger em cada ano pelo regime. 
Para o efeito, insere, no articulado da lei, um novo disposi-
tivo que estabelece que o número de novos beneficiários 
não pode ser superior à taxa anual de crescimento do de-
semprego. 
Não vou comentar as confusões em que o Sr. Deputado 
Paulo Portas se enredou ao explicar esta matéria; vou, 
antes, prosseguir na minha linha de raciocínio, porque 
provavelmente terei tempo de fazer esse comentário opor-
tunamente. 
Faz, assim, uma ligação clara e directa entre o cresci-
mento do desemprego e o apoio à inserção. Clarifica desta 
forma, mais uma vez, a sua posição ideológica, confundin-
do a inserção social, que é o objectivo essencial da política 
do rendimento mínimo, com a inserção profissional que, 
obviamente, deve ser tratada noutra sede… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Homessa! 

O Orador: — … e segundo outros instrumentos. 

Aplausos do PS. 

Esta norma indicia a mesma visão assistencialista a que 
se fez referência a propósito da proposta de alteração do 
nome da medida. Aliás, nem sequer se compreende como é 
possível comparar o «número de novos beneficiários» com 
a taxa anual de crescimento do desemprego, por forma a 
que se pudesse fazer depender aquele número desta taxa. 

ragem de a combater ou dela se demarcarem. 

Aplausos do PS. 

Desde a sua instauração, em Junho de 1996, que os 
partidos da direita portuguesa oscilam entre uma posição 
de combate militante, de cepticismo comprometido ou de 
apoio envergonhado. Era preciso um pretexto para desen-
cadear uma ofensiva ideológica contra a política social e 
de inclusão, levada a cabo com tanto êxito pelo Governo 
socialista. 
Tal pretexto surgiu com a divulgação recente da audi-
toria dos sistemas de atribuição e controlo do rendimento 
mínimo garantido realizada pelo Tribunal de Contas. Esta 
auditoria, interpretada erradamente como uma condenação 
do rendimento mínimo garantido, foi o clique de que o 
CDS-PP necessitava para mostrar verdadeiramente a sua 
face ideológica. 
A face de um partido – eu gostava que ouvisse isto, Sr. 
Deputado, que é duro – que não pretende combater a po-
breza e a exclusão, porque assenta na existência dos pobres 
e dos excluídos a sua campanha partidária, o seu frenesim 
mediático,… 

Aplausos do PS. 

… a demagogia e o perigoso populismo a que recorren-
temente deita mão para atingir os seus objectivos eleito-
rais. 

Aplausos do PS. 

Provavelmente, mais uma vez, o Sr. Deputado Paulo 
Portas precipitou-se! 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — O rendimento mínimo garantido é, já 
hoje, um elemento essencial da política social do Governo, 
que merece a aceitação generalizada e o apoio da maioria 
da população. Aceitação e apoio que radicam na sua ver-
dadeira natureza, que acentua a necessidade da inserção 
social como factor indispensável a uma plena cidadania e 
recusam uma lógica meramente assistencialista que não 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Acresce que o desemprego não é o úni-
co factor que pode determinar situações de carência eco-
nómica, embora se reconheça que é um dos mais influen-
tes. 
O aumento das despesas de um agregado familiar, pelo 
crescimento do número dos seus membros ou pela perda 
de rendimentos, sem que tal corresponda a situações de 
desemprego, Sr. Deputado Paulo Portas, pode dar – e dá 
muitas vezes – origem a graves situações de carência eco-
nómica e social. 
Ao prever que o decréscimo da taxa de desemprego em 
determinado ano acarretaria a impossibilidade de aumento 
do número total de beneficiários do rendimento mínimo, 
tem de se entender que deixa de existir um direito a uma 
prestação de rendimento mínimo,… 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — … reconhecido no âmbito do regime 
não contributivo de segurança social, enformado pelo 
princípio da legalidade, para passar a existir uma prestação 
de acção social, atribuída de harmonia com o princípio da 
oportunidade. 
Noutros termos, Sr. Deputado, a ser aprovado o seu 
projecto de lei, deixaria de se reconhecer, na legislação 
portuguesa, um direito, legal e abstracto, de todas as pes-
soas e famílias que, em cada ano e em qualquer ano, se 
encontrem – qualquer que seja a causa – em situação de 
insuficiência de rendimentos, aferida em relação a um 
montante reconhecido na lei como mínimo, dependendo, 
em cada ano, o acesso à prestação de rendimento mínimo 
do comportamento da taxa de desemprego. 
A injustiça social que daí resultaria seria verdadeira-
mente gritante, Sr. Deputado Paulo Portas. 
De facto, se, num determinado ano em que a taxa de 
desemprego fosse decrescente, se encontrassem a receber a 
prestação de rendimento mínimo um certo número de 
beneficiários, estes manteriam o seu direito à prestação que 
vinham recebendo, enquanto as pessoas e famílias que, 
nesse mesmo ano, entrassem em situação de carência – que 
até poderia ser mais gravosa – não teriam direito à presta-
ção do rendimento mínimo. 
É esta a vossa demagogia, Srs. Deputados! 

Aplausos do PS. 

Deixarei a apreciação de outras normas do seu projecto 
de lei para um eventual debate que ainda possamos ter, 
embora não saiba se o meu grupo parlamentar dispõe de 
tempo, e passo à parte final da minha intervenção. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Finalmente! Não era 
sem tempo! 

O Orador: — Sei que está atrapalhado, Sr. Deputado, 
mas vou terminar dentro de pouco tempo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Que ideia! Gosto 
sempre de o ouvir, mesmo quando inventa! 


O Orador: — Por tudo o que disse, está perfeitamente 
identificada a verdadeira natureza ideológica do projecto 
do CDS-PP. 
Rejeitando, desde o início, a estrutura da política de 
apoio à inserção social definida e aplicada pelo Governo, 
mas temendo a impopularidade resultante da oposição a 
uma medida consensualmente justa, o CDS-PP aproveitou 
circunstancialmente algumas críticas produzidas pelo Tri-
bunal de Contas — que, nalguns casos, se louvam, pois 
permitem fazer evoluir o sistema e o seu controlo — para 
desencadear uma ofensiva que visa, realmente, eliminar o 
rendimento mínimo garantido. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O quê?! 

O Orador: — Esta é que é a verdadeira razão da ini-
ciativa e tudo o resto não constitui mais do que uma mano-
bra para a esconder ou camuflar. 
Não vale a pena insistir nas críticas formuladas pelo 
Tribunal de Contas,… 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

… porque, como já foi reconhecido, a existência de 
uma auditoria aos sistemas de atribuição e controlo do 
rendimento mínimo garantido é algo que tem de ser valori-
zado como um passo importante para a avaliação e o me-
lhoramento da aplicação desta medida de política social. 
O Governo, aliás, executa um trabalho permanente de 
reflexão, avaliação e correcção. E não apenas no que diz 
respeito ao rendimento mínimo garantido mas, de uma 
maneira geral, a tudo o que tem a ver com o controlo da 
fraude na área da política social. 
De resto, e no que diz respeito especificamente ao ren-
dimento mínimo garantido, não pode ignorar-se o trabalho 
de acompanhamento e avaliação que tem vindo a ser feito 
pela Comissão Nacional do Rendimento Mínimo. Ora, as 
conclusões desta Comissão têm sido muito favoráveis à 
medida e à acção do Governo, salientando-se, nomeada-
mente, os ganhos significativos no domínio da inserção 
social, que constituem, em última instância, como disse, os 
objectivos essenciais da política que os suporta. 
A reafirmação do princípio do acesso permanente ao 
direito ao apoio, a confiança na estrutura administrativa 
que suporta o rendimento mínimo garantido, e que V. Ex.ª 
tanto criticou, a constatação do esforço de aperfeiçoamento 
no sentido de aprofundar esse direito, a reafirmação da 
confiança no modelo de participação, por parte das comis-
sões locais de acompanhamento, mesmo quando integram 
autarcas do seu partido, são, entre outras, conclusões in-
desmentíveis e incontornáveis. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que está verdadeira-
mente em causa com esta iniciativa do CDS-PP é, insisto, a 
eliminação do rendimento mínimo garantido, enquanto 
instrumento de política social que objectiva garantir a 
dignidade mínima dos cidadãos e a sua inserção na socie-
dade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

8 DE JUNHO DE 2000 
23 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Ora, esta atitude é inaceitável para o 
Partido Socialista e para a população portuguesa. Por isso, 
a denunciamos. 
Recentemente, o Sr. Ministro do Trabalho e da Solida-
riedade deu conta ao País dos resultados do Plano Nacio-
nal de Combate à Fraude e Evasão Contributiva na Segu-
rança Social. Os resultados anunciados são muito signifi-
cativos e são, seguramente, conhecidos pelos Srs. Deputa-
dos. 
Conhecida tem de ser também a disposição do Governo 
de manter a sua cultura de transparência e de combate às 
irregularidades que tão bons resultados tem vindo a produ-
zir em todos os campos. 
Contudo, a fiscalização incidente sobre o rendimento 
mínimo garantido demonstra a existência de níveis relati-
vamente reduzidos de prestações irregulares. 
Recorde-se que estamos a tratar de uma prestação que 
individuais da ordem dos 
possui comparticipações 
10 000$, ou seja, das mais baixas de todo o sistema. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — A introdução do rendimento mínimo ga-
rantido foi um elemento essencial na gestão reformista, 
mas ambiciosa, de protecção social que tem vindo a ser 
concretizada pelo Governo. 
Não se trata de erradicar a pobreza, o que só pode ser 
feito através de um desenvolvimento económico e social 
duradouro e sustentado. Trata-se, sim, de diminuir a gravi-
dade ou a severidade da pobreza e de contribuir, assim, 
para a inserção social dos cidadãos desfavorecidos, no 
respeito pela sua dignidade e pela sua cidadania. 
A inserção social e no mercado de trabalho é a lógica 
do rendimento mínimo garantido que, para esse efeito, 
disponibiliza um mínimo de recursos indispensáveis à vida 
familiar. 
Os resultados conhecidos, Sr. Deputado Paulo Portas, e 
a projecção realista dos resultados no futuro permitem-me 
afirmar, como o fez recentemente o Ministro Ferro Rodri-
gues, que o rendimento mínimo garantido é, tem de ser e 
deve continuar a ser um direito social e não um mero sub-
sídio de cariz caritativo, concedido através de vales 
sociais, como V. Ex.ª pretende. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Aplausos da Deputada do PS Maria Celeste Correia. 

O Orador: — Este é o elemento nuclear de diferencia-
ção entre as posições do PS e do PP sobre a política social, 
bem evidenciado neste debate. 
É igualmente uma opção e uma prioridade que nos se-
para das posições do PSD, mesmo quando este partido, por 
mero cálculo eleitoral, as silencia ou as modela. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular vive 
à imagem e à semelhança do seu líder, ou seja, em frene-
sim permanente, em populismo absoluto! 

Protestos do CDS-PP. 

Para o PP, a existência de pobres, de injustiça, de difi-
culdades sociais não constitui um desafio a combater e a 
ultrapassar mas apenas um habitat onde julga crescer, 
arvorando a mais despudorada demagogia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Transitoriamente, engana alguns! Dura-
douramente, não engana ninguém! Assim vai suceder 
também neste caso, só que, provavelmente, desta vez, foi 
longe demais! 
O rendimento mínimo garantido e a política de inserção 
que o orienta são valores já assumidos e consolidados na 
sociedade portuguesa. São valores que, aliás, integram a 
cultura portuguesa de solidariedade, parceria e auto-
estima. 
Os portugueses não querem que haja mais pobres para 
poderem consolá-los ou tratá-los assistencialmente. Os 
portugueses exigem ao Governo que, na política económi-
ca e na política social, crie condições para diminuir signi-
ficativamente o número desses pobres e, sobretudo, facilite 
a inserção social rápida dos mais desfavorecidos. 
É essa a linha orientadora da política socialista, bem 
expressa nesta prestação do rendimento mínimo garantido 
mas, de uma maneira geral, em toda a política social. 
Desenvolvê-la e apoiá-la é um compromisso do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista que, obviamente, apro-
fundaremos. 
Mais do que merecer o nosso voto negativo, a estrutura 
da política social do Partido Popular e, nomeadamente, o 
lamentável aproveitamento que faz da desgraça alheia 
merecem todo o nosso repúdio político e parlamentar. 
Defender o rendimento mínimo garantido é um dever 
dos partidos de esquerda e é, portanto, um dever do Parti-
do Socialista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o PP nunca lhe poderá dar o 
seu apoio. Por isso, o PP, julgando, erradamente, existirem 
já condições favoráveis para tal, pretendeu agora eliminar 
o regime do rendimento mínimo garantido. Também por 
isso, este debate foi esclarecedor e é importante. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Paulo Portas ins-
creveu-se para defender a consideração da bancada e vou 
dar-lhe a palavra mas, antes, agradeço que comece por 
identificar a matéria por que entende ter sido ofendido. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, é di-
fícil, porque foram tantas, tantas, tantas… 

O Sr. Presidente: — Então, enuncie alguma, Sr. Depu-
tado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, acu-
sou-nos de demagogia, de sermos desonestos e já nem sei 
que mais!… Ó Sr. Presidente, foram tantas… Disse que 
nem mandato tínhamos para propor coisa nenhuma! Isto 
passou a ser a Câmara da… 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 75 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, mas, sobretudo o Sr. Presi-
dente, que é um homem culto, sabe que houve, no tempo 
dos Médicis um pastor tão integrista, tão integrista, tão 
integrista que acabou queimado no fogo do seu próprio 
integrismo: Savonarola. 
Ao ouvir o Sr. Deputado Manuel dos Santos, fiquei 
impressionado com a sua total incapacidade para ouvir os 
outros, para ler os projectos dos outros e para discutir 
seriamente uma política pública e social para o Estado 
português. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Esse integrismo não lhe vale de nada, 
Sr. Deputado, porque, nesta matéria, há duas posições 
possíveis: reformar o rendimento mínimo garantido para o 
manter ou deixá-lo como está, sendo certo que cairá naqui-
lo que já hoje são os seus abusos, as suas irregularidades e 
um sentimento social crescentemente negativo. 
Mas, Sr. Deputado, há duas ou três coisas que não pode 
dizer, mesmo que queira. 
Em primeiro lugar, não pode dizer que nós não temos 
mandato. Temos o mandato do nosso programa eleitoral, 
onde prometemos e nos comprometemos com o eleitorado 
a fazer a reforma do rendimento mínimo garantido. O meu 
único mandato é a obediência às convicções que tenho e 
que foram sufragadas por um número de portugueses que 
não é a maioria mas que merece o seu respeito, Sr. Depu-
tado! 

Aplausos do CDS-PP. 

Em segundo lugar, Sr. Deputado, no Orçamento do 
Estado, no artigo 33.º, o Governo está autorizado a transfe-
rir para o orçamento da segurança social uma verba de 
62,5 milhões de contos e não há memória, isso sim, de 
algum dia os socialistas terem transferido menos do que 
estava previsto no Orçamento. Transferem sempre mais, 
como veremos no orçamento rectificativo! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas viabilizaram o 
Orçamento!… 

O Orador: — Em terceiro lugar, os 25 anos não são 
mais do que a vossa primeira proposta. Os menores a car-
go estão defendidos! Não me venha perguntar o que acon-
tece às crianças, porque as crianças estão defendidas no 
nosso projecto! O que nós queremos é o que vocês que-
riam no início, e fizeram mal em mudar, e é o que se prati-
ca em França e em Espanha, cujos modelos sociológicos 
são — convenha! — mais parecidos com o nosso do que o 
dos países nórdicos. 

Em quarto lugar, Sr. Deputado, há uma coisa que, real-
mente, não consegue explicar: como é que já, em veloci-
dade de cruzeiro, entram no sistema do rendimento míni-
mo garantido, por semestre, 24 000 novos beneficiários e, 
nesse mesmo semestre, só saem, com inserção profissional 
ou social, 8000 beneficiários. Sr. Deputado, é aqui que está 
o risco: não pode descer o desemprego, subir o número dos 
que entram no rendimento mínimo garantido e ainda des-
cer o número dos que saem! Sr. Deputado, há aqui uma 
falsificação social! É preciso ter cuidado com estes dados! 
Por fim, e para terminar, os vales sociais são caridade?! 
Ó Sr. Deputado, então, desculpe que lhe diga, revoguem o 
vosso Decreto-Lei n.º 26/99, que prevê vales sociais para 
necessidades específicas, e muito bem, como a farmácia, a 
saúde, a habitação. Um vale é verificável! E, sobretudo, 
lembro a todos os socialistas que o primeiro vale social, 
em Portugal, e muito bem, chamou-se passe social! Venha 
agora dizer-me que o passe social é caridade! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Se conseguir! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Diz bem! Se conse-
guir! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Savonarola! 

O Orador: — Exactamente! Vejo mais em si o Tor-
quemada! Mas cada um tem os gostos que tem e V. Ex.ª 
fará a sua opção. Entre os dois, aliás, a fogueira que esco-
lha, não é verdade, Sr. Deputado Paulo Portas?! 
Naturalmente, quando utilizei a expressão da inexistên-
cia de mandato, não me referia exactamente aos termos 
que V. Ex.ª entendeu. O Sr. Deputado tem mandato para 
todas as coisas! Aliás, já não nos espanta que o Sr. Depu-
tado proponha coisa nenhuma! O Sr. Deputado, em dias 
sucessivos, propõe aumento de despesas, diminuição de 
receitas, diminuição de despesas, aumento de receitas, 
enfim, é conforme a onda, conforme o vento! E reconheço 
que isso tem pegado! Tem pegado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É o aumento das 
pensões rurais que lhe dói! 

O Orador: — O Sr. Deputado tem conseguido fazer 
passar essa mensagem em determinados nichos de merca-
do! O que lhe garanto é que isso não vai durar muito tem-
po, porque as suas propostas não têm um mínimo de inte-
gração ideológica. Se fizéssemos uma colecção dos seus 
discursos, aqui, das suas propostas, encontrávamos as 
coisas mais espantosas! Só lamento que, efectivamente, 
não haja alguém que possa fazer essa investigação científi-
ca! É que seria um study case, em termos parlamentares! 
Sobre isso, não tenho qualquer dúvida! 

Aplausos do PS. 

8 DE JUNHO DE 2000 
25 

O senhor propõe tudo e o seu contrário! O senhor lê o 
jornal de manhã, vê que uma criança morreu num incêndio 
e vem aqui – ou vinha, na altura em que havia as interpela-
ções, que o Sr. Presidente e a Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares, em boa altura, elimina-
ram – protestar contra os bombeiros que não estão activos 
naquela zona! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Eu?! 

O Orador: — Há um acidente de automóvel e o senhor 
protesta contra as estradas! É uma coisa espantosa! Foi 
sempre isso que fez, Sr. Deputado! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não foi, não! 
Peça desculpa! 

O Orador: — Louvo-me, aliás, nas críticas que lhe fa-
zia o líder do Grupo Parlamentar do PSD, críticas que 
também eram dirigidas ao Sr. Presidente, por ter uma ati-
tude da facilitismo em relação às suas despropositadas 
interpelações! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não me lembro dis-
so! 

O Orador: — Não se lembra?! Lembra-se, seguramen-
te! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O que é que isso tem 
a ver com o rendimento mínimo garantido?! 

O Orador: — Nada! Tal como nada tinha a ver com o 
rendimento mínimo garantido a sua defesa da consideração 
da bancada, tendo o senhor aproveitado o tempo de que 
dispunha para fazer uma deploração política! É exactamen-
te isso que estou a fazer! Tenho o mesmo direito, ou não?! 
Ó Sr. Deputado, V. Ex.ª sabe bem… Ou melhor, o se-
nhor não sabe, porque, sendo um homem competente e 
inteligente, vai a tantas coisas que não pode saber tudo e 
por isso é que, depois, se «esbarra»! O senhor não sabe, 
por exemplo, que a população-alvo do rendimento mínimo 
garantido está entre os 4,5% e os 5,3% da população por-
tuguesa! Estou a referir-me à população-alvo, ou seja, ao 
número máximo e é aqui que está a confusão que faz em 
relação ao desemprego, já que isto não tem nada a ver com 
o desemprego. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não tem?! 

O Orador: — São coisas diferentes! 
Neste momento, 4,3% dos portugueses são atingidos ou 
beneficiados pelo rendimento mínimo garantido, pelo que 
estamos no limiar mínimo do tal intervalo que autoridades 
idóneas definiram. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado! 

O Orador: — Sr. Presidente, quero apenas dizer ao Sr. 
Deputado Paulo Portas que isto é assim e que, no último 
ano, foram 50 000 as famílias que saíram do sistema, pelo 
que os números que ele referiu não são correctos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Manuel dos Santos, sem 
qualquer frenesim e com toda a tranquilidade, queria dizer-
lhe que fico com a sensação de que o senhor vê, de facto, 
muito frenesim em todos nós! Mas sabe o que é que se 
passa? É que os senhores estão numa tal modorra e numa 
tal sonolência que basta alguém mexer-se um bocadinho 
para o senhor achar que há um frenesim louco! 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Está enganado! 

O Orador: — Esse é que é o problema! 
Em segundo lugar, queria referir-me ao problema do 
Partido Socialista nesta matéria. Isso é que é preciso discu-
tir e isso é que é extraordinário. Começaria por me referir 
ao que disse o Sr. Deputado Strecht Ribeiro, não esque-
cendo o que disse o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira e 
chegando mesmo a referir-me à sua intervenção, Sr. Depu-
tado Manuel dos Santos. 
O Sr. Deputado Strecht Ribeiro falou em paternidade, 
dizendo que o CDS-PP não tem a paternidade do rendi-
mento mínimo garantido e que, por isso, não pode propor 
alterações. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Não, não! 

O Orador: — Isto tem a ver com paternidade, porque, 
politicamente falando, de tudo o que o Ministro do Traba-
lho e da Solidariedade poderá ter feito, só há uma única 
coisa visível: o rendimento mínimo garantido! É obra 
única e, como é obra única, os senhores olham para este 
processo como sendo filho único a quem não se vêem 
defeitos, a quem não se vêem problemas, a quem não se 
pode reconhecer qualquer dificuldade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aí é que está o problema da paternidade 
e é por isso mesmo que começo por me referir ao Sr. 
Deputado Strecht Ribeiro. Visto que fomos nós, CDS-PP, 
a conseguir o aumento das pensões, pergunto o que é que 
podemos ver da obra do Governo e do Ministro Ferro 
Rodrigues. O rendimento mínimo garantido e mais nada! 
Assim, porque é filho único, não pode ter defeitos, está 
tudo bem! Pode haver fraudes, mas não há falha de espécie 
alguma! Mas, Sr. Deputado Strecht Ribeiro, como diz o Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, só os burros é que não 
mudam e é tempo de os senhores perceberem que este 
sistema está cheio de falhas, que é preciso mudá-lo e que é 
preciso alterá-lo! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para o defender! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 75 


O Orador: — É isso que aqui propomos, perante fa-
lhas que são inúmeras e que são descritas pelo Tribunal de 
Contas. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Os senhores não 
querem acabar com as falhas! Querem é acabar com o 
sistema! 

O Orador: — Há técnicos do serviço social que não 
sabem quem são os beneficiários nem onde é que estes 
moram, há serviços que não têm a documentação, não há 
controlo de outros rendimentos, não são verificadas as 
declarações, não há cruzamento de dados, não há informa-
ções sobre os programas de inserção, os centros pagam 
para além dos limites obrigatórios sem controlo, etc. Há 
inúmeras falhas e os senhores o que é que fazem? Impe-
dem o Tribunal de Contas de cá vir prestar esclarecimen-
tos, quando tinha sido esse mesmo Tribunal a pedir para cá 
vir! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem lembra-
do! 

O Orador: — Os senhores impediram-no na Comissão 
de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social! Votaram 
todos contra, com quase toda a oposição a pedir que o 
Tribunal de Contas cá viesse! 
Uma última pergunta, Sr. Deputado Manuel dos San-
tos. Perante essa autêntica política de avestruz do Partido 
Socialista, que passa por meter a cabeça na areia, dizendo 
que está tudo bem, que não há qualquer problema, que não 
há falhas e que o rendimento mínimo garantido é intocável 
e não se pode discutir, e perante um projecto que é sério, 
que quer mais declaração e mais fiscalização, quem é que 
o autoriza a fazer a desonestidade intelectual de dizer que 
queremos acabar com o rendimento mínimo garantido? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, vou 
responder à parte que me toca, já que o Sr. Deputado Tel-
mo Correia dirigiu-se a vários Srs. Deputados, pelo que 
não sei como é que isso se pode resolver regimentalmente. 
Antes de mais, queria referir-me à questão das altera-
ções. Os senhores têm alterações que visam reforçar e 
melhorar o regime do rendimento mínimo garantido? 
Apresentem-nas! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP) — Estão aqui! 

O Orador: — Não! O que os senhores apresentam é 
um modelo diferente de prestação social que em nada está 
relacionado com o rendimento mínimo garantido! Os se-
nhores querem acabar com o rendimento mínimo garanti-
do! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não queremos! 


O Orador: — De todo o modo, podem sempre apre-
sentar as sugestões que quiserem, porque estamos abertos 
a discuti-las. 
O Sr. Deputado Telmo Correia tem estado a viver em 
que país?! Então, a obra do Ministro Ferro Rodrigues é 
apenas o rendimento mínimo garantido?! O senhor sabe 
qual era a situação financeira da segurança social há cinco 
anos? 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Sabe qual é a actual situação da segu-
rança social? Sabe como é que evoluíam as pensões de 
reforma há cinco anos? Sabe como é que evoluem as pen-
sões de reforma actualmente? Sabe quais eram os cuidados 
existentes no ambulatório e na protecção à velhice há cinco 
anos? 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Não sabe! 

O Orador: — Sabe quais são os cuidados e a protec-
ção que existem neste momento? 
O senhor diz-me que há muita coisa para fazer e eu 
estou de acordo! Há muita coisa para fazer, Sr. Deputado, 
e vamos fazê-la! Mas haverá sempre muitas mais coisas 
para fazer! Essa é que é a lógica da política reformista… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Imobilista! 

O Orador: — … que introduzimos em matéria de se-
gurança social. 
Naturalmente, haverá sempre muitas coisas para fazer, 
infelizmente. Que bom seria para nós – não para VV. Ex.as, 
que perdiam o vosso «nicho de mercado», embora de curto 
prazo – que não houvesse pobres em Portugal e, sobretudo, 
que não houvesse excluídos, noções que são completamen-
te diferentes. Aliás, os senhores confundem mentalmente 
pobres e excluídos, mas não creio que essa seja uma ver-
dadeira confusão, já que apenas resulta do vosso modelo 
ideológico, porque é essa a vossa noção da sociedade e da 
vida. Os senhores não são contra os pobres – até acredito 
que os queiram favorecer, mas querem que eles existam 
para os poder favorecer, enquanto nós queremos integrá-
los, Sr. Deputado. Essa é que é a diferença! 
O Sr. Deputado Paulo Portas já citou o relatório do 
Tribunal de Contas 23 vezes – obviamente, não as contei, 
mas devem ter sido 23 – e o Sr. Deputado Telmo Correia, 
em menos tempo, citou esse relatório 5 vezes. Por que é 
que, por exemplo, o relatório da Comissão Nacional do 
Rendimento Mínimo não merece uma citação? Por que é 
que não merece uma, duas ou três citações o relatório das 
comissão locais de acompanhamento? Isso não merece 
qualquer citação. Ou não o fazem apenas porque isso não 
favorece as vossas teses?! 
Sr. Deputado, se não quiser recorrer a mais ninguém, 
recorra ao Presidente da Câmara Municipal de Marco de 
Canavezes, que, saliento, é do seu partido. Pergunte ao 
Presidente da Câmara Municipal de Marco de Canavezes, 
concelho onde 12% da população recebe o rendimento 
mínimo garantido – valor que é bem superior à média de 
8 DE JUNHO DE 2000 
27 

4,3% da população nacional que recebe esse auxílio –, se a 
medida é bem aplicada, socialmente justa e se não é inte-
gradora dos excluídos da sociedade. Essa é que era a pre-
paração que os senhores tinham de fazer. Quando vos falei 
de mandato, obviamente, não dei a esse termo o sentido 
que lhe quis dar o Sr. Deputado Paulo Portas, já que era a 
isso que me reportava e a mais nada! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Adão Silva. 

O Sr. Adão Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: De forma sintomática, o rendimento mínimo 
garantido sobe a este Plenário em tempos de Primavera. 
Foi assim pela primeira vez, em Março de 1994, com um 
projecto de lei do PCP. Foi assim em Maio de 1996 com a 
proposta de lei do Governo que o viria a instituir. É assim 
no início deste mês de Junho, em que, a pretexto do pro-
jecto de lei n.º 176/VIII, do CDS-PP, o rendimento míni-
mo garantido ocupa o espaço nobre desta Casa. Não deixa 
de constituir uma singularidade! Ou um indício, porque 
não?! 
De facto, embalando-nos no simbolismo destas felizes 
coincidências, bem se poderá dizer que o rendimento mí-
nimo garantido, enquanto instrumento de intervenção 
social bifronte, compreendendo uma prestação do regime 
não contributivo da segurança social e um programa de 
inserção social, comporta uma acção política de floresci-
mento de solidariedades, o brotar de generosidades, o 
fulgor de uma sociedade mais coesa, o reerguer de digni-
dades crestadas e a concorrência de todos, sem exclusão 
nem marginalização, para a policromia de uma sociedade 
mais participada e mais democrática. 
A instauração do rendimento mínimo garantido em 
Portugal, para além de corresponder a imperativos ditados 
pela União Europeia e subscritos por Portugal, propunha-
se inaugurar um novo ciclo de medidas de protecção e 
integração social, decorrentes da percepção de que os 
esquemas tradicionais de protecção social fraquejaram face 
às novas necessidades sociais, às mutações sócio-
económicas, às convulsões na estrutura familiar, com a 
monoparentalidade crescente, à persistência de antigas 
formas de pobreza e ao crescimento de uma nova pobreza 
que envolve crianças, idosos reformados, os sem-abrigo, 
os toxicodependentes, os portadores de doenças transmis-
síveis. 
Em suma, o rendimento mínimo garantido configurou-
se como um cabaz de minima moralia, por comportar não 
apenas uma prestação mínima modulável mas por englobar 
igualmente o acesso garantido a mínimos de saúde, educa-
ção, emprego, formação profissional e habitação, para que 
ninguém fique de fora, perigosamente de fora dos níveis 
civilizacionais alcançados pela sociedade portuguesa e 
europeia. 
Tendo sido Portugal o antepenúltimo país da união Eu-
ropeia a proceder à instauração de um mínimo social «con-
cebido para ser simultaneamente uma rede de segurança 
para os pobres e uma alavanca necessária à reintegração 
social», para citar a Recomendação 92/441/CEE, normal 
seria que na sua concepção e filosofia de base fossem 
vertidos os mais adequados, testados e modernos princí-
pios que devem presidir a um programa desta natureza. 
E, com efeito, lá se detectam os princípios da descen-
tralização funcional, envolvendo as autarquias locais. Lá 
se encontra o princípio da subsidiariedade, traduzido no 
envolvimento de instituições públicas e privadas, tão pró-
ximas quanto possível do cidadão beneficiário, dando 
corpo a actuações e sinergias em parceria. Lá se percep-
ciona o princípio da participação do público-alvo, condi-
ção indispensável para a criação dos valores da responsabi-
lização individual e da cidadania. Lá se descortina, final-
mente, a actuação contratualizada entre o Estado, o cida-
dão e outras entidades parceiras, no sentido de se construir, 
em conjunto e de forma personalizada, percursos de uma 
bem sucedida integração social. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apesar de uma 
aceitação mais ou menos generalizada que até hoje tem 
existido na sociedade portuguesa relativamente ao rendi-
mento mínimo garantido, é necessário reconhecer que foi 
preciso audácia para lhe dar consecução prática. Audácia, 
desde logo, porque, como o Governo confessava na 
«Exposição de motivos» da sua proposta de lei de 20 de 
Abril de 1996, «constata-se que a segurança social não está 
ainda preparada para a gestão desta medida, quer no que se 
refere ao esforço suplementar de atendimento das popula-
ções em todo o País, quer no que respeita ao reforço da 
capacidade técnica para a verificação dos rendimentos 
reais das famílias e para a elaboração de programas de 
inserção social e na interlocução com os parceiros da soci-
edade civil e das autarquias locais, que, desde a primeira 
hora, estarão envolvidas na sua execução.» 
À tal confissão de incapacidade, o então e actual 
Ministro do Trabalho e da Solidariedade não deixaria de 
acrescentar uma outra durante o debate de 10 de Maio de 
1996 sobre a proposta de lei, reconhecendo que a aplica-
ção do rendimento mínimo garantido «(…) exigirá um 
esforço que, com sinceridade o dizemos, o Estado e os 
profissionais não estão ainda preparados para começar a 
fazer a nível nacional e para todos os potenciais destinatá-
rios.» 
Apesar dos riscos descortináveis, a medida generali-
zou-se a todo o País a partir de 1 de Julho de 1997 e rapi-
damente se cristalizou como o núcleo duro da política do 
primeiro governo socialista de António Guterres, que, por 
escassez de outras medidas que tivessem sido tomadas no 
decurso de uma legislatura inteira, foi sofregamente incen-
sada e mistificada com bons resultados, não excessivamen-
te bons, é certo, para os seus protagonistas. 
Por outro lado, não há dúvidas de que uma medida 
política da natureza do rendimento mínimo garantido ade-
ria como uma luva à política cor-de-rosa do diálogo displi-
cente que constituiu a marca nevrálgica do governo entre 
1995 e 1996. 
Mais ainda: os portugueses viviam o seu quotidiano 
inebriados com uma fúria despesista, numa bulimia aquisi-
tiva e de exibição de novo-riquismo, para quem a existên-
cia do rendimento mínimo garantido era até o lado obscuro 
da lua de que, à força de lha prometerem, se julgavam 
donos e senhores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Dentro de tama-
nha exaltação pública, apareceu, no princípio deste ano, 
um relatório de auditoria do Tribunal de Contas aos siste-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

mas de atribuição e controlo do rendimento mínimo garan-
tido. Era a pedrada no charco, o golpe fundo na medida 
política que o Governo tanto sacralizara. 
Os responsáveis pelo Ministério do Trabalho e da Soli-
dariedade procuraram, por vezes com atitudes e expressões 
de inusitada arrogância, diabolizar o relatório. Lançar o 
seu descrédito para a opinião pública foi a estratégia na 
qual emparceiraram os Deputados do Partido Socialista, na 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
ao não aceitarem que fossem ali ouvidos os responsáveis 
pela elaboração do relatório do Tribunal de Contas. 
Desde então, relativamente à forma e até mesmo em 
relação ao conteúdo do rendimento mínimo garantido não 
tem parado de engrossar o cepticismo. Manifesta-o o agri-
cultor, o empresário da construção civil, da indústria têxtil 
ou da hotelaria que não encontra mão-de-obra disponível. 
Patenteia-o o trabalhador que se sente traído no seu mal 
correspondido gesto de solidariedade. Expressa-o o jorna-
lista que escuta o homem da rua e pressente o escândalo. 
Proclama-o o Contador Geral do Tribunal de Contas, de-
pois de porfiada investigação. Escreve-o o político da 
oposição que sempre teve amontoadas dúvidas em relação 
ao programa e se prepara para, mais dia menos dia, profe-
rir a frase: «Eu bem vos avisei!». Desvela-o o Primeiro-
Ministro numa tentativa inesperada de exorcizar a revolta. 
Sofisma-o o próprio Governo produzindo diplomas legais 
que, como adiante se verá, têm pouco de afinamento de 
uma legislação que claudica. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Marcando os tempos da governação so-
cialista, o rendimento mínimo garantido, que antes fora a 
medida da euforia, vai agora a par com o desencanto, a 
frustração e a atonia que parecem estar a instalar-se na 
sociedade portuguesa e para a qual muito têm contribuído 
as palavras do Primeiro-Ministro ao referir que «somos um 
País pobre» e que «durante quatro anos, as pessoas habi-
tuaram-se a ter sempre boas notícias do ponto de vista 
económico». 
Mais do que as palavras, o que aqui importa é o sobre-
endividamento das famílias, o aumento dos combustíveis, 
nomeadamente o gás — combustível genericamente con-
sumido pelos mais pobres, que irão pagar o terceiro 
aumento este ano -, o aumento do custo de vista, o aumen-
to das taxas de juro e a redução da bonificação do crédito 
concedido aos jovens e às famílias mais pobres, o esmore-
cimento das expectativas em relação ao futuro, tudo con-
tribuindo para um preocupante impacto psicológico de 
decepção e amargura, invocando ainda as palavras de 
António Guterres. 
Cabe aqui perguntar: o que está a acontecer para que 
uma boa ideia esteja a ser tão canhestramente gerida pelo 
Governo? 
Na sua aplicação prática, o que se verifica é que o ren-
dimento mínimo garantido é muito remediativo, escassa-
mente curativo e nulamente preventivo. Dito de outro 
modo, o rendimento mínimo garantido acomodou-se aos 
valores, metodologias e comportamentos que são inerentes 
a um sistema de segurança social trôpego e desarticulado. 

Assim, passados quatro anos, os temores do Governo, 
patenteados aquando do debate da proposta de lei, tornam-
se por demais iludíveis e aquela audácia, que era na altura 
bravura, redunda hoje em clara bravata. 
Tal transparece, sobretudo, nos oito pontos (apenas 
oito, como exemplo) que passamos a referir. 
Primeiro, a atribuição das prestações por distritos evi-
dencia fortes assimetrias, tanto em número de beneficiários 
como nos valores dos montantes, que não reflectem idênti-
cos desequilíbrios de pobreza e de índices de desenvolvi-
mento económico e social. Assim, segundo o boletim esta-
tístico do rendimento mínimo garantido, da responsabili-
dade, julgo, do Instituto para o Desenvolvimento Social, 
até Fevereiro de 2000, o distrito do Porto tinha um quarto 
do total dos beneficiários do País, mais do que a Região de 
Lisboa e Vale do Tejo. Viseu, por seu lado, possuía sete 
vezes mais beneficiários do que Castelo Branco e o dobro 
de Braga. Vila Real, por exemplo, tinha o dobro de Bra-
gança, mais do que Coimbra e quatro vezes mais benefi-
ciários do que o distrito de Castelo Branco. 
Já quanto aos valores médios das prestações, referindo-
me a todos os tipos de famílias, nos distritos de Bragança, 
Leiria e Castelo Branco, estão sempre abaixo dos valores 
médios nacionais, para qualquer tipo de família, enquanto 
que nos distritos do Porto e Lisboa tais valores estão sem-
pre acima daquelas médias. 
A explicação para tal facto só pode estar no grau de 
exigência diversa imposta pelos funcionários da segurança 
social, para quem só agora, volvidos quatro anos, se prepa-
ra — e chamo a vossa atenção para este ponto — um ma-
nual de procedimentos, que está ainda em projecto. 
Segundo, para a aplicação prática do rendimento míni-
mo garantido, o Governo optou por criar um sistema den-
tro do sistema da segurança social. A consequência de tal 
decisão verifica-se na forma defeituosa como as reparti-
ções dos regimes se articulam com as divisões da acção 
social e na quase inexistência de articulação com os servi-
ços de verificação de incapacidades temporárias e com os 
serviços de fiscalização. 
Porém, onde mais se nota esta desarticulação é ao nível 
do sistema informático, considerando que a aplicação do 
rendimento mínimo garantido não se articula com as bases 
de dados regionais, de onde resulta, nomeadamente, uma 
incapacidade de calcular e gerir os débitos dos beneficiá-
rios face ao sistema. 
Daí que, neste momento, ninguém saiba com rigor a 
quanto ascendem as verbas que foram dadas aos beneficiá-
rios, falando-se em largos milhões de contos (já se falou 
aqui em 7 milhões de contos) e muito menos se adivinha 
de que forma tais débitos serão cobrados. Não é, pois, 
exagero dizer que, neste aspecto, o sistema entrou em roda 
livre! 
Terceiro, os milhões de contos de débitos criados resul-
tam de um excesso de facilitismo na concessão da presta-
ção bem patente num despacho de Janeiro de 1998 do 
então Secretário de Estado da Segurança Social, que man-
dava pagar aos requerentes tomando como base, apenas, as 
declarações do próprio e sem qualquer informação social. 
Apetece citar aqui José Saramago que, na sua obra En-
saio sobre a Cegueira, refere: «Os cépticos acerca da natu-
reza humana, que são muitos e teimosos, vêm sustentando 
8 DE JUNHO DE 2000 
29 

que se é certo que a ocasião nem sempre faz o ladrão, 
também é certo que o ajuda muito.» 
Quarto, o programa de inserção sócio-profissional é 
claramente um insucesso, não só pela lassidão do sistema 
como, particularmente, porque o Governo tardou a publi-
car instrumentos de apoio e de discriminação positiva a 
favor da inserção sócio-profissional dos beneficiários. 
Lembro que o único documento destinado a este efeito 
até hoje publicado é a Portaria n.º 1109/99, de 27 de De-
zembro, que cria o programa inserção/emprego, que ape-
nas entrará em prática no segundo semestre deste ano! 
Quinto, por incapacidade, desarticulação e indefinições 
do sistema, a última das quais se patenteia no Decreto-Lei 
n.º 45-A/2000, de 22 de Março, que extingue os centros 
regionais de segurança social — até aqui as estruturas 
desconcentradas do sistema que gerem o rendimento míni-
mo garantido -, o tempo médio para a concessão das pres-
tações já há muito que deixou de ser 30 dias e está hoje, 
em média, num valor seis vezes superior, isto é, 180 dias. 
Sexto, a despesa (de que já aqui tanto se falou hoje) 
inerente ao rendimento mínimo garantido, que provém do 
Orçamento do Estado, entrou em descontrole, desde 1999. 
Ter-se-ão já gasto, desde 1997 até ao mês de Maio passa-
do, cerca de 150 milhões de contos. A despesa de 1998 
para 1999 subiu cerca de 55%. A verba orçamentada para 
o ano 2000, que ascende a 57,5 milhões de contos, isto é, 
um crescimento de 2,4% face a 1999, deverá ser largamen-
te ultrapassada. Segundo o próprio Secretário de Estado da 
Segurança Social, de Janeiro a Abril do corrente ano, a 
despesa global cresce 13,2% face ao período homólogo do 
ano passado. E no distrito do Porto, que tem cerca de 1/4 
dos beneficiários, esse aumento é já de 31%. 
A manter-se este ritmo, o orçamento afecto ao rendi-
mento mínimo garantido para este ano ficará largamente 
deficitário, fenómeno que tinha também já ocorrido em 
1999. 
Vale a pena perguntar: onde estão os 50 milhões de 
contos para a despesa anual do rendimento mínimo garan-
tido previstos pelo Ministro em Maio de 1996, durante o 
debate da proposta de lei? 
Sétimo, acaba por não se perceber a bondade intrínseca 
de uma medida que deveria combater na sociedade portu-
guesa a exclusão e a marginalização social e propugnar 
pela inserção social, mas onde cresce a criminalidade, a 
insegurança e os comportamentos de marginalidade. 
Oitavo, reconhecendo a necessidade de combater a 
fraude no acesso ao rendimento mínimo garantido, o Go-
verno dispôs-se, em Maio último, e cito: «a encarar como 
hipótese provável a organização de uma fiscalização a 
nível nacional.» 
Até lá, e enquanto a hipótese se não concretiza, abei-
ramo-nos do salve-se quem puder. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como atrás se re-
feriu, também o Governo não esconde o seu cepticismo em 
relação aos resultados da aplicação prática do rendimento 
mínimo garantido. É neste entendimento que, embora 
recalcitrando a recomendação do Tribunal de Contas — 
que propunha a «revisão da lei vigente», muito em particu-
lar do Decreto-Lei n.º 196/97, de 31 de Julho -, o Governo 
fez publicar, no dia 11 de Maio de 2000, o Decreto-Lei n.º 
84/2000, que visa precisamente alterar o primeiro, com um 
sentido de oportunidade em que se pressente a pressão do 
projecto de lei do CDS-PP. 
Porém, se tal alteração, por um lado, comporta algumas 
melhoras, em muitos outros aspectos reitera erros, incon-
sequências e desarticulações reveladoras de uma inércia 
que arrelia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sublinharemos quatro aspectos a este 
propósito. 
Primeiro, no seu artigo 27.º, n.º 1, o Decreto-Lei n.º 
84/2000 obriga a que, «nos casos em que o requerente ou 
qualquer dos membros do agregado familiar seja estrangei-
ro, deve o requerimento ser acompanhado de fotocópia do 
respectivo título de residência válido». Mudança positiva, 
sem dúvida, já que se põe fim à possibilidade de imigran-
tes ilegalmente instalados em Portugal poderem ter acesso 
a prestação do rendimento mínimo garantido, situação que 
se vem alastrando e que ainda recentemente foi denunciada 
pelo Presidente do meu partido, Dr. Durão Barroso. 
Segundo, através do artigo 5.º do mesmo Decreto-Lei, 
abre-se um precedente perigoso, que, inevitavelmente, 
conduzirá a situações de fraude. Com efeito, a partir deste 
momento, os beneficiários do rendimento mínimo garanti-
do podem ausentar-se, por qualquer razão, do seu domicí-
lio, por um período de 30 dias. 
Adivinha-se já a incapacidade de controle e a emergên-
cia de cumplicidades de largo impacto. 
Terceiro, através de diversos artigos do citado diploma, 
sente-se que existe uma vontade de conferir maior rigor e 
responsabilização, tanto na atribuição das prestações como 
na exigência da subscrição e cumprimento do acordo de 
inserção. 
Quarto, lamentavelmente, porém, o Governo recusa-se 
a dar cumprimento a algumas recomendações do Tribunal 
de Contas que são improteláveis. 
Refiro-me, nomeadamente, à necessidade de alargar 
para além de seis meses o período em que o beneficiário 
incumpridor deveria ser impedido de se recandidatar, à 
adopção de um limite do número de vezes que o mesmo 
beneficiário incumpridor possa requerer de novo o rendi-
mento mínimo garantido e à imposição de que a informa-
ção social seja elaborada a partir de um contacto directo no 
domicílio do requerente. 
A terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, refiro-lhes 
que não quis, nem quero, ser a voz de Cassandra. 
Porém, hei-de esperar sempre que este rendimento mí-
nimo garantido não seja uma caixa de Pandora escancarada 
que nos fica em legado deste último Governo do Partido 
Socialista, porque não podemos aceitar que o que tem sido 
coroa de glória deste Governo se transforme agora na 
coroa de espinhos dos cidadãos contribuintes. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Eduarda Castro e Barbosa 
de Oliveira. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Eduarda Castro. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

A Sr.ª Eduarda Castro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Adão Silva, embora o seu partido tenha votado 
contra o rendimento mínimo garantido, o senhor referiu 
hoje — como, aliás, já reconheceu nesta Casa — que foi 
precisa uma certa audácia para implementar, no terreno, 
esta política do rendimento mínimo garantido. 
O Sr. Deputado mencionou também o problema da 
fraude. É óbvio que nós nunca tentámos aqui ocultar ou 
ignorar a existência da fraude, mas o Sr. Deputado também 
sabe que o Sr. Ministro se referiu a esse ponto na Comis-
são, sabe que essa Comissão vai tomar medidas e que essas 
medidas, como também saberá, já estão a ser implementa-
das no terreno, através do exercício da fiscalização, tendo 
sido já detectados alguns casos, como, de resto, o Sr. De-
putado também sabe. Portanto, é evidente que a fraude se 
combate. 
Quanto ao facto de o Sr. Deputado dizer que os Depu-
tados do Partido Socialista ignoram a apreciação feita pelo 
relatório do Tribunal de Contas, quero dizer-lhe que isso 
não é verdade. Posso ler-lhe, até, um documento relativo a 
esta questão em que o Sr. Ministro disse o seguinte: «A 
existência de uma auditoria aos sistemas de atribuição e 
controlo do rendimento mínimo garantido, realizada pelo 
Tribunal de Contas, é para mim um elemento de satisfação 
que valorizo à partida como passo importante para a ava-
liação e melhoramento da aplicação desta medida da polí-
tica social.» 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Como referi inicialmente, Sr. Deputa-
do, é evidente que o PSD no começo não votou a favor 
desta medida, embora pense que hoje estará mais recepti-
vo. 
Quero salientar, ainda, um outro aspecto, Sr. Deputado: 
é óbvio que aceitamos as críticas pela positiva, mas tam-
bém tenho de lhe dizer que gostaria de, de uma vez por 
todas, ver definida a posição do PSD. Isto é, gostaria de 
saber se o PSD está ou não a favor do rendimento mínimo 
garantido. Porque penso que ainda não tiveram a coragem 
política de responder a esta questão. 
Pelo menos, não tomam a posição do CDS-PP, no sen-
tido de que à segunda-feira usam um discurso, à terça-feira 
usam outro e à quinta-feira outro, umas vezes virado para 
os pobres, outras vezes virado para os mais ricos. Julgo 
que o Sr. Deputado não utilizou esse discurso. De qualquer 
forma, gostaria de lhe perguntar qual é, definitivamente, a 
posição do PSD em relação ao rendimento mínimo garan-
tido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Adão Silva, preten-
de responder já ou depois do pedido de esclarecimento do 
Sr. Deputado Barbosa de Oliveira? 

O Sr. Adão Silva (PSD): — Prefiro acumular, Sr. Pre-

O Sr. Presidente: — Nesse caso, tem a palavra o Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira. 
sidente. 


O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Adão Silva, falou em facili-
tismo e em caos informático, pelo menos é a leitura que 
faço daquilo que referiu. 
No entanto, se há críticas que o Sr. Deputado pode fa-
zer a este Governo, não é acerca do caos informático da 
segurança social. Ao menos, nisso, faça favor de o reco-
nhecer, porque sabe, por experiência própria, que se têm 
tentado introduzir algumas melhorias, embora ainda não 
tenha sido possível uniformizar e implementar um sistema 
nacional em que sejam possíveis esses cruzamentos. De 
facto, o sistema informático da segurança social vem de 
trás, não tendo ainda sido suficientemente alterado e corri-
gido, porque ainda não houve possibilidades para o fazer. 
Quanto ao rendimento mínimo garantido, não ignora-
mos que algumas coisas terão de ser melhoradas, mas, Sr. 
Deputado, importa apresentar propostas nesse sentido. Nós 
e o Governo temos vindo a implementar algumas melho-
rias que nascem exactamente daquilo que a prática vem 
recomendando. 
Quanto às sucessivas afirmações em relação à eventual 
diabolização do Tribunal de Contas, o Sr. Deputado este-
ve, tal como eu, na Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social, no tal debate que durou cerca de cinco 
horas, e, portanto, sabe bem que aquilo a que nos opuse-
mos foi a que se continuasse a instrumentalizar o referido 
relatório para fazer aquilo a que, há pouco, chamei chicana 
política. Foi a isso que os Deputados do Partido Socialista 
se opuseram. 
Naturalmente que tiraram o «rebuçado da boca» de al-
guém, e, quando o «rebuçado sai boca», ela fica amarga. 
Talvez seja desse amargo de boca que, sistematicamente, 
vão falando aqui! 
Por último, quero dizer-lhe o seguinte: uma parte da 
sua intervenção deixou-me a pensar se o Sr. Deputado, 
eventualmente, não pensará que, afinal de contas, o que 
está mal é existir o rendimento mínimo, pois o que seria, 
eventualmente, bom para si, aliás em consonância com o 
voto do seu partido na altura própria, era que não existisse 
o rendimento mínimo, porque ele é a fonte de todas as 
desgraças, ele é a fonte de todas as fraudes,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois esgotou o seu tempo. 

O Orador: — … ele é a «mãe» de todo o caos. Nós 
não pensamos assim, Sr. Deputado! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Adão Silva, dispondo, para o efeito, como 
sabe, de 5 minutos. 

O Sr. Adão Silva (PSD): — Sr. Presidente, serei muito 
breve, porque a gestão do tempo assim me obriga. 
Começo por agradecer as perguntas que me fizeram. 
Sr.ª Deputada Eduarda Castro, quero dizer-lhe que, 
quando usei a expressão «audácia», foi claramente num 
8 DE JUNHO DE 2000 
31 

dade! 
contexto de ironia, aliás, isso nota-se, depois, no resto da 
minha intervenção. 
Quanto à questão da fraude, o problema é que ela real-
mente existe, e não se vê maneira de ser superada. Existe 
porque o processo é mal conduzido do ponto de vista da 
relação informação social/relatório social; existe porque o 
sistema informático, como já disse, não funciona, está 
caótico, está disfuncional e não é articulável; e existe, além 
de tudo o resto, porque não há, por exemplo, acompanha-
mento dos beneficiários no terreno, dado que, muitas ve-
zes, as técnicas de serviço social nem sequer dispõem de 
viaturas para o poder fazer. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Completamente ver-

O Orador: — E, portanto, a partir desse momento, é 
evidente que a fraude cresce, a fraude desenvolve-se. E 
não são aqueles números modestos que circulam nos jor-
nais! A fraude está dentro do próprio sistema! E essa fisca-
lização dentro do tal sistema há-de ser feita, não se sabe é 
quando, mas foi prometida pelo Sr. Secretário de Estado 
num documento emanado no passado mês de Maio. 
Em relação à posição do PSD sobre esta matéria, devo 
dizer que ela é, grosso modo, a seguinte: entendemos que o 
rendimento mínimo garantido é um direito social, só que 
entendemos também — e vale a pena referir isto com ênfa-
se — que não há, nem pode haver, no rendimento mínimo 
a consideração de que a fraude pode ser também um direi-
to social,… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Deputado, não 
dissemos isso! 

O Orador: — … o que tem é de se considerar a fraude 
numa lógica de excrescência social e, portanto, não pode 
admitir-se este envolvimento. 
Em relação às perguntas do Sr. Deputado Barbosa de 
Oliveira, respondo-lhe apenas quanto ao caos informático. 
É verdade! Não usei a expressão, mas ela é absolutamente 
rigorosa! Na verdade, o caos informático é mais do que 
muito. Os senhores estão há cinco anos no poder e não 
conseguem resolver o problema da informática,… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Aquilo estava tão 
mal, tão mal, que era difícil! 

O Orador: — … pese, embora, o facto de terem gasto 
já dezenas de milhões de contos e criado um Instituto de 
Informática e Estatística da Solidariedade, onde o conselho 
directivo está a ganhar a módica quantia equivalente a 
gestor público de letra A — nível 1. 
Portanto, é evidente que os vencimentos fluem, os pro-
pósitos também, e o que resta, porém, é que o problema da 
informática não se resolve e hoje constata-se, no funcio-
namento da segurança social, os défices que traz esta dis-
função do sistema informático. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. De-
putado Lino de Carvalho, informo que o partido que usou 
o direito potestativo de agendamento, requer que a votação 
se faça no final do debate. Portanto, agradecia que os gru-
pos parlamentares tomassem em conta este facto. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, pri-
meiro, sob a forma de interpelação à Mesa, e ainda antes 
de se iniciar a contagem do tempo,… 

O Sr. Presidente: — Essa figura «sob a forma de...» 
ainda existe, Sr. Deputado? 

O Orador: — É mesmo uma interpelação, Sr. Presi-
dente! 

O Sr. Presidente: — Então, faça favor. 

O Orador: — Sr. Presidente, o CDS-PP propõe, no ar-
tigo 1.º do seu projecto de lei — e, que eu saiba, não corri-
giu ainda -, a alteração de um conjunto de normas do De-
creto-Lei n.º 19-A/96, só que não se trata de um Decreto-
Lei mas, sim, de uma Lei. 
Trata-se, com certeza, de um lapso, mas convém recti-
ficá-lo, para todos sabermos o que é que estamos a discu-
tir. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a in-
Sr. Deputado, agora, sim, tem a palavra para uma inter-
terpelação. 
venção. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Há ocasiões e temas em que a direita se apre-
senta com todo o seu «esplendor». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É o caso com as tomadas de posição so-
bre o rendimento mínimo garantido… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Continua a fa-
lar! É o «Rei do Gado»! 

O Orador: — Sr. Deputado Narana Coissoró, posso 
continuar? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Pode! É que a 
palavra «esplendor» fez-me lembrar o «Rei do Gado»! 

O Orador: — É o caso com as tomadas de posição so-
bre o rendimento mínimo garantido e, mais especificamen-
te, com este projecto de lei do CDS/PP. 
O CDS/PP, aliás, tal como o PSD, têm navegado entre 
a recusa deste novo direito social, a sua caritativa aceitação 
e, mais recentemente, extrapolando, de forma ilegítima, 
um relatório de auditoria do Tribunal de Contas referente a 
pouco mais do que ao seu primeiro ano de funcionamento. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Essa é que é a 
realidade! 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E digo, Sr. Presidente, de forma ilegíti-
ma, porque a bancada do PP hoje citou várias vezes o 
relatório do Tribunal de Contas — e, pelos vistos, o Parti-
do Socialista também não o leu ou não releu alguns aspec-
tos, porque não valia a pena — que diz, entre outras coi-
sas: «O impacto visível da medida só poderá, no entanto, 
ser apreciado com o decurso do tempo. Só o rigor na atri-
buição da prestação, bem como os indispensáveis acompa-
nhamento, avaliação e controlo, todos agregados, com os 
quais todos estamos de acordo, poderão conduzir ao êxito 
que se espera desta medida, sendo este um campo onde 
ainda há muito a aprender e a investir». 
E mais se poderia ler para contrariar alguns aspectos de 
extrapolação e dramatismos ilegítimos que o CDS-PP 
retira deste relatório referente a pouco mais do que o pri-
meiro ano de execução deste novo direito social. 
Mas, de facto, extrapolando ilegitimamente este relató-
rio, apresenta propostas de alteração que, a serem aprova-
das, diminuiriam, em grande parte, o alcance desta medida 
e, sobretudo, propostas de alteração que representam, nos 
termos em que estão formuladas, Sr. Deputado Paulo Por-
tas, uma atitude preconceituosa e insultuosa em relação aos 
beneficiários do rendimento mínimo garantido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Todas as críticas recentes vindas da di-
reita são, aliás, acompanhadas de um discurso de descon-
fiança em relação aos destinatários do rendimento mínimo, 
que, em muitos casos, roça as fronteiras da intolerância e 
da xenofobia. 

Vozes do PS e do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Dr. Durão Barroso e o PSD começa-
ram por atacar e votar contra o rendimento mínimo garan-
tido; depois, quando verificaram que se tinham enganado e 
que as suas críticas não colhiam, vieram afirmar que, afi-
nal, o rendimento mínimo era uma boa ideia; para agora, a 
reboque do radicalismo verbal do CDS-PP, dizerem, de 
novo, que o rendimento mínimo garantido — e são pala-
vras de um discurso do Dr. Durão Barroso em Fronteira — 
estimula a «preguiça»,… 

Risos do PS e do PCP. 

… quando diz existir em Portugal «tanta gente que não 
quer fazer nada». 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso também é 
verdade! 

O Orador: — Enquanto o Dr. Durão Barroso retoma 
este discurso, o Dr. Paulo Portas, no preâmbulo do projec-
to de lei, vai ao ponto de afirmar que o rendimento mínimo 
sustenta, em alguns casos, a dependência do álcool, da 
droga ou da ociosidade,… 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ou da preguiça! É 
igual! 

O Orador: — … termos, aliás, inaceitáveis, mas que o 
Sr. Deputado Paulo Portas achou por bem não repetir hoje 
aqui no debate, procurando dar-lhe uma formulação com-
pletamente diferente aos propósitos do projecto de lei. Sr. 
Deputado, devia ter a coragem de repetir aqui o que escre-
veu no preâmbulo do seu projecto de lei! 
Sabe porquê, Sr. Deputado Paulo Portas? É porque isto 
é que define claramente o quadro ideologicamente precon-
ceituoso em relação aos destinatários desta medida. Foi por 
isso, que o senhor, hoje, não veio aqui repetir isso, para dar 
a ilusão de que quer uma coisa, quando quer outra. 
Neste contexto, o CDS-PP avança com propostas de 
alteração ao rendimento mínimo que merecem liminarmen-
te a recusa do PCP… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e que, aliás, Sr. Deputado Paulo Por-
tas, até permitem que o Partido Socialista, hoje, faça aqui 
uma «flor» de esquerda. 

Risos do PS e do PCP. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não precisa! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com a sua ajuda, 
porque não ia lá sozinho! 

Risos. 

Primeiro, a indexação do rendimento mínimo garantido 
à taxa de desemprego, esquecendo que se é verdade que o 
desemprego de longa duração é uma das causas de ausên-
cia de rendimentos que sustentam as candidaturas ao ren-
dimento mínimo também o são os reformados, pensionistas 
e idosos com pensões de miséria, bem como os muitos 
jovens e as comunidades étnicas, que estão completamente 
fora do sistema de protecção social e contra quem, aliás, 
este projecto de lei mais se parece dirigir. 

Vozes do PS e do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo, a substituição, até 50%, da 
prestação pecuniária do rendimento mínimo «vales soci-
ais», o que significaria uma espécie de regresso aos tempos 
da «sopa dos pobres» ou às senhas das misericórdias. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É uma proposta que estigmatizaria ainda 
mais a condição de pobre e de excluído, é uma proposta, 
Srs. Deputados, de odores muito estranhos. 
Terceiro, a proibição, pelo período de 12 meses, de os 
beneficiários do rendimento mínimo que não cumpram as 
obrigações «constantes do programa de inserção» apresen-
tarem nova candidatura é também ela uma medida repres-
siva, mas sobretudo discriminatória para os mais pobres, 
porque não consta, Sr. Presidente, que o CDS-PP tenha 
8 DE JUNHO DE 2000 
33 

configurado alguma medida deste tipo para violações de 
outras prestações sociais e, sobretudo, não consta que o 
CDS-PP tenha configurado alguma medida deste tipo para 
aqueles, designadamente as empresas que não cumprem as 
suas obrigações para com a Segurança Social,… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … retendo as contribuições que são de-
vidas, ou que são responsáveis por situações de fuga e 
fraude ao fisco. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Desafio aqui o CDS-PP a propor, por 
exemplo, que aqueles que usufruem de benefícios fiscais e 
que não cumprem os respectivos pressupostos deixem de 
poder beneficiar desse tipo de apoios em Portugal. É um 
desafio que lhe deixo, Sr. Deputado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nem sabe a resposta 
que vai levar! 

O Orador: — Este projecto de lei do CDS-PP é para-
digmático, porque, de uma penada, deita por terra toda a 
demagogia populista de solidariedade para com os mais 
pobres e desfavorecidos,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Olhe que não! 
Olhe que não! 

O Orador: — … e faz vir ao de cima as verdadeiras 
opções desta direita mais conservadora, intolerante, des-
confiada e repressiva contra quem mais precisa, sem solu-
ções para os dramas sociais criados pelo próprio modelo 
de sociedade que defende, que não seja o paternalismo 
intolerante e «superior» em relação aos cidadãos mais 
carenciados e às comunidades excluídas do sistema. 
A alternativa que o CDS-PP coloca agora, em desespe-
ro de argumentação, entre rendimento mínimo e pensões 
de reforma é uma falsa alternativa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Olhe que não! 

O Orador: — É, Sr. Deputado! 
Sendo uma evidência que é necessário aumentar — e 
muito — as pensões de reforma, como o PCP sempre tem 
defendido e o Governo tem recusado, escudado numa 
política orçamental que tem sido viabilizada pelo CDS-PP, 
a verdade é que o problema das fracas pensões de reforma 
não decorre da existência do rendimento mínimo. Ainda 
antes de haver rendimento mínimo em Portugal já as pen-
sões de reforma eram inaceitavelmente baixas! 

Vozes do PS: — Isso é verdade! 

O Orador: — O que o CDS-PP não quer são políticas 
que criem mecanismos que visem reforçar as políticas de 
inclusão social. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas qual inclusão?! 

O Orador: — Pelo contrário, as suas propostas acen-
tuam os fenómenos de reprodução da pobreza, atacando 
aqueles mecanismos e criando novos exércitos de pessoas 
carenciadas e excluídas, sem capacidades de exercício dos 
seus direitos de cidadania e do seu direito ao trabalho e, 
depois, usando esses mesmos pobres como armas de arre-
messo no seu discurso conservador junto de outros secto-
res da população… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … permissivo a um certo tipo de discur-
so populista, num registo perigoso para os próprios fun-
damentos do regime democrático e que não pode deixar de 
ser severamente denunciado e criticado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, o CDS-PP passa ao lado dos 
verdadeiros problemas que o rendimento mínimo enfrenta 
e que se centram nas políticas de inserção social e profis-
sional e na obrigação de o Estado de se empenhar mais 
nesta matéria. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas os senhores não 
queriam! 

O Orador: — Porque é, seguramente, neste terreno 
que se colocam as questões mais sensíveis. O PCP, que 
teve a responsabilidade de introduzir no debate político e 
nos processos legislativos do nosso país o tema do rendi-
mento mínimo, sempre defendeu esta nova prestação social 
como um direito sustentado em duas vertentes: por um 
lado, contribuir para que os mais excluídos entre os ex-
cluídos pudessem ter acesso a um mínimo pecuniário que 
lhes permitisse recomeçar uma caminhada de recuperação 
dos seus direitos de cidadania; e, por outro lado, mas 
simultaneamente, e porventura o mais importante, que esta 
nova prestação funcionasse como uma alavanca de apoio à 
sua reinserção na vida social e no exercício do direito ao 
trabalho, para não se consolidar como uma subsidiação da 
pobreza, o que implica, obviamente, uma forte intervenção 
do Estado. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, se a primeira componente do ren-
dimento mínimo tem vindo a ser relativamente garantida, a 
segunda está longe de corresponder às expectativas e às 
necessidades. Isto não tanto por razões ligadas directamen-
te a este novo direito social, mas por razões que lhe são 
exógenas e que decorrem da política económica do Gover-
no e dos modelos sociais dominantes que, aliás, a direita 
tem sustentado. Esta é que é a questão pela qual o CDS-PP 
passa ao largo e sobre a qual o PCP incide as suas preocu-
pações e as suas críticas. 
Quanto à estrutura organizativa do rendimento mínimo, 
a nossa principal preocupação vai para a necessidade de 
reforçar, ao nível dos antigos centros regionais de seguran-
ça social e das comissões locais de acompanhamento, os 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

meios humanos, designadamente em pessoal especializado, 
que permitam uma intervenção mais eficaz e de melhor 
qualidade por parte do Estado. Aqui ainda há, seguramen-
te, muito por fazer. Mas não é aqui que se centra o projecto 
de lei apresentado pelo CDS-PP, que, por isso, irá merecer, 
claramente, o nosso voto contra. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, pede a 
palavra para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, para 
defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho fez-me lembrar aquela expres-
são que um dia um líder político dirigiu a outro: «Olhe que 
não...!» Olhe que não, Sr. Deputado Lino de Carvalho! E 
olhe que o Dr. Álvaro Cunhal, que tem dito coisas curiosas 
nos últimos tempos, há-de ter ficado preocupado com esse 
subsídio político que o PCP tentou dar ao PS, em estado de 
fraqueza nesta matéria! 

Protestos do PS. 

Deixe-me dizer-lhe apenas, Sr. Deputado Lino de Car-
valho, que não há senão preocupação – e a mais justa preo-
cupação – quando, nesta prestação, apenas 4000 dos 
130 000 beneficiários frequentam cursos de formação 
profissional. Isso é que é preocupante! Porque o objectivo 
a que o Sr. Deputado quer chegar, e com o qual eu concor-
do, que é o de ser uma ajuda para vencer a pobreza e reen-
contrar o eixo da vida, não se realiza com uma taxa de 
cumprimento do contrato de inserção social, que tem esta 
natureza tão exígua: em 130 000 pouco mais de 4000 ti-
nham frequentado um curso de formação profissional. 
Assim, mantém-se a pobreza, não se ajuda a vencer a po-
breza! 
Em relação aos vales — que os senhores gostam de ca-
ricaturar —, os senhores não são responsáveis pela lei dos 
vales sociais – isso é coisa dos socialistas! –, mas ainda 
estão à espera que eles a revoguem, porque, se são contra 
os vales e se os vales são caridade, então são caridade em 
qualquer circunstância! Mas eu gostava de saber porque é 
que é que o senhor considera que dar um vale, que pode 
ser trocado em remédios na farmácia, que pode ser trocado 
pela renda de casa, que pode ser trocado pelas despesas de 
alimentação, é caridade!? Trata-se de uma entre várias 
políticas sociais possíveis: ou remuneração em espécie ou 
remuneração em dinheiro. Nós defendemos que uma parte 
substancial seja em dinheiro e outra parte, outro montante, 
seja trocada em espécie – porque em espécie é verificável! 
Dinheiro em abstracto fomenta, obviamente, a irregulari-
dade! Vales sociais específicos são escrutináveis e verifi-
cáveis. Isto existe em todas as políticas sociais, existe no 
sistema salarial, existe no sistema fiscal! 


O Sr. João Amaral (PCP): — Como é que o Orwell 
não se lembrou disso?! 

O Orador: — E agora quero chegar ao seguinte ponto, 
em que me ofendeu pessoalmente — e peço-lhe que ouça: 
terei tido muitos defeitos como jornalista, fiz coisas que 
estavam certas e fiz coisas que estavam erradas, mas entre 
as coisas que estavam certas esteve o combate que fiz, 
desde o primeiro dia, na minha vida, contra os falsos em-
presários que recorriam a falsos subsídios do Fundo Social 
Europeu! Tenho, portanto, toda a legitimidade para com-
bater a fraude em qualquer prestação social, Sr. Deputado! 

Aplausos do CDS-PP. 

Quero ainda dizer-lhe que no dia em que o senhor de-
fender, como eu defendo, no sistema fiscal, uma declara-
ção patrimonial que permita comparar rendimentos e 
patrimónios, dou-lhe autoridade para sequer suspeitar de 
que eu defendo uma coisa nas políticas sociais e outra nas 
políticas fiscais. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o 
nervosismo do Sr. Deputado Paulo Portas e a necessidade 
que teve de invocar outrem é a demonstração de que os 
argumentos lhe falecem no concreto deste debate! Sabe 
porquê, Sr. Deputado Paulo Portas? Quanto à questão dos 
vales sociais, uma única razão, Sr. Deputado: a existência 
de vales sociais, como o senhor clarificou, cujos beneficiá-
rios poderiam depois trocá-los nas farmácias, etc., sabe a 
que é que conduz, Sr. Deputado? É à estigmatização e à 
humilhação da condição de pobre e de excluído! 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — É esse o vosso propósito! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E o rendimento mí-
nimo, não?! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado! Nós não queremos 
estigmatizar, nem humilhar, nem discriminar a condição 
daqueles que, estando fora do sistema, têm de ter, infeliz-
mente, acesso a este direito social para poderem de novo 
subir as escadas da inserção na vida normal dos cidadãos. 
O que queremos é que eles tenham uma base pecuniária 
que lhes permita começar a subir essa escada de inserção e 
de exercício do direito de cidadania, sem estigmatizar 
ainda mais a sua condição de pobres, a sua condição de 
excluídos, a sua condição de beneficiários do rendimento 
mínimo. É esta a questão, Sr. Deputado! 
Não quero comparar o vale social a outras estigmatiza-
ções que a História documenta em relação a certas popula-
ções! Mas, em relação aos pobres, aos excluídos, aos bene-
ficiários do sistema, representaria, efectivamente, ainda 
mais uma estigmatização da condição de pobre e de ex-
8 DE JUNHO DE 2000 
35 

cluído, que deve ser radicalmente eliminada deste Plenário 
e desta Assembleia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, nós estamos preocupados 
com a inserção profissional, estamos preocupados com a 
saída do sistema para aqueles que são beneficiários, e que 
lhes sejam criadas condições de reinserção no mercado de 
trabalho. Mas não é disto que o vosso projecto de lei fala; 
o que o vosso projecto de lei quer é descaracterizar o ren-
dimento mínimo porque não tiveram a coragem de assumir 
claramente aquele que é o vosso objectivo, que é o de 
acabar com este novo direito social. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à referência que fez aos tempos 
em que era director de O Independente... O Sr. Deputado 
respondeu a uma pergunta que eu não fiz e não respondeu 
à pergunta que eu fiz! É o CDS-PP capaz de vir aqui apre-
sentar uma proposta de configuração idêntica para as em-
presas que cometem fraudes e fugas ao fisco, para deixa-
rem de ter acesso aos benefícios fiscais ou para encerrarem 
a sua actividade? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, pede a 
palavra para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, para 
uma interpelação à Mesa sobre o decurso dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Espero que seja! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, soli-
cito que V. Ex.ª esclareça a Câmara, através de pedido de 
esclarecimento ao Sr. Deputado que me antecedeu, quem 
foi o outrem que eu citei, porque, tendo citado várias pes-
soas, não consegui perceber a quem é que o Sr. Deputado 
estava a referir-se. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não faça de mim 
papagaio! 

Risos. 

Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, ficamos com um outrem tute-
lar que não entendemos muito bem quem é! 
A primeira coisa que lhe queria dizer é que essa sua re-
ferência exagerada à estigmatização me lembrou umas 
velhas lições de Direito da Economia. Dizia um célebre 
professor de Economia Política que «já nos rostos cadavé-
ricos dos santos e dos heróis se notava, qual sinal cabalís-
tico ou estigma demoníaco, a marca indelével da econo-
mia». De facto, foi essa a sua linha e o seu caminho. Eu 
social?! 
social! 
por favor! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É, é! Isso é um vale 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio, 
não percebo qual é a estigmatização, Sr. Deputado, e gos-
tava que me explicasse, porque confesso que deixei de 
fazer… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Essa citação é do Marti-
nez! 

O Orador: — Não, não! Mas fez-me lembrar! 
Sr. Deputado João Amaral, o grave é que fez lembrar! 
Não é, mas fez lembrar! 
Não percebo qual é, de facto, a estigmatização, porque 
eu actualmente não pertenço, mas até há pouco tempo 
pertencia a esse «grave» conjunto de estigmatizados que 
usam passe social! Passe social, Sr. Deputado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E outro «grave» conjunto de estigmati-
zado são os que usam ticket restaurant! 

Aplausos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Estigmatizados de forma «grave e séria», Sr. Deputa-
do! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Isso é um vale 

O Orador: — Eu estava dizer uma coisas tão calmas, 
tão serenas, tão tranquilas! Não percebo os Srs. Deputados, 
sinceramente! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E as senhas de 
gasolina também são vale social! 

O Orador: — Exactamente, as senhas de gasolina! 
Queria dizer-lhe ainda o seguinte, Sr. Deputado Lino 
de Carvalho: falou mais uma vez em preconceito social e 
lembro-lhe apenas que a Recomendação do Conselho das 
Comunidades Europeias, de 24 de Junho de 1992, diz que 
«a adopção de uma política global de combate à exclusão 
não se pode esgotar neste»; depois, mais à frente, diz: «sob 
reserva de disponibilidade activa para o trabalho ou para a 
formação profissional com vista à obtenção de um posto de 
trabalho». Ou seja, o Conselho das Comunidades diz, 
claramente, que o rendimento mínimo deve servir, para 
quem está em condições ou que possa trabalhar (que são 
50% ou mais dos beneficiários), para a obtenção de um 
posto de trabalho. É só isso que propomos! O senhor acusa 
o Conselho das Comunidades do mesmo preconceito ideo-
lógico de que nos acusa a nós? É capaz de o fazer? Se não, 
não faz sentido! 
Por último, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que a «flor» 
de esquerda a que se referiu é, de facto, uma «flor» de 
esquerda. Mas não é da sua esquerda! Porque a sua esquer-
da, apesar de tudo, habituou-nos a mais algum rigor. A 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

«flor» de esquerda que aqui vimos foi uma «flor» daquela 
meia esquerda do PS, da meia esquerda laxista que queria 
o sistema,… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Laxista?! 

O Orador: — … mas que não percebe que o pior que 
pode fazer ao sistema que criou é deixá-lo descredibilizar, 
é deixá-lo cair na falta de credibilidade em que caiu. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 
Peço desculpa, antes, tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho para responder. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, per-
cebo a confusão de V. Ex.ª, dado que não houve nenhuma 
pergunta! 

Risos. 

Mas, Sr. Deputado Telmo Correia, quero apenas dizer-
lhe o seguinte: o Sr. Deputado não percebe o que é que 
significa o vale social como sublinhar do estigma da po-
breza e da exclusão, porque o Sr. Deputado, felizmente, 
nunca teve, e seguramente não terá nunca, a necessidade 
de ter acesso ao rendimento mínimo e ir com um vale 
social, uma espécie de senha da «sopa dos pobres», neste 
caso à farmácia, trocá-lo por medicamentos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente! 

O Orador: — É por isso, seguramente, que o Sr. 
Deputado e a sua bancada nunca perceberão o que repre-
senta a vossa infeliz ideia do vale social como elemento de 
discriminação e de uma mais acentuada estigmatização 
daqueles que têm de recorrer a esta medida. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, Sr. Deputado, comparar a vossa 
infeliz proposta dos vales sociais com o passe social!… Já 
agora, também podia comparar com os cartões de crédito, 
com os cartões multibanco, enfim, com as mais variadas 
coisas!… 

Risos do PCP. 

Sr. Deputado, sejamos sérios: essas frases que o Sr. 
Deputado Paulo Portas prepara, de manhã,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Outrem! 

O Orador: — … quando olha para o espelho e diz «o 
que é que eu hoje vou dizer? Quais são os sound bytes que, 
hoje, vou utilizar?» têm de ter um mínimo de solidez. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Outrem! 


O Orador: — E o passe social representa, obviamente, 
um entre muitos preços de transportes, numa escala que 
está estabelecida e que nada tem a ver com isto, Sr. Depu-
tado. 
Sr. Deputado, reconhecemos — e volto a dizê-lo cla-
ramente — que existe um problema neste rendimento 
mínimo. Mas o problema, repito, não é inerente ao direito 
em si mesmo, é exógeno a esse direito. Tem a ver com o 
desemprego e com a falta de políticas de inserção no mer-
cado social e no mercado de trabalho daqueles que benefi-
ciam do rendimento mínimo e também daqueles muitos 
desempregados que, infelizmente, ainda existem e se estão 
a multiplicar no nosso país. 
Mas isto, Sr. Deputado, não decorre do rendimento mí-
nimo, nem tem nada a ver com o vosso projecto de lei; 
decorre, repito, das políticas económicas do Governo, que 
os senhores têm aqui viabilizado, e do modelo de socieda-
de que cria estes «exércitos de reserva», modelo de socie-
dade esse que os senhores sustentam ideologicamente, 
perfilham e apoiam. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mais depressa vocês 
do que nós! 

O Orador: — Mas essa é outra discussão. 

Aplausos do PCP. 

Por último, o Sr. Deputado, hoje, estranhamente, trou-
xe aqui o argumento da Recomendação do Conselho das 
Comunidades Europeias. Verifico que, nesta matéria, tam-
bém está convertido. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Também é por com-
paração convosco! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

Pausa. 

Peço desculpa, agora, sim, é a vez do Sr. Deputado 
Luís Fazenda fazer a sua intervenção. De facto, hoje, estou 
a marginalizá-lo, Sr. Deputado, não há dúvida. 
Tem a palavra. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, a não ser 
que já me tenha sido atribuído um vale social, tenho… 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Por enquanto, ainda está a exercer 
um direito. Mas, é claro, não sei se será sempre assim… 
Como sabe, já houve tempo em que não era. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Relativamente a este projecto de lei aqui apresentado pelo 
CDS-PP, gostaríamos, em primeiro lugar, de deixar claro 
que somos a favor da eliminação de qualquer fraude no 
sistema e somos, com o mesmo rigor, pela eliminação de 
8 DE JUNHO DE 2000 
37 

nado! 
fraudes no direito e no sistema de atribuição do rendimen-
to mínimo garantido, exactamente como o somos no siste-
ma fiscal e em qualquer outro sistema de atribuição de 
subsídios por parte do Estado. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não entendemos é que haja rigores ex-
cessivos para aqueles que são mais carentes na sociedade e 
que o CDS-PP aqui preveja mecanismos para combater 
esse tipo de fraudes, mas não apresente, com igual rigor e 
intensidade, mecanismos para combater outro tipo de frau-
des a outros níveis económico-sociais. 
O Sr. Deputado Paulo Portas pode dizer o que enten-
der, reclamar até os seus créditos antigos de jornalista e de 
combate ao Fundo Social Europeu, mas nunca propôs 
excluir do acesso a fundos do Estado, ou a qualquer outro 
mecanismo, infractores, quer em atribuição de fundos, 
quer no sistema fiscal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ai não?! Está enga-

O Orador: — Não lhe conhecemos essas virtualida-
des. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Conhece mal! 

O Orador: — E a proposta do CDS-PP, de erradicar 
do sistema quem cometeu fraude, apesar de ter pago por 
isso de acordo com os meios previstos na própria lei, é 
condenar ao ghetto, à exclusão, à pena eterna, se calhar, à 
tal «fogueira», aqui, hoje, citada, aqueles que, uma vez, 
prevaricaram, mas nem por isso podem ser erradicados do 
sistema. 
Quando o CDS-PP nos propõe aqui o sistema dos vales 
sociais, independentemente do que já foi comentado sobre 
o carácter assistencialista e sobre o estigma de quem troca 
o «cheque do pobre», há outra coisa extremamente impor-
tante a assinalar: é que o mecanismo previsto pelo CDS-PP 
é, ele sim, ainda mais potenciador da fraude, é, ele sim, 
absolutamente ineficaz para combater aquilo que diz pre-
tender combater. 
Todos nós conhecemos o mercado negro dos cheques 
de assistência que existe nos Estados Unidos da América e 
noutros países e todos nós sabemos que é um sistema mui-
to mais burocratizado do que o actual. Por isso, todos nós 
percebemos que vai ser muito mais difícil combater a frau-
de na atribuição do vale assistencial do que combater, 
actualmente, a fraude que possa existir em torno da atri-
buição de subsídios em dinheiro. 
Por outro lado, o CDS-PP faz uma enorme confusão 
entre o emprego e o rendimento mínimo garantido. Além 
dos mais — e já terçámos aqui argumentos acerca disso -, 
continua a não entender como é que, na sociedade portu-
guesa, os rendimentos estão desnivelados e a não perceber 
a diferença entre as situações de exclusão social e a dos 
reformados, nem sequer entre os níveis de rendimento de 
umas e de outra. 
A verdade, Sr. Deputado Paulo Portas e Srs. Deputados 
do Partido Popular, é esta: cerca de 50% dos beneficiários 
do rendimento mínimo garantido trabalham e têm salários, 
mas os rendimentos destes agregados familiares são fracos 
e os seus salários são baixos — além de que essas famílias 
são tão numerosas — que ficam abaixo do montante con-
sagrado para o rendimento mínimo garantido; depois, 
cerca de 30% dos beneficiários do rendimento mínimo 
garantido são pensionistas, mas as suas pensões são tão 
baixas que ficam abaixo do limite da prestação de rendi-
mento mínimo garantido. 

A Sr.ª Eduarda Castro (PS): — Isso é que é verdade! 

O Orador: — Quando o Deputado Paulo Portas, nas 
suas incursões pelo País e nas declarações políticas que vai 
fazendo, vai acirrando essa campanha contra aqueles que 
vivem do dinheiro dos outros, contra o prémio à preguiça, 
à ociosidade, contra sistemas que pagam a droga e os víci-
os,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso não é verdade! 

O Orador: — … escamoteia que, efectivamente, o sec-
tor dos excluídos sem rendimento de trabalho ou de pen-
sões nos beneficiários do rendimento mínimo garantido é 
bastante baixo, infelizmente, porque o patamar do rendi-
mento mínimo garantido, indexado, como sabem, à pensão 
social, é bastante baixo. 
Não há, assim, uma relação directa e revela um total 
desconhecimento querer comparar — e querer verter isso 
em mecanismo legal — a taxa de desemprego com a atri-
buição do rendimento mínimo garantido. Uma coisa nada 
tem a ver directamente com a outra. 
É claro que a debilidade no emprego, o emprego com 
baixas remunerações, a existência de um determinado tipo 
de desemprego e de deficiências na empregabilidade con-
duzem directamente a situações de atribuição de rendimen-
to mínimo garantido. Mas o rendimento mínimo garantido 
não é um subsídio de desemprego e aí está todo o equívoco 
da sua argumentação e, inclusivamente, o erro do meca-
nismo legal que prevê no seu projecto de lei. 
O Bloco de Esquerda anota também o seguinte: tendo o 
Sr. Deputado aqui defendido um modelo diferente, que diz 
ser democrata-cristão, não vemos que essa crítica seja 
extensiva às misericórdias nem às instituições particulares 
de solidariedade social, muitas delas, e generalizadamente, 
trabalhando nas comissões locais de acompanhamento, que 
têm proposto formas de combate a fraudes, a desvios téc-
nicos, na aplicação do rendimento mínimo garantido, mas 
nunca as medidas draconianas, as medidas «anti-pobre», 
que o Sr. Deputado e o Partido Popular aqui apresentam. 
Sr. Deputado, os pobres dos pobres são aqueles que 
estão abrangidos pelo rendimento mínimo garantido,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não são os mais 
velhos! 

O Orador: — … são aqueles cujo rendimento per 
capita está abaixo de 24 000$;… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E o vale social? 

O Orador: — … engloba também pensionistas com 
baixos recursos,… 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 75 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não engloba! 

O Orador: — … mas, infelizmente, pensionistas com 
pensões de miséria estão acima do rendimento mínimo 
garantido. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não estão! 

O Orador: — Ora, não há que opor pobre a pobre; não 
há que lutar dessa forma darwinística de pôr pobres contra 
pobres. Há que elevar os patamares do rendimento mínimo 
garantido, deixar de indexá-lo à pensão social e elevar 
também as pensões dos reformados, procedendo à conver-
gência com o salário mínimo nacional. Não vamos, no 
entanto, opor uma coisa à outra. 
Termino, Sr. Deputado, considerando que… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … o seu projecto de lei não só não per-
mite combater aquilo que o CDS-PP diz querer combater 
como revela o mais profundo preconceito ideológico con-
tra os pobres, equiparados a malandros, e com isso o Bloco 
de Esquerda não compactuará. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Paulo Portas e Telmo Cor-
reia. Porém, nem o Sr. Deputado Luís Fazenda tem tempo, 
nem o CDS-PP tem para dividir com ele. Não sei como 
vamos resolver isso… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Dava-lhe um che-
que, mas… 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, como não posso dar 
a palavra para um pedido de esclarecimento que não tenha 
assegurada uma resposta, vou, então, dar a palavra, para 
uma intervenção, à Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Lembro, entretanto e mais uma vez, aos Srs. Deputados 
que, no fim do debate, haverá votações. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de colocar as questões que, 
para nós, Os Verdes, são pertinentes neste projecto de lei 
do CDS-PP. 
Julgo que o próprio Partido Popular, se dúvidas hou-
vesse sobre o modo enviesado como toda a discussão está 
a ser feita, deu à Câmara um exemplo da enorme confusão 
que faz sobre a questão. 
Quando o Partido Popular confunde e não entende o 
significado perfeitamente humilhante que tem atribuir 
vales a pobres, considerando que os pobres são pessoas de 
2.ª categoria, que não sabem gerir… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Pelo contrário! 


A Oradora: — … os poucos bens que têm, e quando 
confunde vales com senhas de gasolina, que, normalmente, 
são atribuídas aos quadros superiores de elevados rendi-
mentos,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Passe social! Foi o 
exemplo dado! 

A Oradora: — … julgo que temos estabelecida uma 
enorme confusão nesta Câmara em torno daquilo que esta-
mos a discutir hoje. 
A questão que se coloca é que toda a discussão é rode-
ada de preconceito e de suspeição em relação àqueles que 
serão tendencialmente preguiçosos e ociosos e também em 
relação — e esse é um argumento claramente xenófobo — 
aos imigrantes. Isto é, relativamente àqueles que, nada 
querendo fazer, estarão seguramente virados para ludibriar 
o sistema, um sistema que, é bom dizê-lo, a única coisa 
que lhes está a garantir é um patamar mínimo de dignidade 
que lhes permita não ficarem totalmente fora da sociedade, 
não ficarem totalmente excluídos. 
E é espantoso que um partido que quer moralizar tanto 
a sociedade não ache perfeitamente escandaloso a total 
desigualdade e a insustentável injustiça, que existe, por 
exemplo, na área fiscal, no nosso país e, sobre essa maté-
ria, durma descansado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Durma?! Então, 
quais são as suas propostas nessa matéria? 

A Oradora: — Por isso, parece-nos perfeitamente cla-
ro que aquilo que o Partido Popular pretende não é even-
tualmente aquilo que toda a gente pretende, que é a trans-
parência no sistema, que ele funcione bem e seja bem 
aplicado e que em torno disso se trabalhe; o Partido Popu-
lar quer, sim, negar um direito mínimo de cidadania, que, 
apesar de, em nossa opinião, ser manifestamente insufi-
ciente, foi conseguido e tem de ser melhorado e aprofun-
dado. 
Também por isso, parece-nos que esta é uma discussão 
lamentável, cujo objectivo não é o de melhorar o funcio-
namento de um sistema, nem de moralizar coisíssima al-
guma, mas tão-só o de manter à margem da sociedade 
pobres, totalmente excluídos, porventura para justificar 
esporadicamente gestos de caridade. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Para nós, PSD, o projecto de lei ora em 
apreciação não responde cabalmente a todas as questões 
que se colocam, designadamente no tocante às fraudes que 
se verificam com a prestação social do rendimento míni-
mo. 
Este projecto de lei introduz uma série de alterações à 
lei do rendimento mínimo garantido que permitirão, por 
um lado, um maior controlo por parte dos cidadãos face à 
inclusão, em anexo ao Orçamento do Estado, do relatório 
anual a elaborar pela Comissão Nacional do Rendimento 
Mínimo, que, obrigatoriamente, passará a fazer referência 
8 DE JUNHO DE 2000 
39 

ao número de novos beneficiários, de beneficiários cessan-
tes, de renovações, de indeferimentos, de pagamentos 
indevidos, de reposições, de fiscalizações, etc.,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e, por outro lado, uma maior fiscali-
zação, nomeadamente aleatória e através do cruzamento 
dos ficheiros dos titulares do rendimento mínimo e dos 
titulares de outras prestações sociais. 
Este projecto de lei reforça a componente punitiva 
dos infractores, designadamente com o impedimento de 
apresentação de nova candidatura, pelo período de um 
ano, a quem não cumprir o programa de inserção, e a 
inibição de nova candidatura para quem preste falsas 
declarações, inibição que o PSD advoga que seja limita-
da a um período razoável de tempo. 
Porém, o projecto de lei não responde à necessidade 
premente, que existe, de clarificar e tornar selectiva esta 
medida, bem como de a tornar mais eficaz quanto ao 
objectivo de inserir os que a ela recorrem, e não é sufi-
ciente para impedir a subsídio-dependência a que ela, 
inevitavelmente, arrasta. 
Não obstante, merece, globalmente, a nossa concor-
dância e constitui um bom elemento de trabalho para, em 
sede de comissão, ser aperfeiçoado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Porém, já não 
estamos de acordo com a perspectiva de excluir os 
jovens com idades compreendidas entre os 18 e os 25 
anos, uma vez que o Decreto-Lei n.º 196/97, de 31 de 
Julho, revogou a Lei n.º 50/88, de 19 de Abril, e a legis-
lação complementar que regulava o subsídio de inserção 
de jovens na vida activa. Pelo que, se isso viesse a ser 
consagrado, estes ficariam, pura e simplesmente, arreda-
dos do acesso a qualquer prestação social, independen-
temente das suas reais necessidades. 
Também a introdução de formas de condicionar os 
beneficiários, atribuindo parte das prestações em vales 
destinados a determinadas despesas em concreto, até ao 
montante de 50% do valor total da prestação, é adoptar 
uma visão demasiado «paternalista». O mesmo é dizer 
que aos beneficiários deve ser retirada a possibilidade de 
gerirem por completo o montante mensal que lhes é des-
tinado. Julgamos que não é esse o caminho, nem que essa 
é uma preocupação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O combate à 
pobreza e à exclusão social é, obviamente, algo que está 
na primeira linha de actuação do governante da actuali-
dade, sobretudo nas sociedades ditas mais desenvolvidas 
e ricas do globo. 
Naturalmente, é preocupante sabermos que um con-
junto de homens e mulheres como nós se confronta, no 
seu dia-a-dia, com dificuldades financeiras para acorrer 
às despesas que têm com as suas necessidades mais bási-
cas e assistirmos, como por vezes assistimos, à divulga-
ção de relatos sobre a miséria que ainda perpassa por 
muitos lares portugueses. 
Sabermos que compatriotas nossos vivem à margem 
da sociedade, sem igualdade de oportunidades, pura e 
simplesmente arredados do convívio social, sem ocupa-
ção e sem formas de a obter, sem meios de sobrevivência 
e sem forma de os obter, sem formação e, vezes sem 
conta, numa situação de dependência, do álcool, da dro-
ga, é algo que a todos tem de preocupar e mover, no 
sentido de encontrarmos as melhores formas de eliminar 
a pobreza e a exclusão social do nosso país. 
De alguma forma tem de considerar-se que o rendi-
mento mínimo, se encarado de forma séria e responsável, 
pode contribuir para esbater focos de pobreza. Infeliz-
mente, porém, não tem sido essa a postura do Governo e 
do Partido Socialista, como ainda hoje, e aqui, ficou 
claramente patente. 
Ao invés, e quanto à exclusão social, o que se verifica 
é que ela tem vindo a aumentar apesar da existência do 
rendimento mínimo. Daí que tenha de concluir-se que 
não é este o caminho adequado à resolução dos proble-
mas que se colocam a Portugal no domínio da inserção 
social. 
Dúvidas não subsistem de que o rendimento mínimo 
garantido foi implementado de forma apressada, em ter-
mos condizentes com o tipo de Governo que possuímos, 
de género relaxado, de estilo «deixa andar» e motivado 
pelo princípio de que «mais vale agradar a muitos...». Se, 
ao invés, o Governo tivesse implementado a medida com 
rigor, sem olhar a falsos e perigosos populismos, então, 
por certo, não assistiríamos, como assistimos, ao facili-
tismo instituído, que só conduz à fraude. 
A atestar isso mesmo temos o recente relatório do 
Tribunal de Contas que veio, de forma clara, demonstrar 
que a fiscalização à atribuição da prestação do rendimen-
to mínimo garantido não tem funcionado eficazmente e 
que os casos de fraude são «mais do que muitos». 
Apesar de o Partido Socialista e de o Governo terem 
procurado minimizar tal relatório — tendo mesmo o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista impedido que a 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social 
ouvisse os relatores, após disponibilização destes e das 
solicitações nesse sentido por parte do PSD e do CDS-PP 
-, o facto é que, na sua sequência, o Governo fez publicar 
o Decreto-Lei n.º 84/2000, de 11 de Maio, com vista a 
dar satisfação a algumas das críticas apontadas pelo Tri-
bunal de Contas. 
Convenhamos, no entanto, que o Decreto-Lei n.º 
84/2000 está longe de contribuir para pôr fim aos efeitos 
negativos que o rendimento mínimo garantido arrasta 
consigo, os quais contribuem decisivamente para a má 
imagem que está a deixar num cada vez maior número de 
portugueses. 
O rendimento mínimo garantido não pode, de forma 
alguma, ser um instrumento propiciador da ociosidade, 
premiador dos que não querem trabalhar e sustentador de 
vícios, antes tem de ser encarado como um instrumento 
para acorrer, de forma exclusiva, às verdadeiras situações 
de pobreza e de marginalidade. Porém, marginalidade, 
aqui, não pode ser confundida com outros casos que 
carecem de diferentes formas de intervenção social e, 
para o Deputado Lino de Carvalho, também de alguma 
coragem (se é assim que entende). 
É o caso concreto dos alcoólicos e dos toxicodepen-
dentes que, ao invés de necessitarem de meios financei-
ros para alimentar os seus vícios, carecem de uma verda-
deira política activa que os ajude a pôr fim ao estado de 
«doença», sim doença, porque é como doentes que os 
devemos considerar. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

A sociedade portuguesa tem obrigações para como os 
que vivem no desespero permanente de ter de alimentar o 
seu vício. Disso não duvidamos. Porém, a contribuição 
que todos temos que dar é no sentido de pôr fim ao vício, 
propiciando os meios para o seu tratamento, para a sua 
recuperação e posterior inserção. 
De igual modo, não pode o rendimento mínimo 
garantido ser fonte de estímulo ao abandono do emprego, 
nem contribuir para a criação de uma nova classe de 
«jovens reformados». 
A sua componente transitória tem, pois, de ser acen-
tuada e a sua vertente formativa tem de ser aperfeiçoada 
por forma à obtenção de uma rápida inserção dos respec-
tivos titulares do direito às prestações sociais. 
Outra questão que merece uma actuação imediata tem 
a ver com a fraude que se vem verificando, bem como 
com a necessidade de dotar a lei de mecanismos eficazes 
para a combater. É com responsabilidade e rigor que a 
medida social do rendimento mínimo tem que ser enca-
rada. 
Acorrer às necessidades das famílias pobres pluri ou 
monoparentais é um imperativo nacional. O que não 
podemos é assistir impávidos e serenos ao aproveitamen-
to inaceitável de uma medida social, que representa um 
esforço nacional elevado por parte de quem não precisa 
ou por parte de quem não deva ser abrangido por ela. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Termine, se faz favor. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente. 
Esperemos, pois, que, em sede de comissão, se possam 
introduzir as necessárias alterações e que o Partido Socia-
lista tenha a coragem de deixar passar este diploma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Porque, para mim, todos os partidos têm o 
mesmo valor nos debates parlamentares, não quero deixar 
de responder à Sr.ª Deputada Isabel Castro e ao Sr. Depu-
tado Luís Fazenda. 
Compreendo que um partido que tem dois Deputados 
tenha que ter generalistas e especialistas em matérias ge-
rais. Agora, VV. Ex.as não perderam sequer 10 minutos a 
estudar aquilo sobre que vieram falar e cometem erros 
técnicos que impressionam em partidos que pretendem 
fazer, supostamente, um caminho de credibilidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Primeiro erro técnico: diz o Sr. Deputa-
do Luís Fazenda que 30% dos beneficiários do rendimento 
mínimo garantido são reformados. Sr. Deputado, os núme-
ros são claros: com mais de 65 anos, idade legal da refor-
ma, encontram-se no rendimento mínimo garantido 10 298 
beneficiários, num total de 107 549. Estudar não faz mal a 
ninguém! 

Outro exemplo de erro técnico: o ghetto a que seria 
submetido quem ficasse sem direito de regresso à presta-
ção. 
Gostava de saber o que é que a esquerda portuguesa 
pensa do Código Penal francês, aprovado pela esquerda 
plural – como vocês gostam de dizer –, onde quem engana 
o Estado não fica impedido de voltar ao rendimento míni-
mo, mas esta conduta cabe na previsão do artigo 313.º do 
Código Penal, e não é uma contra-ordenação mas, sim, um 
crime punível com pena de prisão! Coisa que, como é 
evidente, eu não defendo. Agora, é a esquerda francesa 
que pensa que enganar o Estado, enganar a República, 
fazer-se passar por pobre para obter indevidamente uma 
prestação destinada aos pobres, merece pena de prisão! 
Nós temos uma posição moderada nesta matéria, que é 
esta: quem engana o Estado, não volta ao sistema! E, Srs. 
Deputados, defendo isto em termos sociais, como defendo 
em termos fiscais, como defendo em qualquer prestação 
pública! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Escreva! 

O Orador: — Veremos, no momento da reforma fis-
cal, o que é que cada um defende! Até agora, não ouvi, 
nomeadamente aos socialistas, defender nada que se pare-
ça com, objectivamente, obrigar à verdade fiscal! Mas lá 
chegará o debate. 
E depois, quanto à exclusão dos jovens, não queria dei-
xar de dizer o seguinte: penso que os que os jovens portu-
gueses pedem a um governo é boa educação para terem 
oportunidades de emprego,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ora bem! 

O Orador: — … não é uma mesada pública! 
Mais: é grave que os Srs. Deputados, que falam da es-
tigmatização, não percebam que dar dinheiro a quem esteja 
dependente do álcool ou da droga é convidá-lo a comprar, 
com esse dinheiro, o álcool e a droga! Como é evidente! 

Aplausos do CDS-PP. 

Como é evidente, Srs. Deputados! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Agora teve cora-
gem! 

O Orador: — As pessoas que precisam de tratamento 
precisam de um vale para se tratarem. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É um número nas 

O Orador: — É essa a diferença, porque assim podem 
costas! 
tratar-se! 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Agradecia que concluísse. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
8 DE JUNHO DE 2000 
41 

Termino, dizendo que para nós não há dúvida alguma 
de que, de facto, a pobreza entre os mais pobres está nos 
mais velhos e esses não estão no rendimento mínimo 
garantido. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Para defesa da honra pes-
soal, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, foi mesmo ofendi-
do? 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — O Sr. Presidente, com 
muita benevolência, ouviu, hoje, não sei quantas defesas 
da honra do Sr. Deputado Paulo Portas… 

O Sr. Presidente: — Foram duas. 

O Orador: — … e nem sequer o questionou. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, apesar de tudo, o 
Sr. Deputado Paulo Portas foi objecto de intervenções com 
alguma veemência e o Sr. Deputado apenas foi objecto da 
afirmação de que estudar não faz mal a ninguém. 
Sinceramente, se vamos declarar-nos ofendidos por 
afirmações deste género, nunca mais paramos de nos ofen-
der. Mas vou dar-lhe a palavra, Sr. Deputado. Agora, te-
mos é de chegar a um entendimento sobre o que é uma 
verdadeira ofensa. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, talvez 
possamos fazer alguma pedagogia em torno disso, breve-
mente. 

O Sr. Presidente: — Sem dúvida, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Por-
tas, pelos vistos, leu o relatório do Tribunal de Contas, mas 
não leu outros relatórios da segurança social. 
Há-de verificar que cerca de 30% dos beneficiários do 
rendimento mínimo garantido são pensionistas, nem todos 
são reformados, e não pode fixar-se apenas nos números e 
nos estudos do relatório do Tribunal de Contas. 
Quanto ao mais, o Sr. Deputado Paulo Portas, fala de 
generalistas que falam de coisas gerais… Não sei se terá 
um espelho à sua frente, porque o Sr. Deputado é que fala 
de vários assuntos, desde a lavoura às pescas, passando 
pela segurança social…, e por aí nos ficávamos. Se não 
tem um espelho, recomendo-lhe uma marca de chá! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
me considerei ofendido nem tenho qualquer explicação a 
dar. 
Queria apenas dizer ao Sr. Deputado Luís Fazenda que 
não conhece os relatórios, porque não há 30% de pensio-
nistas no rendimento mínimo garantido e 1 milhão de pen-
sionistas nunca recuperarão as suas pensões com o rendi-
mento mínimo garantido. É essa a diferença abissal. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Mas quem é que disse 
isso?! 

O Orador: — E como os senhores saberão, um dia, 
quando chegarem ao «arco da governabilidade», não é 
possível prometer, ao mesmo tempo, tudo a todos! 

Risos do PS. 

É possível fazer escolhas, que é o que nós aqui fize-
mos! Ou seja, nós queremos um rendimento mínimo mais 
rigoroso e a nossa prioridade social é a convergência das 
pensões! 
Vocês são «gelados», são de um gelo tecnocrático que 
faz lembrar outros tempos, em relação ao aumento das 
pensões de 25 contos e de 34 contos! Dizem sistematica-
mente «não», ou porque é insustentável, ou porque não há 
dinheiro, ou porque o dinheiro tem de ir para outro lado, 
mas para alargar o rendimento mínimo garantido a uma 
velocidade que é o dobro do que vocês tinham estimado, 
aí, já há dinheiro, já há recursos, não há qualquer problema 
com a fraude, não há qualquer problema com o abuso. 
O nosso caminho em termos sociais tem como priori-
dade a terceira idade, a situação dos reformados e o au-
mento das pensões, o vosso — é uma opção vossa, está, 
aliás, legitimada pelo eleitorado — é alargar o rendimento 
mínimo garantido! Não é esse o nosso caminho! São dois 
caminhos completamente diferentes! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Decidi utilizar o tempo que me resta, 
não intervindo sob a forma de defesa da honra, para dizer 
que penso que o Sr. Deputado Paulo Portas escuda-se na 
pretensa ignorância dos outros para se defender das suas 
fragilidades políticas. 
A verdade é que, das críticas que fizemos, o Sr. 
Deputado Paulo Portas não explicou e não compreendeu, 
ou fez de conta que não compreendeu — como não lhe 
nego inteligência, penso que percebeu claramente o que 
lhe foi dito -, a enorme e abismal diferença entre vales e 
senhas de combustível. Não explicou tão-pouco à Câma-
ra por que transfere a idade para ser titular de rendimento 
mínimo de 18 anos para 25 anos. 
É espantoso que o PP, ao falar desta questão, associe 
a esta transferência de idades os alcoólicos e os droga-
dos, ou seja, faz uma leitura extremamente interessante 
desta matéria, não lhe repugnando nem lhe pesando na 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

consciência que, por exemplo, mães jovens fiquem ex-
cluídas do rendimento mínimo! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não ficam excluí-
das! Não leu o projecto de lei! 

A Oradora: — Vejo que o Sr. Deputado Paulo Portas 
continua a teimar que as pessoas que maioritariamente 
acedem ao rendimento mínimo garantido são potenciais 
drogados, são potenciais alcoólicos, são potenciais ludi-
briadores do Estado! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Estude! 

A Oradora: — É perfeitamente vergonhoso que a dis-
cussão se faça em torno desta ideia! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, dispondo 
de 2 «suculentos» minutos, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Nesta intervenção final, quero, em primeiro 
lugar, dizer ao Sr. Deputado Lino de Carvalho que subs-
crevo inteiramente a intervenção que proferiu, sabendo que 
o faço em nome da minha bancada e não apenas pessoal-
mente. 
O que pensamos em relação ao rendimento mínimo ga-
rantido é exactamente o que referiu, por isso subscrevo a 
sua intervenção. 
Não li a parte positiva do relatório do Tribunal de Con-
tas porque não tive tempo — como percebeu, saltei várias 
folhas — mas, embora esteja a aproximar-me a passos 
galopantes de também me generalizar demasiado, aliás, 
espero que VV. Ex.as, com o vosso conselho amigo, evitem 
que eu caia no perigo em que já caiu o Sr. Deputado Paulo 
Portas, penso ainda ter a lucidez suficiente para não entrar 
num debate sem me preparar. 
O PSD passou relativamente desapercebido neste deba-

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Fizemos du-
as intervenções! Esgotámos o tempo de que dispúnhamos! 

O Orador: — Sei que houve duas intervenções do 
PSD, aliás, estimo muito os Srs. Deputados que intervie-
ram, um dos quais é meu conterrâneo. 
Porém, o PSD esteve numa postura muito defensiva, 
aliás, tinha muita dificuldade em estar de outra forma, 
pois sabe-se a posição da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, que é claramente contra o rendimento mínimo 
garantido, como já o disse nesta Câmara várias vezes, e 
sabe-se a posição do Sr. Deputado Durão Barroso, que 
umas vezes é contra e outras a favor: foi a favor na cam-
panha eleitoral, em que queria mais dinheiro para o ren-
dimento mínimo garantido; é contra recentemente, desde 
que aderiu às teorias catastrofistas que o CDS-PP apre-
sentou em relação aos drogados, aos estrangeiros e a 
todas essas minudências. 

te. 
Relativamente ao CDS-PP, ó Sr. Deputado Paulo Por-
tas, há dias em que não se pode sair de casa! V. Ex.ª hoje 
teve um dia desses! O Sr. Deputado «veio à lã e saiu 
claramente tosquiado», porque este debate correu-lhe 
mal, manifestamente mal! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Existem actas! 

O Orador: — E correu-lhe mal, porque o Sr. Deputa-
do não preparou o debate! 
Por acaso, acertou agora no final, o que torna mais ri-
dícula a vossa proposta. Existem 11 158 beneficiários 
com idades compreendidas entre os 19 e os 24 anos, dos 
quais 630 são famílias nucleares sem filhos, 3082 são 
famílias nucleares com filhos, etc. Retirando VV. Ex.as 
os beneficiários que retiram, efectivamente, o rendimento 
mínimo garantido ficaria reduzido a um número muito 
pequenino, ou seja, aos 2 milhões de contos que falei na 
minha intervenção. Portanto, não tem sentido algum a 
vossa proposta. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que com-
plete o seu raciocínio, pois já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

O Orador: — Sr. Presidente, o meu raciocínio ia no 
sentido de dar alguns dados que o Sr. Deputado Paulo 
Portas bem precisa, mas já não tenho tempo para o fazer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Como já referi há 
pouco, Sr. Presidente, peço que me dê a palavra no fim do 
debate para defesa da honra pessoal relativamente a algo 
que foi dito pelo Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, terá de fazer o favor 
de identificar a matéria em que se sentiu ofendido. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, no início do debate, acusou-
me de ter lançado um boato sobre o aumento das pensões. 
Tenho todo o direito de responder a esta acusação para 
ficar em acta porque a afirmação é grave. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não me parece que 
a matéria de facto seja ofensiva da honra de quem quer que 
seja. É um facto que pode ser desmentido ou não, mas não 
me parece que seja matéria de defesa da honra. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, para 
quem está a ouvir-nos em casa, essa afirmação gerou, com 
certeza, uma enorme confusão, pelo que tenho todo o 
direito de a rectificar! 

Protestos do PS. 
8 DE JUNHO DE 2000 
43 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quem está a ouvir-
nos em casa não tem, com certeza, a nossa hipersensibi-
lidade em matéria de ofensas à honra. Tenho a certeza 
absoluta de que o povo português não nos acompanha na 
frequência com que se invoca nesta Câmara a figura da 
defesa da honra. No entanto, se considera que está ofen-
dido, até à definição de novos critérios, faça favor de 
usar da palavra. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, há 
pouco, o Sr. Deputado Manuel dos Santos, em mais um 
dos erros que cometeu, disse que eu tinha lançado o boa-
to de que não haveria aumento de pensões no próximo 
dia 1 de Julho. 
Quero dizer ao Sr. Deputado Manuel dos Santos que 
o que afirmei no domingo passado é que o aumento das 
pensões tinha de ser processado através de uma ordem 
que chegasse até dia 12 de Junho, pois são necessários 13 
dias úteis para poder processar 480 000 aumentos. Lem-
brei ao Governo que tinha de o fazer, porque, até ontem, 
essa ordem não tinha sido dada. Se já o foi, ainda bem. 
Fizemos muitíssimo bem em lembrar ao Governo este 
facto. 
Porém, não se trata de um boato mas, sim, de avivar a 
vossa memória. E sabe porquê? Porque uma lei aprovada 
na Assembleia há um ano, prevendo a regularização das 
pensões dos professores, já entrou em vigor no dia 1 de 
Janeiro ou, na melhor hipótese, no dia 8 de Abril, mas as 
pensões ainda não foram valorizadas, dizendo a Caixa 
Geral de Aposentações que o Governo não fornece os 
índices dos professores. 

Protestos do PS. 

Foi por isso que fiz a lembrança ao Governo! 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, uma vez sem exemplo, o senhor 
estudou a matéria. Provavelmente, aproveitou para o 
fazer quando se ausentou da Sala. 
Realmente, são cerca de 400 000 os beneficiários des-
sa medida,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — São 480 000! 

O Orador: — … que é da responsabilidade do Parti-
do Socialista, embora se tenha criado a ficção de que era 
da sua responsabilidade! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Foi sacada a ferros! 

O Orador: — Foi realmente muito interessante o que 
se passou na Assembleia da República! 
Sr. Deputado Paulo Portas, o senhor acaba de confir-
mar que a afirmação que eu proferi não é ofensiva, até 
porque não fiquei na formulação simplista que lhe deu 
agora, tendo eu dito outra coisa, se calhar mais grave. Eu 
disse que o senhor, no afã de se colar à medida, veio 
levantar essa hipotética dificuldade para lembrar às pes-
soas que tinha sido o senhor quem tinha conseguido o 
aumento de 7 contos. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Repito, não foi o senhor que o conse-
guiu! O senhor não conseguiu coisa alguma, porque estava 
tudo conseguido! E o Sr. Deputado sabe isso muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O que é notável é que o senhor sabe isso muito bem! 
Porém, é evidente que, durante o fim-de-semana, o 
senhor tentou passar subliminarmente para a opinião 
pública duas ideias: a de que podia haver um descalabro, 
mas agora vê que são precisos 13 dias para processar os 
aumentos,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — São 13 dias úteis! 

Orador: — … e a de que tinha sido o senhor a con-
seguir o aumento. 
Porque preparo os debates — talvez porque faço me-
nos do que V. Ex.ª, se fizesse tantos não tinha tempo de 
os preparar tão bem -, estou em condições de anunciar 
que não vai haver dificuldade alguma e que o aumento de 
pensões, que foi da responsabilidade do Governo e do 
Partido Socialista na Assembleia da República, vai ser 
processado a partir do dia 1 de Julho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Vamos ver! Já ago-
ra, apliquem também esses aumentos aos professores! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do projecto de lei n.º 176/VIII, a qual foi reque-
rida pelo grupo parlamentar que exerceu o direito potes-
tativo de agendamento. Como sabem, o autor do agen-
damento tem também o direito de requerer a votação. 
Vamos, então, votar, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 176/VIII — Lei de alteração do regime do rendi-
mento mínimo garantido (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a favor do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, terminaram os trabalhos de hoje. A 
próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, a partir 
das 15 horas, com período de antes da ordem do dia e 
constando do período da ordem do dia a discussão con-
junta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 172/VIII 
— Criação dos institutos regionais (PCP) e 89/VIII — 
Democratização das comissões de coordenação regional 
(PSD). 
I SÉRIE — NÚMERO 75 

Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Santos Pereira 
João Bosco Soares Mota Amaral 
José António de Sousa e Silva 
José de Almeida Cesário 
José Manuel Durão Barroso 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
44 
dos: 

Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 5 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Maria do Céu Baptista Ramos 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Martinho 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
Carlos Manuel Luís 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 


