Quinta-feira, 20 de Janeiro de 2000 





I Série — Número 28 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 19 DE JANEIRO DE 2000 














Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António Alves Martinho 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minu-
tos. 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 13/VIII, dos 
projectos de lei n.os 72 a 77/VIII, do projecto de resolução n.º 22/VIII 
e do projecto de deliberação n.º 5/VIII. 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
61/VIII — Programa especial de combate às listas de espera (PSD), 
que foi rejeitado. Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Depu-
tados Carlos Encarnação (PSD), Vítor Moura (PS), Pedro Mota 
Soares (CDS-PP), João Rui de Almeida e Luísa Portugal (PS), Natá-
lia Filipe (PCP), Nuno Freitas (PSD), Filipe Vital e João Sobral (PS), 
Francisco Louçã (BE), Paulo Pisco (PS), Isabel Castro (Os Verdes) e 
Nelson Baltazar (PS). 
A Câmara aprovou ainda um parecer da Comissão de Ética relativo 
à retoma de mandato de um Deputado do PS e de outro do CDS-PP. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão 17 horas e 55 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 

I SÉRIE — NÚMERO 28 

José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
20 DE JANEIRO DE 2000 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
3 

António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Deram entrada na Mesa, e foram aceites, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
13/VIII — Altera o artigo 69.º, n.º 2, da Lei n.º 16/98, de 8 
de Abril, que regula a estrutura e funcionamento do Centro 
de Estudos Judiciários e introduz um regime excepcional 
de afectação de magistrados judiciais jubilados, que baixou 
à 1.ª Comissão; projectos de lei n.os 72/VIII — Criação do 
município de Canas de Senhorim (PSD), que baixou à 4.ª 
Comissão, 73/VIII — Criminaliza o comércio de órgãos e 
tecidos humanos, bem como a propaganda e aliciamento 
associados à sua prática (aditando novas disposições à Lei 
n.º 12/93, de 22 de Abril) (PS), que baixou à 1.ª Comissão, 
74/VIII — Lei dos partidos políticos (PSD), que baixou à 
1.ª Comissão, 75/VIII — Iniciativa da lei por grupos de 
cidadãos eleitores (PSD), que baixou à 1.ª Comissão, 
76/VIII — Criação do concelho de Samora Correia (PSD), 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

que baixou à 4.ª Comissão, 77/VIII — Elevação da povoa-
ção de Vilarendelo à categoria de vila (PSD), que baixou à 
4.ª Comissão; projecto de resolução n.º 22/VIII — Encer-
ramento do serviço de obstetrícia do Hospital de Ovar 
(PSD); projecto de deliberação n.º 5/VIII — Adopta medi-
das de não discriminação no acesso e circulação de cida-
dãos com mobilidade condicionada dentro da Assembleia 
da República (Os Verdes). 
Em termos de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos a preen-
cher a ordem do dia a discussão, em exclusivo, do projecto 
de lei n.º 61/VIII — Programa especial de combate às 
listas de espera (PSD). 

O Sr. António Capucho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
permita-me que interpele a Mesa, já que não vejo ninguém 
na bancada do Governo. Como presumo que este debate 
seja do maior interesse para todos, designadamente para o 
Governo, julgo que seria de pesquisar se o Executivo ten-
ciona participar no debate, se vem a caminho ou se despre-
za uma oportunidade de ouro para aprofundar com esta 
Casa um debate sobre um tema de actualidade tão impor-
tante como este. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a informação de 
que a Mesa dispõe é a de que o Governo não assistirá a 
este debate. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Fica registado! 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Percebe-se! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Também para uma 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, pre-
tendo comunicar à Câmara que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista foi informado pelo Governo de que este 
não estará presente neste debate. O Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista aceitou essa explicação, uma vez que 
constatamos que é a terceira vez que se discutem listas de 

espera com a mesma configuração na Assembleia da Re-
pública, sendo certo, por outro lado, que o Governo tem 
em curso um conjunto de iniciativas sobre essa matéria que 
foram, aliás, publicamente anunciadas e que terão a sua 
consagração na altura do debate do Orçamento do Estado. 

O Sr. Presidente: — Fica registada a sua informação, 
Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma nova e brevíssima interpelação. 

O Sr. Presidente: — É preciso que seja assim, Sr. De-
putado! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, não 
comento as razões invocadas pelo Governo, mas comento 
a forma. Se o Governo informa o Partido Socialista da sua 
ausência, por que é que não informa o autor do projecto de 
lei em debate, ou seja, o Partido Social Democrata? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não sei explicar por 
que é que o Governo procedeu assim. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Governo ausente: Já por duas vezes, 
de facto, e é pena que assim tenha de ser, o PSD tentou 
forçar a insensibilidade do Governo e propor uma solução 
para as listas de espera. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Outras tantas vezes se deparou com a 
fuga às responsabilidades ou com a tentativa de diluição 
do tema. 
Da primeira, o argumento do Governo era o de que as 
listas de espera constituíam uma inevitabilidade. Não valia 
a pena contrariá-la. 
Da segunda, conscientes de que ao mesmo tempo au-
mentava a indignação pública, a posição oscilou entre a 
compreensão da iniciativa e a sua aceitação genérica ou a 
tentativa de a diminuir, recorrendo à ideia de um programa 
reduzido nos meios e na ambição com que se fingia resol-
ver o problema. 
Até hoje, as tentativas do Governo não conseguiram 
fazer mais do que tentar esconder a aflição e varrer para 
debaixo do tapete os números do descontentamento. É já 
uma estratégia conhecida. 
O Governo desvaloriza, o Governo inventa sistemas de 
redução automática dos números, o Governo reconta, o 
Governo neles abate sem o menor pudor as pessoas que 
entretanto morreram ou puderam pagar uma intervenção 
privada, lança mão de todos os expedientes para evitar 
aceitar a cruel dimensão da resposta necessária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergonha! 

20 DE JANEIRO DE 2000 
5 

O Orador: — Ao mesmo tempo, o secretismo apode-
rou-se da administração da saúde como princípio a seguir. 
É a nova «lei da rolha»! As unidades de saúde têm medo 
de fornecer os dados. Constituem-nos quase em segredos 
de Estado. Receiam perder, talvez, a consideração e os 
favores do Governo. É por essas e por outras que hoje 
insistimos e entregamos nova iniciativa. 
Contém ela uma obrigação clara e definida para o Go-
verno. Com os dados considerados necessários e devida-
mente discriminados, deve o Governo apresentar à Assem-
bleia da República um relatório anual sobre o sector da 
saúde. De uma vez por todas, é preciso definir e assumir 
responsabilidades. 
Nós sabemos que para este Governo tudo vai bem e, 
se não vai bem, sugere-se que mais tarde ou mais cedo 
irá melhorar. Para os cidadãos que sofrem e esperam 
tudo vai cada vez pior. De que lado está a verdade? É 
simples de ver. 
Num assomo de transparência, tido apenas no momento 
da saída, o ex-Director-Geral de Saúde refere um número 
escandaloso: 81 000 doentes em listas de espera para ci-
rurgias! É este o legado do Governo anterior. E é talvez 
com a perfeita noção do seu peso que Constantino Sakella-
rides – assim se chamava o Director-Geral – deseja, no 
final do seu esmagador relatório, os maiores sucessos à 
nova Ministra. Suprema ironia… 
Se alguém pode permanecer de consciência tranquila 
depois de conhecer este número é porque é definitivamente 
insensível. 
Porque nos recusamos a ficar de braços caídos, porque 
nos ofende a tentativa de fugir ao assunto, insistimos. 
É precisamente a crueza deste número, 81 000 doentes 
à espera de cirurgia, e todo o cortejo de sofrimentos que 
lhe está ligado que nos impõe o comportamento de não 
deixarmos de persistir no que consideramos um acto de 
elementar justiça para com as pessoas. 
Mas falar de tantos doentes em lista de espera pode não 
ser suficiente. E se formularmos, então, as questões de 
outro modo mais concreto? Estamos a falar de quê? De 10 
anos de espera para uma operação de otorrinolaringologia? 
De cinco anos de espera para uma cirurgia vascular? De 
três anos de espera para uma intervenção em urologia ou 
ginecologia? De cinco anos de espera para uma cirurgia 
oftálmica? De cinco anos e meio de espera para uma ope-
ração de ortopedia? De quase nove anos de espera para 
uma cirurgia geral? Mas o que é isto? 
Chegámos ao ponto de tentar mascarar o escândalo. 
Em publicação recente, no Jornal de Notícias lia-se: «7280 
dias para uma operação às varizes; 4622 dias para ser ope-
rado a uma hérnia!». Fazendo as contas, isto significa, de 
um modo mais claro e transparente, que, no primeiro caso, 
um doente com 30 anos ao tempo da prescrição da inter-
venção terá 50 quando vier a poder realizá-la. No segundo 
caso, um doente com 30 anos ao tempo da prescrição da 
cirurgia terá pelo menos 42 anos de idade quando chegar a 
sujeitar-se a ela. 
Perante este cenário, alguém pode ficar calado? Como 
pode continuar-se a enfiar a cabeça na areia e a não perce-
ber que uma situação destas não pode manter-se, em nome 
da dignidade das pessoas e da responsabilidade do Estado? 
É que há exemplos que relevam de situações de verda-
deira e própria desumanidade. Um ilustre profissional de 
medicina dizia em 1998: «Nada pode justificar que um 
velho com uma artrose da anca tenha de esperar dois anos 
e mais por uma operação que lhe dará uma independência 
de movimentos e uma superior qualidade de vida nos pou-
cos anos que lhe restam. 
Nada pode justificar uma espera de dois anos para uma 
operação a cataratas de um idoso que tem já uma curta 
esperança de vida. 
Nada pode justificar anos e anos de espera para o tra-
tamento de um síndroma varicoso que lentamente se vai 
tornando mais incapacitante e mais perigoso para um 
doente de meia idade ainda com necessidade de todas as 
suas capacidades físicas para o trabalho.». 
Uma situação de tanta gravidade como esta exige me-
didas extraordinárias. O que é que as impede? É a insufi-
ciência de recursos do Estado para lhe responder? 
Analisemos esta hipótese com rigor, à luz da nossa ini-
ciativa. O que nós propomos é um quantitativo de 12 mi-
lhões de contos por ano – 12 milhões de contos por ano –, 
durante dois anos, para pôr fim a este estado de coisas. É 
muito? É pouco? Podemos comparar com outras importân-
cias previstas ou a prever no Orçamento do Estado. É 
definitivamente pouco, comparado com os 32 milhões de 
contos que se estima venha a custar no próximo ano o 
chamado serviço público de televisão. É uma migalha, 
comparado com os 100 milhões de contos que o Presidente 
do Conselho de Administração da RTP exige. É muito 
pouco, comparado com as indemnizações às petrolíferas 
para evitar o aumento dos preços da gasolina. Estamos, 
neste caso, a falar de 10 milhões de contos a acrescentar a 
40 milhões de contos de receitas perdidas. É ainda pou-
quíssimo comparado com os cerca de 14 milhões de contos 
em que já se contam as indemnizações à Lusoponte. Esta-
mos, portanto, perante um falso impedimento. 
Se quisermos resolver esta questão basta gastar menos 
naquilo que é socialmente mais injusto e gastar mais 
naquilo que é socialmente mais justificado. 
Mas o que significa este montante em termos de défice 
do sector da saúde? No último orçamento suplementar para 
a saúde foram transferidos 82 milhões de contos e desor-
çamentados 118 milhões de contos. Tudo isto, uns míseros 
200 milhões. Mesmo assim, a dívida acumulada da saúde, 
conhecida e que continua por resolver, remonta ainda a 
cerca de 172 milhões de contos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma ver-
gonha! 
372 milhões. 

O Orador: — Some-se e leia-se, no total, uns simples 
São estes os números do descalabro das contas da saú-
de que a actual Ministra confessa não poder controlar. Se 
esta Ministra fosse oposição à anterior, àquela que é agora 
Ministra para a Igualdade, por certo não estabeleceria 
melhor as diferenças, não produziria uma crítica mais 
contundente e certeira. 
Não nos venham argumentar com qualquer impossibi-
lidade em relação aos encargos do programa que propo-
mos. Trata-se de uma percentagem ínfima, de uma gota de 
água no orçamento da saúde. 
Um outro argumento utilizado também para atacar este 
projecto do PSD é a afirmação de que visamos destruir o 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Serviço Nacional de Saúde. Não tem qualquer sentido. 
Acontece, tão-só, que para nós, como para muitos, o Ser-
viço Nacional de Saúde não pode crescer indefinidamente. 
Não é bom para a sua credibilidade, nem conveniente para 
o Estado, nem correcto para a política de saúde. Quanto 
mais o Serviço Nacional de Saúde acumular em si as qua-
lidades de proprietário dos meios, de financiador, de ava-
liador e de prestador de cuidados mais se encaminha para o 
desastre. 
Não parecem restar dúvidas sobre esta conclusão. Ela é 
fundamentada e compartilhada abundantemente pelo estu-
do apresentado pelo Conselho de Reflexão sobre a Saúde. 
Estranho destino este dos conselhos, das comissões e dos 
seus estudos e pareceres! A comissão da reforma fiscal foi 
inoportuna. Este Conselho de Reflexão para a Saúde é 
talvez inconveniente. Mas querer limitar ao Serviço Naci-
onal de Saúde a capacidade de resposta e fazê-lo crescer 
indefinidamente é fazer crescer indefinidamente a inefi-
ciência e a ineficácia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por essa razão, fazemos apelo às outras 
áreas, social e privada, para o complementar e equilibrar. 
Constitui esta opção qualquer coisa de inaceitável? 
Trata-se de uma verdadeira e insuperável barreira ideoló-
gica? Também parece que não. 
O Governo, em relação à cirurgia cardio-toráxica, des-
envolveu um protocolo com uma instituição incluída nesta 
última categoria e não consta que lhe tenham «caído os 
parentes na lama». 
Consta que o recurso a instituições espanholas, na Ga-
liza, também já se tornou possível. 
Já que falámos em Espanha, permitam-me um breve 
parêntesis. É em Espanha que se formam os portugueses 
que não têm lugar nas nossas faculdades de medicina. É de 
Espanha que vêm os médicos e os enfermeiros que não 
existem em Portugal. 
Só faltava que também só pudéssemos recorrer a insti-
tuições espanholas daquele tipo para tratar os nossos doen-
tes. 
Na última lei aprovada sobre o controlo dos eventuais e 
«tísicos» programas do Governo, por iniciativa do PCP, 
também se refere, ainda que timidamente, que pode haver 
recurso a meios externos ao Serviço Nacional de Saúde. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em face desta lei, dir-se-à que: controlo 
existe, programa é que não! 
Não é assim por inexistência do sector, por impedimen-
to ideológico — qualquer que ele seja —, por desconheci-
mento, por qualquer solução esdrúxula, que esta hipótese 
deve deixar de ser encarada. 
O Serviço Nacional de Saúde está vocacionado para 
responder melhor a determinado conjunto de situações, 
designadamente ao nível de algumas espécies de interven-
ções cirúrgicas. As áreas social e privada podem, com 
êxito, complementar e potenciar a sua resposta em benefí-
cio dos portugueses. 
Nem se diga que a solução fica mais cara. 

Os dados disponíveis esclarecem que cada intervenção 
pode mesmo ficar mais barata, em função da utilidade dos 
critérios de gestão das unidades não públicas. 
Como os especialistas realçam, pequenas clínicas espe-
cializadas podem prestar cuidados de excelente qualidade 
na área a que se dedicam a custos que são incompreensi-
velmente mais baratos do que os praticados pelos hospitais 
públicos, com custos fixos de estrutura e funcionamento 
muito superior. 
Mais caras, especulativamente mais caras, ficam as ci-
rurgias que se fazem com a certeza de não poderem ser 
executadas de outro modo ou ficar eternamente adiadas. 
«Engordar» o sector privado, como se diz, só se for a 
intenção do sistema que agora se pratica. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que este argumento nem ver-
dadeiramente existe. 
O modo como o Governo tem procurado reagir a este 
descalabro é verdadeiramente inacreditável. 
Já referimos a recusa do problema, já referimos a tenta-
tiva de cópia limitada. Faltava, agora, a recusa descarada 
de quanto ele próprio havia afirmado e defendido ante-
riormente. 
Nós sempre dissemos que a solução não podia estar 
apenas no sector público. O Partido Socialista e o Governo 
sempre tentaram contrapor que estávamos a tentar destruí-
lo. E agora, com estas declarações extraordinárias da Sr.ª 
Ministra, em que ficamos? 
A Sr.ª Ministra, perante a retoma da iniciativa do PSD 
e o falhanço espectacular do tímido programa de recupera-
ção, resolveu dizer qualquer coisa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O quê? Só o contrário do que antes 
diziam. 
Afinal, não só existe o problema, como pode ter solu-
ção, como deve recorrer-se abertamente ao sector privado 
e social. É o que se chama um recuo em toda a linha. 
A Sr.ª Ministra vem, com as suas palavras, confessar 
que o esforço realizado e o previsto eram insuficientes, que 
o seu programa estava errado, que o PSD tinha razão nas 
várias tentativas que tem desenvolvido para resolver este 
problema. 
Ainda bem. Mais vale tarde que nunca! 
O que é pena é que isto aconteça com dois anos de 
atraso. 

Protestos do PS. 

Foi preciso deixar o sistema «encostado às cordas», foi 
preciso lançar o completo descrédito sobre a actividade 
governativa, foi preciso manter no sofrimento milhares e 
milhares de pessoas. 
Se a solução apresentada pelo PSD não tem sido com-
batida com preconceitos de natureza pseudo-ideológica, se 
não tem sido obstaculizada pelo desejo de matar uma qual-
quer iniciativa da oposição, tudo teria corrido bem melhor. 

20 DE JANEIRO DE 2000 
7 

O Orador: — É preciso encarar de frente e avançar 
com decisão para resolver o problema. 
Das tentativas vãs temos já a história e a sensação do 
nada a que conduzem. Deste programa que sugerimos fica 
o desafio. 
E é tão dramaticamente simples perceber e aceitar esta 
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Encontravam-se milhares de portugue-
ses com o seu drama resolvido, não viviam na perspectiva 
de terem sido esquecidos e abandonados à sua sorte, não 
tinham morrido muitos outros sem os cuidados de que 
necessitavam. 
À última da hora, a Sr.ª Ministra deixa cair um óbolo 
de 3 milhões de contos. Uma pequena contribuição. Dire-
mos nós, uma ridicularia. 
É perante este quadro que se deve equacionar a respon-
sabilidade da surdez do Governo aos nossos apelos e às 
nossas propostas. 
Passa o Governo a vida a exigir consensos, acordos de 
regime. Aqui está uma área onde facilmente todos estaría-
mos de acordo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente, parece mais necessário ao 
Governo impedir o PSD de ter razão do que aceitar com 
humildade e sentido de responsabilidade as sugestões 
positivas e a elas aderir. 
Afinal, este problema das listas de espera para as cirur-
gias é apenas um de entre muitos. Certamente, o mais 
grave nas sua consequências imediatas. Certamente, o mais 
difícil de admitir. 
Tão grave e tão revoltante que o País viu recentemente 
surgir um movimento cívico organizado contra as listas de 
espera na saúde. 
D. Manuel Martins, o antigo Bispo de Setúbal, cansou-
se (como se lê) e decidiu, com os seus companheiros de 
iniciativa, «fazer alguma coisa por aqueles que não têm 
cunhas nem dinheiro para recorrer à saúde privada». 
Porque, não tenhamos dúvidas, quem é mais prejudica-
do com este estado de coisas é quem é mais vulnerável, é 
quem é mais débil social e economicamente, quem não 
pode ultrapassar as listas de espera e pagar. É tão simples 
como isto! 
É a salvaguarda do princípio da igualdade entre os por-
tugueses que impõe uma solução. De resto, continuam os 
doentes a acumular-se nas urgências. Continuam os cen-
tros de saúde a fingir que disponibilizam cuidados desse 
tipo, enganando quem ali se desloca. Continuam os doen-
tes à espera de consultas de especialidade meses e meses a 
fio, penando nas deslocações sem sucesso e na espera sem 
remédio. Continua cerca de 1 milhão de pacientes à espera 
de médico de família. 
É este o panorama da saúde em Portugal. 
Srs. Deputados da maioria, a VV. Ex.as especialmente 
me dirijo: por uma vez, assumam a responsabilidade de 
aderir a uma solução concreta para um problema concreto, 
solução essa que se não perde em paliativos. 
O que nós propomos é uma solução pensada. 
O que o Governo consegue imaginar são pequenos re-
mendos de oportunidade. É certo que progressivamente 
tem vindo ao encontro das propostas do PSD, que ontem 
vilipendiava. Mas o assunto é demasiado sério e grave para 
continuarmos com meras aproximações a uma solução. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

solução! 
Todos os cidadãos que estejam há mais de 90 dias em 
listas de espera para cirurgia devem poder optar por reali-
zá-la noutro estabelecimento hospitalar previamente selec-
cionado. 
As regras, as exigências de qualidade, as garantias de 
acompanhamento, os prazos, o financiamento, não podiam 
estar mais claros. 
Sei que muitos de vós, Sr.as e Srs. Deputados da maio-
ria, no silêncio das vossas consciências, concordam comi-
go. Sei que muitos de vós seguiram aquele conselho avisa-
do do nosso Presidente da Assembleia da República: «Por 
favor, preocupem-se.» 
Peço-vos agora um passo à frente: não tenham medo. 
Votem connosco. Não voltem a adiar a resolução deste 
problema. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, os Srs. 
Deputados Vítor Moura, Pedro Mota Soares e João Rui de 
Almeida. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Moura. 

O Sr. Vítor Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, este problema das listas de espera é uma questão que 
nos preocupa. E nós chamamos-lhe «problema», exacta-
mente porque nunca foi problema no vosso tempo. Os 
senhores «assobiavam para o ar», ignoravam por completo 
que havia pessoas que padeciam, que havia pessoas inca-
pacitadas, que havia pessoas que viam a sua qualidade de 
vida afectada porque estavam em listas de espera. Isto 
porque ninguém falava nelas! 

Protestos do PSD. 

O problema das listas de espera apareceu apenas em 
1995. E porquê? Porque vocês chegaram ao fim do 
governo e lembraram-se: «Alto! O problema está a ser 
escandaloso! Há muita gente, há dezenas de milhar de 
pessoas em lista de espera. E dezenas de milhar de pes-
soas que votam!» 
O vosso problema foi exactamente esse! Aproxima-
vam-se eleições e havia que tomar alguma medida. Enfim, 
medidas precipitadas, como o são sempre quando tomadas 
tendo em vista determinado objectivo — neste caso, um 
objectivo pura e simplesmente eleitoral. E então «lançaram 
o ferro». Hoje ninguém fala do «ferro», ninguém sabe 
sequer que existiu, que não resolveu qualquer problema. 
O Partido Socialista teve, então, de fazer face a esta 
herança pesadíssima que o PSD lhe deixou. 

Protestos do PSD. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Sobretudo, Srs. Deputados, a questão é que vocês nun-
ca encararam o problema! VV. Ex.as deixaram um proble-
ma, que era estrutural, em relação ao qual, entre outros, 
faltavam os recursos humanos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Vocês limitaram o acesso dos nossos jo-
vens às faculdades de medicina. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E foi o PS que teve de aumentar o nu-
merus clausus, que teve de criar duas faculdades de medi-
cina,… 

Aplausos do PS. 

… que teve de aumentar a capacidade de formação das 
escolas de enfermagem, Srs. Deputados. 
Vocês limitaram e vocês asfixiaram! 

Protestos do PSD. 

São estas medidas que darão os seus frutos daqui a al-
gum tempo. Mas fomos nós, tivemos de ser nós, teve de 
ser o Governo do PS a tomar as medidas que vocês, duran-
te os mais de 15 anos em que tiveram responsabilidade na 
área da saúde, nunca se atreveram e nunca conseguiram 
tomar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, mais, Srs. Deputados: tenho a im-
pressão de que este problema é mais um exercício de ca-
tarse que os senhores trazem hoje aqui. Porque vocês têm 
remorsos da vossa inépcia e da vossa inércia. Vocês nunca 
fizeram nada para o resolver. E, hoje, porque têm outras 
«listas de espera» — é para a direcção do partido, é para a 
Presidência da República, é para as distritais —, vocês 
confundem as coisas! 

Risos do PSD. 

E confundem os nossos doentes com os vossos pro-
blemas internos, Srs. Deputados! 

Aplausos do PS. 

Mais: os vossos problemas que, dizem agora (nomea-
damente para as distritais), é um problema de «feitiço para 
feiticeiro». Porque o vosso problema, Srs. Deputados, é 
que parece que alguém vos lançou um mau olhado. E esse 
problema não se resolve no âmbito do Serviço Nacional de 
Saúde, nem sequer nas medicinas alternativas, mas é capaz 
de se resolver com uma ida à bruxa. 

Risos do PS. 

Srs. Deputados, o problema é, de facto, sério! 


O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O Partido Socialista pode, desde já, garantir que 20 000 
casos estão resolvidos neste momento com o problema da 
promoção do acesso, Srs. Deputados. 
Queria era que negassem este número: 20 000 casos! 
Ou seja, vinte mil vezes mais eficácia do que vocês de-
monstraram durante o tempo todo em que estiveram no 
governo. 
Mas gostaria de colocar-lhe outra questão, Sr. Deputa-
do Carlos Encarnação. Gostaria de saber se concorda que 
este problema das listas de espera é um problema que 
existe onde o Serviço Nacional de Saúde, que é público, é 
sustentado pelo Estado. E, não sendo o Orçamento do 
Estado elástico, a procura — devido à qualidade que ofe-
rece — é demasiada. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. Acabou o seu tempo. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente, 
deixando esta questão: gostaria de saber se o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação concorda com o que acabei de referir. 
Foi, aliás, o Sr. Ministro da Saúde durante um governo do 
PSD — o Sr. Ministro Paulo Mendo — que o afirmou 
nesta Assembleia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Vítor Moura, compreendo o seu esforço. Quan-
do não se tem argumentos, fala-se como V. Ex.ª fala. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa é velha! 

O Orador: — Mas não há qualquer problema! Cada 
um fala como pode! 
Vamos lá ver se nos entendemos, Sr. Deputado. V. Ex.ª 
tem a certeza de que está no ano 2000, de que está no se-
gundo mandato de um Governo presidido pelo mesmo 
Primeiro-Ministro que esteve no Governo durante os últi-
mos quatro anos?! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ainda não 
percebeu! 

O Orador: — V. Ex.ª tem a certeza de que estiveram 
quatro anos no Governo, pois esteve aqui e eu vi-o a 
apoiar sempre o Governo, e sempre com gosto. Nós a 
concluirmos que o Governo não fazia nada, mas V. Ex.ª 
apoiando-o cada vez mais. 

Aplausos do PSD. 

Chego à conclusão de que V. Ex.ª, afinal, gostava do 
Governo que tinha, e merece gostar, porque foi o Governo 
20 DE JANEIRO DE 2000 
9 

que tinha que lhe deixou os 81 000 doentes em lista de 
espera. 

Aplausos do PSD. 

É que V. Ex.ª pode dizer tudo o que lhe vier à cabeça, o 
que não pode é esquecer este número: há 81 000 doentes à 
espera para fazer cirurgias. E VV. Ex.as não resolveram 
ainda o problema, como nunca o resolverão, ou só o resol-
verão com um projecto como o nosso! 

Risos do PS. 

Era isso que eu queria que V. Ex.ª entendesse. Mas eu 
até já quase que desisto — palavra de honra! —, porque já 
por três vezes que tentamos explicar isto a VV. Ex.as. É em 
nome das pessoas, é em nome das pessoas que sofrem e é 
em nome dos doentes que voltamos a apresentar aqui este 
projecto de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Só lhe digo uma coisa, Sr. Deputado: o 
Professor Sousa Franco, aqui há uns tempos, falava da 
comparação do Governo de Dona Maria II com o actual 
Governo, falava em termos não propriamente muito presti-
giosos em relação ao actual Governo, e eu começo a pen-
sar que ele tem razão. VV. Ex.as continuam a fazer as com-
parações com o Governo de Dona Maria II, mas não sei 
quantos doentes havia, na altura, em lista de espera, o que 
sei é que VV. Ex.as têm um problema e não o querem re-
solver. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Carlos Encarnação, certamente que não 
tenho a solução milagrosa para o problema das listas de 
espera, mas parece-me que, acima de tudo, este problema 
não se resolve com um pinguepongue de culpas entre o 
PSD e o PS. 
Confesso-vos que o «país» que está lá fora e, acima de 
tudo, os 80 000 doentes que estão numa lista de espera 
para uma intervenção cirúrgica, ao olharem para o espectá-
culo que os dois grupos parlamentares agora aqui deram, 
vão ficar muito confusos e, infelizmente, far-lhes-á dimi-
nuir o apreço que têm por esta Assembleia. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos En-
carnação, é a terceira vez que o PSD apresenta este pro-
grama nesta Assembleia e quero dizer-lhe que considero 
que ele tem defeitos. Tem, à cabeça, um defeito muito 
grande, que é o de não falar sequer do problema das listas 
de espera para as consultas, que é um outro problema fun-
damental ligado a este, é a outra «cara da mesma moeda». 
Depois, tem aqui algumas questões que penso que es-
tão mal explicadas ou mal definidas, como, por exemplo, a 
de sabermos se os valores que estão neste programa co-
brem todo o internamento do doente ou se só cobrem a 
operação; se assegura, por exemplo, uma equipa médica 
completa, para que, no dia da operação, não aconteça que 
falte o médico cirurgião, o enfermeiro ou o anestesista; se 
consegue que as ARS calendarizem ao certo as operações 
que vão ser feitas ou que não vão ser feitas. 
Como eu dizia no início, é a terceira vez que esta As-
sembleia está a discutir concretamente este problema e este 
diploma, e é curioso verificarmos que, ao nosso lado, a 
nossa vizinha Espanha, em três anos, que é sensivelmente 
o tempo em que nós estamos aqui a discutir, resolveu o 
problema e desceu para 66 dias o tempo das listas de espe-
ra. É essa, se calhar, a diferença entre quem faz e quem 
fala! 
Mas a grande questão que tenho para lhe colocar, Sr. 
Deputado, é a seguinte: não entende o Sr. Deputado que 
este problema é estrutural, é um problema de estrutura do 
nosso Serviço Nacional de Saúde, e não apenas um mero 
problema conjuntural? Isto é, não entende o Sr. Deputado 
que, em Portugal, o problema das listas de espera é, acima 
de tudo, o problema das listas de excluídos, dos mais po-
bres, dos mais velhos, daqueles que, se calhar, não têm 
quem os ajude a resolver ou a acelerar o seu processo? 
Não é o problema das listas de espera a maior prova do 
colapso do Serviço Nacional de Saúde? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Mota Soares, V. Ex.ª é um Deputado que 
está aqui há pouco tempo, portanto, não deve impressio-
nar-se com aquilo que normalmente o Partido Socialista 
faz quando nós, oposição, apresentamos uma iniciativa. V. 
Ex.ª está na oposição, penso eu, não está ao lado do Go-
verno! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Então, tem de dizer 
mal?! 

O Orador: — E, portanto, assim sendo, V. Ex.ª não se 
abespinhe, não ache estranho que o Partido Socialista tente 
sempre obstaculizar as iniciativas das oposições, designa-
damente do PSD, principalmente quando elas são boas, 
quando são positivas e quando são louváveis. 
Sei que V. Ex.ª está numa situação difícil. Não quer 
dizer muito bem do nosso projecto de lei, não quer com-
prometer-se muito, mas, no seu íntimo, acompanha-o, 
porque, se não o acompanhasse, V. Ex.ª não dizia aquilo 
que disse, não dizia que o Serviço Nacional de Saúde não 
chega, que o Serviço Nacional de Saúde está, porventura, 
em colapso e que, no essencial, acompanha parte das nos-
sas preocupações. 
Nós sabemos que o problema da saúde é um problema 
estrutural. É verdade! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Tem razão! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Orador: — Mas, de duas, uma: ou resolvemos o 
problema, que é grave e tem de ser urgentemente resolvido 
ou o senhor pactua com aqueles senhores que ali estão, que 
ficam todos contentes, porque há 81 000 doentes à espera 
de cirurgias. O senhor ou está daquele lado ou está deste! 
Não pode é estar no meio! E tanto não pode estar no meio 
que a direcção da sua bancada, das duas outras vezes em 
que apresentámos esta iniciativa, não disse o que o senhor 
disse! Votou a favor! E, em lugar de estar a exaltar a pre-
tensa diatribe entre o Partido Socialista e o PSD, exaltou as 
virtualidades do projecto de lei. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — E os defeitos! 

O Orador: — Também disse aquilo tudo que o senhor 
disse sobre o sistema espanhol, que tinha conseguido ven-
cer a crise. Muito bem! Mas o meu problema é que não 
estou em Espanha! 
Eu, ainda há pouco, disse que estamos aqui a resolver 
os problemas de Espanha, mandando para lá os nossos 
alunos, recebendo de lá os médicos e enfermeiros! Mas 
nós somos o Governo de Portugal ou de Espanha?! O que 
é isto?! 

Aplausos do PSD. 

Estamos aqui a resolver o problema de Portugal, dos 
portugueses que estão doentes. E é para isso que chamo a 
sua atenção. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, a questão das listas de espe-
ra é uma questão que nos preocupa muito. Quero que o Sr. 
Deputado aceite isto com toda a verdade. Preocupa-nos 
muito, porque tem a ver com pessoas e com doentes. 
Aliás, é um grave problema com que a maioria, se não 
mesmo a totalidade, dos modelos de saúde se debatem hoje 
em dia. É uma questão que se coloca, hoje em dia, a todos 
os modelos de saúde. Portanto, é uma questão que deve ser 
tratada com a máxima seriedade e respeito. 
Mas o que é que nós verificamos? Verificamos que, ao 
longo destes anos, e hoje aqui, mais uma vez, o PSD está a 
usar esta questão séria das listas de espera dos doentes do 
Serviço Nacional de Saúde de uma forma demagógica e, 
deixe mesmo dizer-lhe, de uma forma perversa. E mais: o 
PSD está a usar, de forma irresponsável mesmo, o sofri-
mento dos doentes que esperam a sua vez nos hospitais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD está no «vale tudo», no «bota 
abaixo» e, portanto, falta aqui, acima de tudo, uma posição 
de rigor, que o PS quer hoje aqui assumir. E manda o rigor 
dizer, em primeiro lugar — e os senhores nisso são useiros 
e vezeiros —, que, contrariamente àquilo que o senhor 
hoje aqui, mais uma vez, afirmou, de que o anterior direc-

tor-geral de saúde diz que, hoje em dia, a lista de espera é 
de 81 000 doentes, é mentira. O relatório comprova-o, no 
quadro XII, da página 52. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Que relatório? 

O Orador: — Neste relatório a situação é intitulada de 
«a questão que se coloca». E a questão que se colocava, de 
facto, na altura, era a de que existiam estes 81 000 doentes 
em listas de espera. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, em 1992 – já nessa 
altura se colocava a questão das listas de espera ao Serviço 
Nacional de Saúde –, os senhores mandaram fazer um 
estudo sobre esta situação; em 1994, inventariaram 80 000 
ou 94 000 doentes em listas de espera; e, em 1995, perde-
ram as eleições sem terem feito rigorosamente nada para 
resolver esta situação. 
Aquilo que hoje queria aqui dizer, com todo o rigor, 
para que o Sr. Deputado Carlos Encarnação e esta Câmara 
disso tenham conhecimento, é que aquilo que está a ser 
feito está a ter resultados positivos. Agradecia, pois, que 
tomasse nota dos números que lhe vou dar: em 1996, 1997 
e 1998 as listas de espera tiveram uma redução de 10 000 
doentes que foram recuperados; em 1999, reduziram em 
mais 10 000 doentes, também recuperados; e para o ano 
2000 já estão atribuídos, neste momento, mais 8 000 títulos 
de acesso (penso que saberá o que significa). 
O que se pode dizer, hoje em dia, é o seguinte: em 
1992 – ano em que os senhores mandaram fazer um estu-
do, que só apareceu em 1994, para depois não o utilizarem 
–, os números das listas de espera rondavam os 80 000 a 
94 000 doentes e desceram neste momento. Esta descida 
deveu-se a duas situações: 20 000 doentes foram recupera-
dos e mais 20 000 doentes saíram das listas de espera, 
devido à «limpeza» destas, decorrente de situações de 
duplicação – doentes que às vezes têm o seu nome dupli-
cado na lista de espera do mesmo hospital – e de doentes 
que desistiram. Neste momento, podemos garantir-lhe e 
dizer-lhe que a lista de espera está quase reduzida a meta-
de, na ordem dos 49 000 doentes. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não posso deixar de considerar estas 
situações como a utilização de uma situação, que é grave, 
para o combate político… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino já. 
Queria terminar, dizendo-lhe duas coisas, Sr. Deputa-
do: o vosso projecto de lei enferma de uma situação, que é 
a falta de credibilidade. E quem diz, como o senhor há 
pouco disse, aquele erro «grosseiro» dos 90 dias… É que 
há situações que têm de ser resolvidas antes dos 90 dias, e 
os senhores quase que bitolam tudo pelos 90 dias… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine já, Sr. De-
putado, a sua intervenção vai quase em 5 minutos. 

20 DE JANEIRO DE 2000 
11 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, muito obri-
gado. 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo de terminar. 

O Orador: — Termino mesmo, Sr. Presidente. 
Gostava que o Sr. Deputado Carlos Encarnação fizesse 
uma avaliação desta evolução positiva dos 20 000 doentes 
já recuperados e das listas de espera quase reduzidas. 
Mas deixe-me só dizer-lhe que temos uma preocupa-
ção, com a qual não queremos que se preocupem, porque 
não são capazes de o fazer: é que há hospitais que aderi-
ram à recuperação das listas de espera, mas outros há, e 
muitos, que a tal não aderiram. 
Esta é uma questão que nos preocupa e que queremos 
ver esclarecida, através do Ministério da Saúde, aqui, no 
Plenário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
vou ter muito prazer em responder ao Sr. Deputado João 
Rui de Almeida para lhe dizer o seguinte: quando quere-
mos chegar a um número, se porventura queremos baixar-
lhe 20 000, em lugar de aceitar que são 80 000, dizemos 
que na origem eram 100 000... 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Não, não, não! 

O Orador: — ... e depois é fácil chegar ao 80 000. 

Protestos do PS. 

É uma forma fácil de fazer contas. 

Protestos do PS. 

É uma forma tão fácil de fazer contas quando, daquilo 
que leio nos relatórios que têm sido apresentados — é 
certo que esparsos, é certo que muito módicos, é certo que 
muito contraditórios — das várias administrações regio-
nais de saúde, chego à conclusão de que há os mesmos 
80 000. Quer o senhor diga quer não diga que aquilo que 
está escrito no relatório Sakellarides é mentira, o facto é 
que, mesmo com esta história de estar a «varrer» os todos 
os números para baixo do tapete, de estar a tentar limpar 
todos aqueles que já morreram, porque não tiveram opor-
tunidade de serem atendidos, de estar a «varrer» todos 
aqueles que tiveram de pagar cirurgias privadas, porque 
não encontraram a solução para o seu problema, depois de 
o senhor fazer todo este exercício, os números são os 
mesmos. Sabe porquê? Basta um indicador simples: só na 
região Norte há mais de 35 000 doentes em listas de espe-
ra, números que, ainda anteontem, a ARS publicou no 
Jornal de Notícias. 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, houve um Deputa-
do da sua bancada, que estou agora a ouvir, que, num dos 
debates passados, não teve o mesmo raciocínio que V. Ex.ª 
agora teve. Dizia esse Deputado que nem que fosse uma 
pessoa que estivesse numa situação dessas eles preocupa-
vam-se! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Certamente! É óbvio! 

O Orador: — Ele preocupava-se e eu também! 
Mas a questão não é a de estarem preocupados, porque, 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, V. Ex.ª pode estar 
preocupado a vida inteira. O problema é que estas pessoas 
estão preocupadas e sofrem, e V. Ex.ª, como o Governo, 
têm o dever de resolver o problema. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª não pode dizer eternamente que 
está preocupado. Não esteja preocupado, resolva! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E aquilo que nós lhe oferecemos é uma 
proposta para o senhor resolver o problema. 
O que os senhores não podem fazer, Sr. Deputado João 
Rui de Almeida — e fixe bem isto — é ter esta atitude 
ziguezagueante que tiveram ao longo deste tempo todo! Os 
senhores disseram, primeiro, que o problema não existia, 
disseram, depois, que ele não podia ser resolvido e, depois 
de terem mudado de ministro e mesmo com a anterior 
ministra, aproximaram-se da nossa solução. Mas fizeram-
no de forma tísica, de forma tímida, tiveram vergonha de 
fazer as coisas! 
Sr. Deputado, deixe-se de falsas vergonhas, deixe-se de 
preocupações, porque V. Ex.ª é um homem que se conso-
me nisso, e tente é resolver o problema, isto é, aprove o 
nosso projecto, faça isso, porque fica melhor com a sua 
consciência. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Partido Social Democrata apresentou a 
esta Assembleia da República um projecto de lei «quanto 
mais não fosse por um imperativo moral e ético» — estou 
a citar —, a que chamou programa especial de combate às 
listas de espera. 
Srs. Deputados, só por um imperativo moral e ético é 
muito curto. O nosso trabalho é muito mais amplo e pas-
samos a explicar. 
O Serviço Nacional de Saúde, como um modelo sisté-
mico, aberto, complexo, é influenciado pela sociedade e 
está em mudança contínua: tem uma finalidade e objecti-
vos; tem um quadro de referência na estratégia de saúde; 
tem em si uma noção integrada de instrumentos e de recur-
sos para a gestão e a prestação de cuidados a que podemos 
chamar estrutura; tem agentes que interagem com flexibi-
lidade de papéis; tem valores cuja continuidade é necessá-
rio preservar; tem em si capacidades de superar problemas, 
em favor do seu crescimento e de uma mudança positiva; 
tem fronteiras, que é preciso conhecer, mas assume uma 
visão especial do mundo numa base universal, solidária, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

equitativa – e quando falamos em equidade, dizemos dar 
mais aos que mais precisam – ,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — que exige mudança, segundo o estado 
da arte e de acordo com as novas tecnologias de diagnós-
tico,… 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Bem lembrado! 

A Oradora: — … que assume, como porta de entrada, 
os cuidados de saúde primários, como tecnologia funda-
mental, a comunicação e, como ferramenta, a relação mé-
dico/doente. 
O Serviço Nacional de Saúde é, definitivamente, diri-
gido para os cidadãos, sem esquecer todos os profissio-
nais de saúde que lhe dão corpo aos vários níveis de 
intervenção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
É nesta visão sistémica e positiva que vemos o Serviço 
Nacional de Saúde como peça nuclear e estruturante de 
todo o sistema de saúde,… 

Aplausos do PS. 

… que poderá e deverá ser sempre melhorado para uma 
verdadeira qualidade nos desempenhos, na responsabiliza-
ção e na avaliação dos impactos das medidas propostas. É 
um serviço que deverá incorporar todas as medidas inova-
doras e criativas que tenham um valor acrescentado, para 
uma melhor gestão e melhorias de desempenho, mas que 
não sejam pontuais, avulsas e pautadas apenas por uma 
qualquer vontade de marcar agenda política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Não quero com isto dizer que não se 
reconheçam vários problemas no funcionamento de Servi-
ço Nacional de Saúde. Admitimos que as listas de espera 
são uma disfunção importante no Serviço Nacional de 
Saúde, pelos desequilíbrios que gera e principalmente 
pelas desigualdades que provoca. Admitimos esta disfun-
ção e estamos a resolvê-la. Repito, não a admitimos só, 
estamos a resolvê-la. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — Não entender isto é propor uma espécie 
de terapêutica pela provocação, que causa um padrão de 
comunicação também ela disfuncional, que só pode ser 
entendida como a presença de uma baixa de auto-estima 
por parte da bancada do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


A Oradora: — Os Srs. Deputados do PSD não se de-
ram conta de que é a terceira vez que trazem à discussão o 
mesmo projecto? Agora já sei a resposta! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O problema está por 
resolver! 

A Oradora: — Os Srs. Deputados do PSD não se de-
ram conta de que o combate às listas de espera só desper-
tou, e de uma forma muito incipiente, no tempo do Dr. 
Paulo Mendo, doze anos depois de o PSD ter responsabili-
dade política na saúde e quando descobriram 80 000 uten-
tes em lista de espera? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Os Srs. Deputados do PSD não se de-
ram conta de que o combate às listas de espera já começou 
e tem continuado em execução, desde 1996, com o Execu-
tivo socialista? 
Os Srs. Deputados do PSD não se deram conta de que 
foi aprovado, nesta Assembleia, após discussão a 21 de 
Janeiro de 1999, um Programa Especial de Acesso aos 
Cuidados de Saúde, que, no seu essencial, subscreve o que 
está consignado na Estratégia de Saúde 1998-2002, do 
Partido Socialista, em que, como sabem, uma das priorida-
des é a acessibilidade dos cidadãos aos cuidados de saúde 
pela recuperação das listas de espera e pela extensão dos 
períodos de atendimento nos centros de saúde e nos hospi-
tais, com a especificidade, nesse diploma aprovado e 
publicado entretanto, de garantir uma dotação orçamental 
que globalmente não deve ser inferior a 1% do orçamento 
anual do Serviço Nacional de Saúde? 
Os Srs. Deputados do PSD não se deram conta ainda 
de que o vosso projecto se sobrepõe àquela lei, ainda não 
concretizada mas que os senhores viabilizaram nesta As-
sembleia? 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Os Srs. Deputados do PSD não se de-
ram conta ainda de que já foram recuperados 20 000 casos 
em listas de espera, resolvendo uma necessidade de saúde, 
de facto, a 20 000 doentes, ou, então, é mesmo uma provo-
cação, no sentido positivo do termo, que vai obrigar a uma 
avaliação do processo de combate às listas de espera e, 
portanto, a introduzir um factor de mudança e de cresci-
mento do Serviço Nacional de Saúde no sentido de reforço 
da sua capacidade pública instalada e de uma forma com-
plementar com recurso ao sector social e privado? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Todos estes pro-
blemas têm de ser tratados de uma forma séria. Pelo sim 
pelo não, repito, como disse o Sr. Ministro Pina Moura 
nesta Câmara, aquando do debate do orçamento rectificati-
vo, «O Serviço Nacional de Saúde, como elemento estrutu-
rante do sistema de saúde dos portugueses, é uma opção de 
fundo do Partido Socialista que não está em causa». 

Aplausos do PS. 

20 DE JANEIRO DE 2000 
13 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Continua a haver lis-
tas de espera! 

A Oradora: — Por outro lado, ninguém pode fazer 
crer, porque ninguém acredita, que um problema desta 
dimensão, que envolve milhões de contos mas, principal-
mente, milhares de portugueses que anseiam por uma saú-
de no momento em que necessitam, possa não estar a ser 
avaliado de forma contínua com a introdução de medidas 
correctivas. 
Em 1995, apontava-se como número de utentes em es-
pera cerca de 80 000 — é o tal número mágico de que 
temos vindo a falar —, disponibilizaram-se 138 000 contos 
num então conhecido projecto PERLE, os quais, no entan-
to, foram gastos já em 1996 no Executivo do Partido 
Socialista, e fizeram-se 510 intervenções em contratos 
realizados na ARS do Norte. 
Em 1997, afectaram-se 2 milhões de contos a um Plano 
Especial de Recuperação das Listas de Espera, verba que 
passou para 3 milhões em 1998, e, apesar desta disponibi-
lidade financeira, a adesão do sector público e do sector 
privado foi insuficiente, tendo-se recuperado apenas cerca 
de 10 000 casos distribuídos pelas cinco regiões de saúde. 
Mas realizaram-se mais 10 000 cirurgias, Srs. Deputados! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Após uma correcção do número de ca-
sos e a quantificação da espera com selecção de priorida-
des baseada em tempos clinicamente aceitáveis, iniciou-se, 
em 1999, um Programa de Promoção do Acesso, que in-
clui a recuperação das listas de espera com um financia-
mento específico de 6 milhões de contos. 
Há ainda que ter em conta outros componentes deste 
Programa, de que realço o desenvolvimento da cirurgia de 
ambulatório, a conclusão do projecto do Cartão de Utente, 
a informatização do acesso para corrigir duplicações e, 
ainda, o alargamento dos horários de atendimento nos 
centros de saúde e nos hospitais, bem como a contratuali-
zação de serviços. 
A avaliação feita, em Dezembro de 1999, no universo 
das cinco regiões de saúde, mostra que, neste ano, foram 
emitidos cerca de 20 000 títulos-acesso e que destes já foi 
resolvido um total de 9200 casos em protocolos realizados 
com hospitais públicos, principalmente, mas também com 
recurso a hospitais com estatuto especial que aceitaram a 
contratualização com o Ministério da Saúde e, em 30% dos 
casos, a estabelecimentos de saúde privados. Repito para 
que o Sr. Deputado Carlos Encarnação possa ouvir bem: 
30% dos casos foram resolvidos em institutos privados! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Também já per-

Vozes do PS: — Muito bem! 
cebi isso! 

A Oradora: — O que acabei de dizer significa que, 
sob a tutela do Governo do Partido Socialista, foram resol-
vidos 20 000 casos, no total. Repito: foram resolvidas 
20 000 patologias a 20 000 doentes que delas padeciam. 

A Oradora: — Como conclusão, dizemos que muito 
se realizou em produção acrescida, tendo em conta todos 
os componentes do processo e, nomeadamente, o tempo. 
Os problemas da saúde não se resolvem apenas por via 
legislativa, resolvem-se, principalmente, pela motivação 
dos profissionais e pela credibilização de cada um dos 
serviços de saúde. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Atacamos o problema assumindo a sua 
magnitude, a sua vulnerabilidade e o seu enquadramento 
num projecto mais vasto que tenha em conta os seus prin-
cipais condicionantes e o trabalho já desenvolvido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Ignorar o que se está a fazer no terreno 
é pura incompetência, ignorar discussões havidas e legisla-
ção aprovada é má-fé política e nada acrescenta. Repito: 
nada acrescenta! 

Aplausos do PS. 

Continuamos a ter listas de espera, embora não com a 
magnitude que se quer fazer acreditar, e continuaremos, 
durante o ano de 2000, com um plano integrado para con-
tribuir para a sua resolução, cujo valor orçamental será de 
9 milhões de contos, como foi anunciado já pelo Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso já foi uma gran-
de virtude! 

A Oradora: — Enquanto houver um doente em lista 
de espera, o Partido Socialista procurará as soluções para o 
seu problema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O futuro é sempre um desafio. A resolução das disfunções 
do Serviço Nacional de Saúde também. Repetindo o que li 
algures por aí, «nós ganhamos a nossa vida à velha manei-
ra: trabalhando para isso»! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra aos Srs. Deputados Natália Filipe e Nuno Freitas, 
que se inscreveram para pedir esclarecimentos, informo 
que estão a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 120 
alunos da Escola do 1.º ciclo, n.º 2, de Queluz, um grupo 
de 36 alunos do IPTrans — Curso de Técnicos de Trans-
portes de Loures, um grupo de 12 alunos da Escola Secun-
dária de Montemor-o-Novo e um grupo de 30 alunos da 
Escola Secundária de Santa Maria da Feira. São muitos e 
simpáticos, merecem o nosso carinho. 

Aplausos gerais, de pé. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Natália Filipe. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Portugal, gostaria de colocar-lhe três per-
guntas. Pode ser que a Sr.ª Deputada ou alguém da banca-
da do PS saiba responder-me, visto que o Grupo Parlamen-
tar do PCP não tem todos os dados na mão mas, pelos 
vistos, os Deputados do PS têm. 
Como sabemos, no Serviço Nacional de Saúde há mi-
lhares de contos investidos em equipamentos que, muitas 
vezes, só funcionam até às 16 horas. Como é que alguém 
pode compreender que mais de 90% dos exames comple-
mentares de diagnóstico solicitados, por exemplo, nos 
centros de saúde sejam feitos no sector privado convencio-
nado, ao qual o Estado paga milhões de contos, quando se 
sabe que, de acordo com a Carta de Equipamentos de Saú-
de — portanto, nada do que estou a dizer é inventado —, 
funcionando os serviços 8 horas por dia, 10 meses por ano, 
dariam resposta à quase totalidade das solicitações relati-
vas a raios-x, electrocardiogramas, análises e ecografias? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — A lei que está em vigor estabelece que, 
para o Programa Especial de Acesso aos Cuidados de 
Saúde, seja atribuído 1% do Orçamento do Estado. Os 
dados que conhecemos são muitos mas poucos são prove-
nientes do Ministério da Saúde; no entanto, são todos 
muito contraditórios. Sabemos que sobraram 3 milhões de 
contos da verba atribuída em 1999 para a execução do 
Programa e soube-se recentemente que o Ministério da 
Saúde vai atribuir um reforço de 3 milhões de contos para 
a recuperação das listas de espera. Pergunto: será que 
vamos ter para 2000 um reforço de 6 milhões de contos ou 
será que os 3 milhões de contos não passam de uma mano-
bra publicitária em torno das sobras de 1999? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! Essa 
é que é a questão! 

A Oradora: — Em resposta a um requerimento envia-
do por mim questionando sobre os resultados do Programa 
Especial de Acesso aos Cuidados de Saúde, o Ministério 
da Saúde, que é obrigado por lei a apresentar a esta As-
sembleia esses resultados, informou o seguinte: «Na se-
quência do pedido (…), informamos que foram tratados, 
no âmbito do Programa de Acesso no ano de 1999, 9351 
doentes do Serviço Nacional de Saúde. No Hospital da 
Cruz Vermelha, por acordo estabelecido (...), foram trata-
dos mais 2006 doentes. Para o ano 2000, está previsto 
afectar a este Programa uma verba correspondente a 1% do 
orçamento do Serviço Nacional de Saúde». Nada de novo! 
Esta resposta é uma vergonha, em nossa opinião! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Em primeiro lugar, é inadmissível que 
só mediante a apresentação de um requerimento o Governo 
responda e, mesmo assim, com meias respostas. 

Em segundo lugar, o Governo tem obrigação de apre-
sentar a esta Assembleia um relatório sobre a execução do 
Programa. Do que é que está à espera? Será que só os 
Deputados do PS têm acesso ao relatório? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! São 
todos iguais, mas uns são mais iguais do que outros! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, respon-
do depois do outro pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, depois de ouvir a intervenção da Sr.ª Deputada 
Luísa Portugal apetece-me dizer tão-só: para quando, Sr.ª 
Deputada, o fim das listas de espera? 
De facto, nós até concordamos com muitas das maté-
rias que abordou na sua intervenção sobre o Sistema 
Nacional de Saúde — só que não é isso que está aqui em 
discussão —, sobre a política centrada no doente — deve-
ria ser isso a estar aqui em discussão —, sobre um conjun-
to de princípios teóricos que enunciou. Mas a verdade é 
que não respondeu sequer àquilo que, pontualmente — 
repetimos, pontualmente — aqui queremos trazer, que é a 
seguinte: qual é a resposta para os doentes em lista de 
espera? 

Vozes do PS: — Estava distraído! 

O Orador: — Quisemos sabê-lo há dois anos atrás, 
quisemos sabê-lo há três anos atrás e queremos sabê-lo 
agora. Mas não há uma resposta eficaz para as listas de 
espera. 
Gostava que a Sr.ª Deputada pudesse, em nome da sua 
bancada — e, eventualmente, em nome do Governo, como 
já hoje fizeram —, comentar a notícia, não desmentida, 
que aparece na Semana Médica do mês de Dezembro, que 
diz, citando o Dr. Sakellarides, o seguinte: «Entre Setem-
bro de 1995 e Abril de 1999 executaram-se um conjunto 
de Projectos Específicos orientados para a melhoria do 
acesso, de que resultou a realização de 5523 cirurgias 
(…)» e, entre Maio de 1999 e Setembro de 1999 foram 
realizadas 6809. É o Dr. Constantino Sakellarides quem o 
diz! 
Mais à frente, diz o mesmo artigo: «Fonte ministerial 
revelou ao Semana Médica que ‘efectivamente, o Progra-
ma não está a ter resultados famosos (…)’. Não é, para já, 
uma prioridade imediata do Ministério da Saúde apurar a 
situação real das listas de espera.» Repito: «Fonte ministe-
rial revelou ao Semana Médica que ‘efectivamente, o Pro-
grama não está a ter resultados famosos (…)’. Não é, para 
já, uma prioridade imediata do Ministério da Saúde apurar 
a situação real das listas de espera.» 
Portanto, admito que os senhores tenham números, mas 
eu prefiro os números da fonte ministerial e os do ex-
20 DE JANEIRO DE 2000 
15 

director-geral de Saúde, que faz o relatório sobre a sua 
direcção-geral. 
Eu não sei onde é que os senhores foram buscar os 
números. Até admitimos, em tese, que sejam 50 000 os 
doentes em lista de espera, como se isso fosse, de facto, 
uma maravilha do progresso a que os senhores chegaram. 
No entanto, Sr.ª Deputada, penso que o PSD vai ter de 
encontrar um novo programa, mas desta vez de «desma-
me» psicológico em relação à ex-ministra Maria de Belém. 
Aliás, lembro-me da declaração política feita aqui pelo Sr. 
Deputado João Rui de Almeida, em Março de 1998, na 
qual se congratulava com as medidas já tomadas ou anun-
ciadas com vista a uma reforma no sector da saúde. O 
problema que se põe é o de que muitos dos Srs. Deputados 
— e talvez já nem mesmo o Governo tenha esta posição — 
permanecem na posição de não ver um problema que afec-
ta milhares de doentes e preferem a diatribe política à 
resolução rápida, em dois anos, de listas de espera, com a 
aprovação de um projecto do PSD. Ora, isso é inconcebí-
vel, é algo que não vamos deixar passar e que vamos lem-
brar-vos cada vez que haja mais um doente em lista de 
espera neste país. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Portugal. 

A. Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente vou 
começar pela Sr.ª Deputada Natália Filipe — e muito obri-
gada pelas referências que fez — dizendo-lhe que, de 
facto, nós temos estes dados, alguns deles trabalhados por 
nós porque pedimos directamente às fontes, ou seja, às 
administrações regionais de saúde. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E à Sr.ª Ministra?! 

A Oradora: — E também pedimos à Sr.ª Ministra, 
como é evidente. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não funciona muito 
bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado, não ponha na minha 
boca coisas que eu não disse! 
O Sr. Deputado Nuno Freitas apresentou-nos um artigo 
que eu não conheço e que, por isso, escuso-me de comen-
tar, mas, como apontou alguns números, lembro-lhe que 
falta somar a esses números tudo o que foi feito a partir de 
Setembro. Aliás, tenho também de lhe lembrar que o Pro-
grama de Promoção do Acesso começou a contratualização 
com os hospitais do Serviço Nacional de Saúde e com 
alguns hospitais privados a partir de Setembro, de tal 
maneira que ainda hoje estão a ser feitas contratualizações. 
Portanto, nós conseguimos a avaliação em Dezembro de 
1999 e o número de 9200 intervenções que acabei de 
apontar englobam os números que citou mais as realiza-
ções feitas entre Setembro e Dezembro de 1999. 
Em relação ao célebre relatório, que sempre que se fala 
do Serviço Nacional de Saúde e de saúde aparece nesta 
Câmara, tenho dúvidas de que a Sr.ª Deputada Natália 
Filipe ainda não o tenha. Esse relatório é já de Outubro, é 
público, está publicado, e estranho que a Sr.ª Deputada 
Natália Filipe ainda não o tenha. De qualquer maneira, se 
for muito importante, podemos disponibilizá-lo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Em relação ao 1%, lembro à Sr.ª Depu-
tado Natália Filipe que se trata de 1% do orçamento do 
Serviço Nacional de Saúde no Orçamento do Estado e que 
— nós já o sabemos porque o Sr. Primeiro-Ministro anun-
ciou-o na passada segunda-feira — constituirá nove mi-
lhões de contos para a continuação deste Programa de 
Promoção do Acesso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas 3 milhões de 
contos são as sobras do ano passado! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Natália Filipe. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: As listas de espera para acesso ao Serviço 
Nacional de Saúde não são um problema de hoje, já o eram 
há 10 anos. 
É inquestionável que este se traduz num dos maiores 
problemas do Serviço Nacional de Saúde e que afecta 
milhares de cidadãos portugueses, apesar do esforço des-
envolvido por muitos profissionais da saúde. 
A este facto também não é alheia a carência de profis-
sionais de saúde e a falta de uma estratégia a médio e a 
longo prazo para que tenhamos o número de profissionais 
suficientes à prestação dos cuidados de saúde. Este é, efec-
tivamente, um problema grave. 
Com a aprovação da resolução apresentada pelo PCP 
sobre o aumento de formandos nas áreas da saúde, todos 
os grupos parlamentares reconheceram que os anteriores 
governos não fizeram o suficiente e que é urgente um 
plano estratégico de formação de profissionais, com as 
inevitáveis repercussões orçamentais. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Centrando-nos na matéria hoje em de-
bate, os atrasos no atendimento e as situações em que 
foram excedidos os tempos de espera clinicamente aceitá-
veis constitui uma realidade absolutamente inadmissível. E 
lembramos que as políticas de saúde de inspiração neolibe-
ral, particularmente desenvolvidas pelos governos do PSD, 
não são completamente alheias ao fenómeno de crescimen-
to das listas de espera; antes pelo contrário. 
Entre as consequências mais nocivas dessa política es-
tão o subfinanciamento crónico do Serviço Nacional de 
Saúde, a centralização das tomadas de decisão, a falta de 
condições de trabalho, a precariedade dos vínculos labo-
rais, o agravamento das desigualdades no acesso aos cui-
dados de saúde, a promoção da promiscuidade entre os 
sectores público e privado, entre outros. Uma política que 
transformou o Serviço Nacional de Saúde em terreno pro-
pício à manobra de grupos de interesses privados, que se 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

utilizaram das suas insuficiências e se apropriaram, e apro-
priam, de largos recursos públicos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — O actuação do anterior governo do PS 
não deu lugar a uma intervenção clara e inequívoca na 
defesa e melhoria do Serviço Nacional de Saúde, na sua 
regeneração. 
A anterior equipa do Ministério da Saúde demonstrou 
sérias dificuldades em levar à prática as orientações que 
definiu, mostrando-se incapaz de contrariar a promiscui-
dade existente entre as prestações pública e a privada e de 
afrontar os interesses vorazes de grandes grupos económi-
cos, que disputam e absorvem o grosso dos recursos públi-
cos disponibilizados para o sector, transformando os recur-
sos da saúde em puro e largo contrabando dos dinheiros 
dos cidadãos. 
O PCP não põe em causa a legitimidade da existência 
de um sector privado de prestação de cuidados de saúde, o 
que defende é um sector não parasitário, com regras claras 
e transparentes de articulação com o sector público. 
Assumindo a necessidade de mobilização de todos os 
recursos existentes no Serviço Nacional de Saúde (quer os 
humanos quer os equipamentos e instalações) para dar 
resposta a uma prioridade nacional da área da saúde, o 
PCP apresentou, e a Assembleia da República aprovou, o 
Programa Especial de Acesso aos Cuidados de Saúde, que 
se encontra formalmente em vigor desde Maio de 1999, 
apesar de a sua operacionalização só se ter concretizado, 
fundamentalmente, a partir de Setembro. 
Este Programa consagra o princípio do aproveitamento 
da capacidade do Serviço Nacional de Saúde, prevendo o 
recenseamento rigoroso dos utentes das listas de espera, a 
avaliação da capacidade instalada, a atribuição de uma 
dotação orçamental própria e adicional e o recurso a meios 
externos ao Serviço Nacional de Saúde, o que só poderá 
ter lugar quando, comprovada e fundamentalmente, se 
verificar a insuficiência ou o esgotamento da capacidade 
instalada. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sabemos que este Programa tem virtu-
des que não estão devidamente exploradas e, inexplica-
velmente, o Governo nunca apresentou a esta Assembleia 
os resultados da aplicação deste Programa. E aos requeri-
mentos que nós lhe enviámos, como se viu, dá meias res-
postas. No entanto, aquilo que a lei diz é que o Governo é 
obrigado a informar de dois em dois meses a esta Assem-
bleia da República do estado de aplicação do Programa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Foi proposta do Programa do anterior 
governo tomar medidas com vista a melhorar o funciona-
mento e aumentar a eficiência das unidades de saúde, cen-
tralizar a descentralização na gestão dos serviços de saúde 
e facilitar o acesso. Isto estava no Programa. 
Porém, aquilo que se passa nas diversas instituições 
deste país é isto: não há uma rentabilização eficaz do 

investimento efectuado em meios auxiliares de diagnósti-
co; a maioria dos blocos operatórios só funcionam durante 
uma parte do dia. De tarde e de noite os equipamentos 
ficam a descansar. As consultas são até às 14 ou até às 15 
horas; a maioria dos centros de saúde alargaram o período 
de funcionamento, mas não têm recursos para dar respostas 
locais. Para realizar um exame complementar de diagnósti-
co os utentes, muitas vezes, têm de se deslocar às urgên-
cias; não houve investimento na implementação de meios 
de comunicação e informação entre todos os hospitais e 
centros de saúde por forma a facilitar a circulação da in-
formação do utente e até o Cartão do Utente está para ser 
aplicado na totalidade. 
O que se vai vendo a funcionar deve-se à dedicação 
dos profissionais da saúde, mesmo com restrições ao gozo 
de direitos e ao aumento dos ritmos de trabalho. 
A todos os níveis, só após três anos de legislatura é que 
o Governo publicou alguma da legislação necessária ao 
desenvolvimento sustentado das medidas que anunciou, 
publicando o despacho sobre o Programa de Promoção do 
Acesso e assumindo o reforço financeiro de 6 milhões de 
contos, publicando a legislação dos sistemas locais de 
saúde, dos centros de responsabilidade integrados, dos 
centros de saúde de 3.ª geração, do regime remuneratório 
experimental, que permitem às instituições envolvidas 
articular a resposta em cuidados de saúde e envolver os 
profissionais. Levou três anos para fazer isto! 
Apesar da anunciada paixão do Governo e de a Minis-
tra da Saúde ter assumido aqui, nesta Assembleia, que 
iriam «… implementar medidas que tenham, como resulta-
do último, uma melhoria significativa dos ganhos em saú-
de dos portugueses…», o Governo, passados que são três 
meses desde a sua nomeação, continua sem apresentar 
qualquer estratégia, qualquer medida, qualquer linha con-
dutora da sua política de saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — A falta de definição do actual Governo 
e a não execução plena da lei em vigor criaram as condi-
ções para que o PSD reapresentasse esta iniciativa legisla-
tiva que hoje discutimos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Até parece que o PS pretende dar sus-
tentação aos argumentos do PSD, que acabámos de ouvir. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — A ver pela «limpeza» verificada nos 
diferentes cargos dos organismos sob a tutela do Ministé-
rio da Saúde algo nos faz prever que muita coisa pode 
mudar. E, infelizmente, para pior. 
A expectativa que está criada em torno do Orçamento 
do Estado para o ano 2000 pode ser a desilusão de consta-
tar que, afinal, o anunciado reforço financeiro da saúde 
apenas servirá para pagar dívidas. Será manter tudo na 
mesma. E não se verificará o tal «virar de página». 
20 DE JANEIRO DE 2000 
17 


A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O PCP recusa firmemente um caminho que acentue a divi-
são dos portugueses em cidadãos de primeira e cidadãos de 
segunda. Ou seja, naqueles que têm capacidade económica 
para usufruir do acesso à prestação de cuidados de saúde e 
os restantes, a maioria, que, não tendo capacidade econó-
mica, ficam condenados ao acesso a um sistema residual, 
caritativo e assistencialista. 
O PCP sabe, e todos sabemos, que a capacidade insta-
lada no Serviço Nacional de Saúde não está devidamente 
aproveitada e, ao contrário da perspectiva do projecto de 
lei do PSD, a resolução das listas de espera não pode ser 
um pretexto para alimentar os apetites vorazes instalados 
no SNS ou daqueles que se querem aproveitar das suas 
fragilidades. 
Reafirmamos hoje, tal como sempre o temos feito, que 
é urgente que o Governo concretize a separação do público 
e do privado. Ou seja: que adopte medidas que impeçam o 
desenvolvimento da medicina privada no interior dos esta-
belecimentos públicos; que adopte medidas que fomentem 
a exclusividade de funções, que permitam a fixação de 
diferentes profissionais de saúde; que estabeleça um códi-
go de conduta que torne ilícito aos médicos do SNS o 
desvio para consultórios privados; e, acima de tudo, que 
adopte medidas que garantam a gestão pública de todos os 
estabelecimentos públicos de saúde, alterando a organiza-
ção e funcionamento dos hospitais e centros de saúde e 
potenciando novas formas de trabalho que possibilitem 
uma maior rentabilização dos recursos,... 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — ... e que, no âmbito da resolução das 
listas de espera, ponha, efectivamente, em plena execução 
a lei que está em vigor. 
Termino como comecei: as listas de espera para acesso 
ao Serviço Nacional de Saúde não são um problema de 
hoje. 
Não esquecendo o esforço imediato que é necessário 
assumir, a sua resolução requer um trabalho estratégico 
para aplicação a médio e a longo prazo com medidas de 
intervenção, aplicadas a montante e a jusante do problema, 
que envolvam todos os agentes que intervêm na saúde. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir esclare-
cimentos, o Sr. Deputado Filipe Vital. 
Tem a palavra. 

O Sr. Filipe Vital (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputa-
da Natália Filipe, acabar com as listas de espera e assegu-
rar aos cidadãos o acesso aos cuidados de saúde significa 
cumprir a Constituição. Portanto, estamos todos de acordo 
de que este projecto terá de ser uma prioridade absoluta da 
actuação política, conforme o PS prometeu e está a cum-
prir. 
Nunca escondemos que, apesar dos progressos, falta 
muito para que o problema esteja resolvido. Mas, é preciso 
dizê-lo, à inacção que caracterizou os governos do PSD 
respondeu o PS com uma política que já reduziu as listas 
de espera, no período entre 1996 e 1999, em mais de 
20 000 casos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não é possível ter um tempo de resposta 
igual a zero. Encontramos listas de espera em todos os 
sistemas de saúde, aqui e lá fora. O que é possível e o que 
temos de conseguir é ter tempos de resposta clinicamente 
aceitáveis. Isso consegue-se com o aprofundamento da 
política de rigor que tem vindo a ser seguida, evitando a 
confusão entre o sector público e o sector privado. Essa 
confusão parece ser o objectivo proposto pelo PSD, que 
parece não estar verdadeiramente preocupado com as listas 
de espera, como o demonstrou quando foi governo, mas, 
fundamentalmente, em proporcionar ao sector privado uma 
grossa fatia do Orçamento, fragilizando o Serviço Nacio-
nal de Saúde na sua componente pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É óbvio que o problema não se resolve 
se nos limitarmos a injectar dinheiro no sistema. Se não for 
privilegiada a capacidade de instalar no sector público e se 
nos limitarmos — como, em última análise, quer o PSD — 
a rentabilizar o sector privado, então, teremos o efeito 
perverso de estarmos a fomentar o crescimento das listas 
de espera. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É evidente que consideramos que o sec-
tor privado tem um papel importantíssimo na resolução do 
problema, mas, em nome da transparência e da eficácia, é 
indispensável que actue em total separação em relação ao 
sector público. 
Dito isto, parece que aquilo que nos une é substancial-
mente mais do que aquilo em que divergimos. É por isso, 
Sr.ª Deputada, que solicito o seu esclarecimento, já que, 
estranhamente, ao longo de toda a sua intervenção, não 
ouvi da sua parte uma palavra de apreço, em relação ao 
aumento anunciado pelo Sr. Primeiro-Ministro, dotando o 
Programa de Promoção do Acesso com uma verba superior 
em, pelo menos, 1,5 milhões de contos àquela a que estaria 
obrigado caso se limitasse a cumprir o artigo 5.º do Pro-
grama Especial de Acesso aos Cuidados de Saúde, que foi, 
aliás, proposto por VV. Ex.as. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Natália Filipe. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Filipe Vital, a determinada altura, tive algumas 
dúvidas sobre se a pergunta era dirigida a mim ou se era 
dirigida ao PSD. 
Sr. Deputado, aquilo que eu disse, e repito, é que, tra-
tando de uma proposta do PS, desde o anterior governo, 
no sentido de que este problema tinha de ser resolvido, o 
Governo demorou três anos para apresentar e colocar no 
terreno um conjunto de legislação que permita criar for-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

mas de envolver os profissionais e de dar resposta a esta 
situação. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Foi preciso que o PCP apresentasse a 
esta Assembleia um projecto que, efectivamente, permitis-
se a concretização daquilo que estava no terreno, visto que 
o Governo andava à espera para ver quando é que haveria 
de publicar um normativo legal que permitisse às pessoas 
poder resolver este problema. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Relativamente à questão do Orçamen-
to, do que consta que terá sido transmitido pelo Sr. Minis-
tro da Economia, os 9 milhões de contos, que aqui foram 
referidos há pouco, não chegam, sequer, a 1% do Orça-
mento do Estado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Antes de começar propriamente a 
minha intervenção, gostava de responder a uma certa 
hipersensibilidade que senti por parte da bancada do PSD, 
nomeadamente do Sr. Deputado Carlos Encarnação, acerca 
da minha última intervenção, dizendo-lhe apenas o seguin-
te: Sr. Deputado, de facto, sou novo nesta Câmara — o Sr. 
Deputado é mais antigo —, mas, se calhar, não deve ter 
ouvido o discurso que a minha colega de partido, Dr.ª 
Maria José Nogueira Pinto, fez acerca desta questão. Que-
ria descansá-lo, porque não vou fazer as mesmas críticas 
duras que ela fez, visto que entendo, tal como ela, que, se 
este projecto tem defeitos, certamente as listas de espera e 
os 80 000 portugueses que estão à espera de uma interven-
ção cirúrgica, são, em si próprios, um defeito ainda maior. 
Por isso mesmo, como é lógico, vamos votar a favor deste 
projecto. 
Sr. Presidente, e dando agora início à minha interven-
ção, encontra-se esta Câmara reunida para, pela terceira 
vez, debater e discutir uma matéria que é uma inconstitu-
cionalidade, uma ilegalidade e uma imoralidade. 
É uma inconstitucionalidade, porque se quebraram to-
das as normas da Constituição que referem o «direito à 
protecção de saúde». É uma ilegalidade, porque a Lei de 
Bases da Saúde é totalmente desrespeitada. E é uma imora-
lidade, porque é um atentado à moral social sabermos que 
há pacientes que esperam 2, 5, 7, 10 anos por uma opera-
ção vital para a sua qualidade de vida, chegando alguns a 
nem sequer serem operados, porque entretanto já morre-
ram, não da doença mas, sim, da espera. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Porque as doenças, ao contrário dos 
processos judiciais, não prescrevem. E neste assunto, que 

é, como eu dizia há pouco, uma matéria constitucional, 
legal e moral, a culpa não pode morrer solteira. 
Há uma, e uma só entidade, a quem as culpas têm de 
ser assacadas e essa entidade é, obviamente, o Ministério 
da Saúde, representado pela actual Ministra (que, infeliz-
mente, hoje aqui não está), pela ministra anterior e por 
todos os outros ministros que lhe antecederam. 
Para resolver este problema concreto, não é preciso a 
intervenção da Assembleia da República, não é preciso a 
intervenção dos grupos parlamentares, nem sequer dos Srs. 
Deputados. A única coisa que é preciso é a vontade do 
Governo. A única coisa que é preciso é a acção do Minis-
tério da Saúde. A única coisa que é preciso é o trabalho da 
Sr.ª Ministra. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O que falhou foi o Serviço Nacional de 
Saúde e é ele que, claramente, foi posto em causa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Podemos estar todos aqui a falar dos 60 
ou dos 80 000 doentes que aguardam por uma operação, 
pensando que, resolvendo o problema concreto dessas 
pessoas, resolvemos o problema concreto do SNS. Mas, se 
fizermos isso, estamos todos a «enterrar a cabeça na areia» 
e a fugir às nossas responsabilidades. 
O que o PSD não nos diz, nem sequer assume com este 
projecto, é que este problema é estrutural, não é conjuntu-
ral. O problema das listas de espera não pode ser analisado 
fora do contexto de todos os problemas do Serviço Nacio-
nal de Saúde. Não podemos vir para aqui falar em encon-
trar soluções fora do Serviço Nacional de Saúde sem falar 
do maior problema que lhe está adjacente, que é o próprio 
SNS. 
Temos um Serviço Nacional de Saúde que tem uma 
produtividade muito baixa, que desperdiça infra-estruturas, 
que tem um problema fortíssimo de recursos humanos, 
mas que, acima de tudo, tem um problema de falta de 
direcção e de falta de controlo político. 
E se o PSD não assume que este problema é estrutural 
é porque sabe que parte da responsabilidade é sua, e é a 
essa responsabilidade que ele quer fugir. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Dissemos, no início, 
que este problema das listas de espera é um problema 
constitucional, legal e moral, mas confessamos que é a 
parte moral que mais nos preocupa neste momento. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É que estamos a falar de 80 000 portu-
gueses que, especialmente nas áreas das doenças ginecoló-
gicas, dos tumores benignos da próstata, das varizes, das 
artroses da anca e dos joelhos e das cataratas, vêem a sua 
qualidade vida baixar brutalmente. Estamos a falar de 
80 000 portugueses que, numa frase já muito batida, não 
são números, são pessoas. Estas pessoas são doentes que 
não têm a quem recorrer se não ao Serviço Nacional de 
Saúde. 

20 DE JANEIRO DE 2000 
19 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Porque, voltando, mais uma vez, ao 
problema grave, que é o problema estrutural do SNS, esta 
lista de espera é, na verdade, uma lista dos excluídos da 
sociedade portuguesa. Uma lista dos excluídos, dos mais 
pobres, dos mais velhos, daqueles que não têm influência 
nem sequer conhecem alguém que lhes faça acelerar o 
respectivo processo. 
Porque, se não há dúvidas de que todos os portugueses 
são iguais na doença (a isso ninguém escapa), a verdade é 
que, sendo todos iguais, há uns que esperam mais do que 
os outros. 

Aplausos do CDS-PP. 

Este problema, repito-o até à exaustão, não é o proble-
ma conjuntural dos 80 000 portugueses que hoje esperam 
por uma operação, ou dos 80 000 portugueses que há três 
anos atrás esperavam por uma operação, ou dos 80 000 
portugueses que há seis anos atrás esperavam por uma 
operação. Este é um problema estrutural do Serviço Naci-
onal de Saúde que nós temos, que, na sua génese socialista 
– repito, na sua génese socialista –, quis fazer o milagre da 
universalidade, mas que, na realidade, exclui aqueles que 
mais deveria ajudar, aqueles que não têm qualquer meio de 
defesa, exclui os mais velhos, os mais pobres, os mais 
desfavorecidos. 
Curioso milagre do socialismo: o Serviço Nacional de 
Saúde destina-se a todos, mas exclui aqueles que mais 
precisam! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A melhor prova do colapso do Serviço 
Nacional de Saúde é, exactamente, a questão das listas de 
espera. As listas de espera são, infelizmente, a expressão 
da injustiça do SNS. E se nós, hoje, não deixarmos bem 
expresso nesta Câmara que sabemos e conhecemos a raiz 
do problema, então, corremos o risco de não resolvermos 
nada. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: De qualquer forma, por 
todos os anteriores considerandos, não negamos a bondade 
e a necessidade do diploma que hoje estamos a discutir. 
Em nossa opinião, seria mais propício que fosse o pró-
prio Governo, através do Ministério da Saúde, a lançar um 
programa semelhante a este, mas para isso é preciso go-
vernar e todos nós sabemos que tal não é o forte do nosso 
Governo. Porque a verdade é que, enquanto estamos aqui, 
nesta Assembleia, a discutir este problema pela terceira 
vez, num prazo mais ou menos semelhante, o governo 
espanhol resolveu o problema das listas de espera. A ver-
dade é que, num prazo de três anos, a nossa vizinha Espa-
nha resolveu o problema, enquanto nós, nos mesmos três 
anos, debatemos o problema. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É a diferença entre um governo de diá-
logo e um governo de acção, é a diferença entre quem fala 
e quem faz, é, aliás, a prática do socialismo da «Terceira 
Via»! 
Como vos dizia, não havendo acção por parte do Go-
verno, teve de ser a Assembleia a substituí-lo. E esta é a 
parte do diploma do PSD que aplaudimos. 
Há, de facto, um problema grave nos prazos de espera 
para algumas intervenções cirúrgicas. Há portugueses que 
esperam e desesperam. Há, acima de tudo, que resolver 
este grave problema. 
É certo que a Assembleia aprovou, na Legislatura pas-
sada, o Programa Especial de Acesso aos Cuidados de 
Saúde (PEACS), programa esse que, até hoje, se revelou 
incapaz de resolver o problema. Aliás, na altura própria e 
nesta mesma Câmara, avisámos que este Programa, ao ter 
aplicação só a partir da aprovação do próximo Orçamento, 
servia, acima da tudo, para o Governo ter uma desculpa 
para a sua inacção. Pelos vistos, provou-se que tínhamos 
razão! O projecto de lei do PCP foi um bom alibi para a 
Sr.ª Ministra. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O tempo passa e o pro-
blema permanece. 
Aceitamos este projecto de lei pela sua bondade intrín-
seca, porque entendemos que pode resolver parte do pro-
blema em apreço e, por isso mesmo, vamos viabilizá-lo. 
Pena é que, à terceira vez, o PSD ainda não tenha cor-
rigido alguns aspectos importantes, como, por exemplo, o 
de contemplar as listas de espera para as consultas, que 
está intimamente ligado a este problema, o de proceder à 
revisão da comissão de acompanhamento, que decide, 
fiscaliza, determina os prazos e serve de instância de recur-
so a si mesma, e, ainda, é pena que este projecto de lei não 
explicite como é que se garante a operacionalidade do 
programa proposto, isto é se o mesmo contempla toda a 
fase do internamento do doente, ou não, ou, ainda, o pro-
blema dos cuidados continuados. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Esperamos pela 
discussão na especialidade! 

O Orador: — São falhas importantes, a nosso ver, 
mas, pelo menos, parece-nos que há um objectivo que já 
foi cumprido. 
Vimos, ontem, nos jornais, que a Sr.ª Ministra injectou 
mais 3 milhões de contos no PIRLEC, injecção essa opor-
tuna e – pasme-se! –, coincidente com este debate; e há, 
como é óbvio, coincidências! Mas, acima de tudo, quere-
mos sair daqui com uma esperança, com a esperança de 
que, depois do PERLE (Plano de Erradicação das Listas de 
Espera), depois do PIRLEC, depois do PEACS (Programa 
Especial de Acesso aos Cuidados de Saúde) e, agora, do 
PECLE (Programa Especial de Combate às Listas de Espe-
ra) que estamos a discutir, não tenhamos de «DADAE-
DOMP», isto é, «daqui a dois anos, estar a discutir o mes-
mo problema». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se encon-
tram inscritos, para formular pedidos de esclarecimento, os 
Srs. Deputados João Sobral e Carlos Encarnação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Sobral. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. João Sobral (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Pedro Mota Soares, começo por fazer uma correcção ao 
que disse, pois, a meu ver, é grave e interessa que fique 
esclarecido desde logo. Neste país, não há ninguém que 
necessite de uma intervenção cirúrgica urgente que não 
tenha acesso à mesma. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Orador: — Ora, este facto põe em causa o conceito 
em que o senhor tem os profissionais de saúde deste país, o 
que, em nossa opinião, é bastante grave. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Revela, aliás, que o Sr. Deputado não 
conhece o Serviço Nacional de Saúde e não nos propõe 
qualquer modelo alternativo para que possamos analisá-lo. 
Criticar é fácil, mas penso que está na hora de discutirmos 
o modelo que querem propor como alternativa. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Deve ser o de Espanha! 

O Orador: — Talvez seja o modelo de Espanha! 
Conforme já foi referido e demonstrado através de nú-
meros e de dados que o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista quis conhecer, como é próprio de quem tem o 
sentido da responsabilidade, e que estão disponíveis para 
qualquer Sr. Deputado, bastando para tal fazer o respectivo 
requerimento, o Governo do Partido Socialista teve capa-
cidade para recuperar substancialmente as listas de espera. 
Achamos, aliás, que conhecer os dados concretos é a 
única maneira de discutir este assunto de uma forma séria 
e profícua. Não podemos estar eternamente a discutir con-
ceitos. Temos números, são esses números que queremos 
discutir com VV. Ex.as e não ficamos agarrados ao «núme-
ro mágico» das ditas 80 000 pessoas que se encontram em 
lista de espera porque, manifestamente, segundo os dados 
de que dispomos, não é o que se passa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também não estamos a discutir hoje, 
aqui, as listas de espera ou a espera de listas do PSD, como 
já foi referido. Este assunto nem sequer nos preocupa 
minimamente. Preocupa-nos, sim, que se pretenda discutir 
este assunto sem o fazer em bases concretas mas de uma 
forma avulsa e circunstancial, explorando feridas abertas 
pelo próprio PSD e procurando marcar a agenda política 
de um modo mais favorável, criando falsas expectativas 
aos doentes. 
Afinal, que modelo defende o Partido Popular? 
Nós defendemos o Serviço Nacional de Saúde público, 
universal e tendencialmente gratuito. E porque queremos 
mantê-lo, pretendemos, naturalmente, que seja um serviço 
sustentável. 
Sr. Deputado, o Governo do Partido Socialista, partin-
do de uma lista de espera conhecida, em 1995, de cerca de 
84 000 doentes, recuperou cerca de 20 000 doentes, entre 

1996 e 1999, através do programa de acesso e da gestão 
das referidas listas de espera. Dos casos resolvidos, 70% 
foram-no pelo sector público, com um custo médio, por 
intervenção, de aproximadamente 370 contos — e estes 
dados estão disponíveis para os Srs. Deputados, caso os 
pretendam consultar —, e 30% foram resolvidos pelo 
sector privado, com um custo médio, por intervenção, de 
cerca de 580 contos. 
Da filosofia defendia pelo Ministério da Saúde para a 
recuperação das listas de espera resulta que, numa perspec-
tiva de sustentabilidade, defendemos a utilização da capa-
cidade instalada. 
Assim, perguntamos: pensa o Partido Popular que, 
numa perspectiva de sustentabilidade, de responsabilização 
e da correcta utilização da capacidade instalada, este é o 
caminho que deve manter-se e incentivar-se, não excluindo 
do sistema o sector público e o sector social, ou pretende 
apresentar a esta Assembleia qualquer outro modelo que, 
pretensamente, apresente melhores resultados? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Pedro Mota Soares, 
ainda tem outro pedido de esclarecimento. Como já dispõe 
de pouco tempo, talvez seja melhor responder só no fim… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, prefiro responder já. 

O Sr. Presidente: — Então, faça favor. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, prefiro responder de imediato, porque reputo, no míni-
mo, graves as palavras do Sr. Deputado João Sobral e 
passo a explicar porquê. 
Registo o que disse o Sr. Deputado e faço-o para que o 
resto do País pasme. Sr. Deputado, dizer que não há um 
português à espera de uma intervenção cirúrgica urgente é 
algo que faz pasmar o País! 

O Sr. João Sobral (PS): — Não vamos brincar com as 
palavras! 

O Orador: — Se quiser confirmar o que digo, Sr. De-
putado, convido-o a ir comigo a um serviço de urgência de 
um hospital falar com as pessoas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Exactamente! Po-
dem ir já para a semana! 

O Orador: — O Sr. Deputado, provavelmente, vai ter 
uma grande surpresa! 
Há mais dois aspectos que me parecem muito impor-
tantes. 
Nós não pomos em causa o trabalho dos profissionais 
da área da saúde, muito pelo contrário. O que pomos em 
causa, porque, de facto, está posto em causa, é o Serviço 
Nacional de Saúde, o que é algo completamente diferente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

20 DE JANEIRO DE 2000 
21 

O Orador: — Só mais uma coisa, Sr. Deputado, por-
que me parece importante. Urgente?! Urgente é, se calhar, 
para uma pessoa idosa, de 70 anos, fazer uma operação às 
cataratas; urgente é, se calhar, para uma senhora de 70 
anos fazer uma intervenção de carácter ginecológico! 

Protestos do PS. 

Mas há algo que não percebo, de facto. Não percebo o 
grau de auto-satisfação que os Deputados do PS arvoram 
quando falam neste problema,… 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Orador: — … o grau de auto-satisfação que toda a 
bancada do PS arvora quando diz: «resolvemos x números; 
resolvemos x%; fizemos…; não são 84 000, são 80 000…; 
não são 80 000, são 75 000…»! 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, essa auto-satisfação é algo que não acei-
to nem compreendo. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É masoquismo! 
É patológico! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Mota Soares, antes de mais, gostaria de 
acabar com um equívoco. De maneira alguma, quero que 
fique com a ideia de que lhe enderecei qualquer crítica por 
ser um Deputado novo, não só na idade como nesta Casa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Essa é boa! 

O Orador: — A única coisa que eu poderia lamentar 
era não ser como V. Ex.ª. 

Risos do CDS-PP. 

A única coisa que eu poderia dizer era que teria inveja 
de si, mas não tenho! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Mas é de ter! 

O Orador: — Mas, muito francamente, não tenho! 
Com isto, a única coisa que quero dizer é que a sua in-
tervenção inicial me pareceu ir num caminho diferente das 
intervenções anteriores, das duas vezes em que apresentá-
mos o projecto de lei na Assembleia da República, mas vi, 
depois, que V. Ex.ª assim não fez. V. Ex.ª corrigiu… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Corrigiu para 
melhor! 

O Orador: — … aquela postura que se anunciava ini-
cialmente e acabou por fazer uma boa distinção entre aqui-
lo que pensa a sua bancada e aquilo que pensa a bancada 
do Partido Socialista. 
Na bancada do Partido Socialista estão os autoconven-
cidos. 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — São as pessoas que acreditam nos nú-
meros que lhes dão; são as pessoas que estão satisfeitas 
com o que fizeram ou com o que não fizeram; são as 
pessoas que entendem que a saúde, em Portugal, é um 
mar de rosas; são as pessoas que entendem que, em Por-
tugal, não há urgências insatisfeitas; são as pessoas que 
entendem que, em Portugal, não há pessoas que sofrem! 
Aquela bancada, a bancada do PS, tem estas pessoas, não 
há qualquer dúvida! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — São uns felizes! 

O Orador: — As pessoas que se preocupam estão nou-
tras bancadas, e verifico que V. Ex.ª está numa delas. E 
também verifico que V. Ex.ª nos acompanha nisto. 
As pessoas que estão naquela bancada, na bancada do 
PS, apoiam um Governo que, como há tempos dizia, com 
muita graça e muito a propósito, o Sr. Deputado João 
Amaral, só «pega de empurrão»! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Isto é, só quando os partidos da oposição têm iniciati-
vas é que o Partido Socialista responde, é que o Governo 
avança, é que o Governo tenta fazer qualquer coisa! E eu 
compreendo, na verdade, que haja incomodidade na ban-
cada do PS, porque, como têm dificuldade em mostrar 
coisas sérias, em mostrar o que fazem, ou o que o Governo 
faz, recorrem àquela plêiade, àquela multitude de números. 
Por isso mesmo, entregámos, hoje, um projecto de lei 
que quer pôr fim a isto e convidamos o Governo a fazer 
um relatório anual sobre a saúde do qual constem todos os 
dados claros — tão claros como água — sobre cada uma 
das unidades de saúde. E, então, já não estaremos aqui a 
perder tempo sobre se temos 80 000 ou 79 000 ou 81 000 
pessoas em lista de espera, porque teremos uma situação 
clara para todos perceberem do que estamos a falar. En-
quanto isto não acontece, tenho de confiar nos números, 
que são os números oficiais – tenham VV. Ex.ªs paciência! 
Se VV. Ex.as obtêm os números por outras vias, nada tenho 
a ver com isso; porém, os números que discuto são os 
publicados e não outros! 
Por último, Sr. Deputado Pedro Mota Soares, quero di-
zer-lhe que percebi o que disse em relação a duas coisas. 
Percebi que o problema do Serviço Nacional de Saúde 
é estrutural, com toda a certeza! No entanto, se V. Ex.ª 
tivesse dado um pouco mais de atenção àquilo que eu 
disse, teria percebido que falei em três coisas importantes: 
na dimensão do Serviço Nacional de Saúde, nos problemas 
da responsabilidade e nos problemas da complementarida-
de do sector público com o sector privado e com o sector 
social. Porque esta é a nossa visão das coisas, que, pelos 
vistos, não anda muito longe daquilo que V. Ex.ª, indivi-
dualmente, pensa. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Portanto, compreendemos que, só por qualquer defi-
ciência, certamente da minha parte,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isso! 

O Orador: — … na explicação daquilo que eu pensa-
va, V. Ex.ª não tenha ouvido bem o que referi, pois tam-
bém o acompanho na questão dos excluídos, porque eu 
disse, claramente, que quem mais sofre com este sistema e 
com a inviabilidade deste sistema é quem não tem dinhei-
ro,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nem cunhas! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Nem lobbies! 

O Orador: — … é quem, social e economicamente, é 
mais débil. Até citei as palavras do ex-bispo de Setúbal 
acerca disto! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
faça favor de terminar, pois já ultrapassou em muito o 
tempo regimental! 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente! 
Em último lugar, Sr. Deputado Pedro Mota Soares, 
com toda a certeza que as suas críticas ao projecto de lei, 
naquilo que representa alterações na especialidade, são 
bem-vindas, porque estamos perfeitamente disponíveis 
para alterar o nosso projecto de lei naquilo que for neces-
sário, desde que as críticas sejam feitas de boa fé! Isto é, 
desde que as pessoas digam: «Está bem, nós votamos favo-
ravelmente o vosso projecto de lei, mas entendemos que há 
dúvidas»! Agora, o que não entendemos é que outra ban-
cada, como a do Partido Socialista, diga: «Há dúvidas, mas 
nós votamos contra»! Isto é incompreensível! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não é uma 
«bancada», é uma «marquise»! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Carlos Encarnação, do «parecer ao ser» 
ainda vai alguma diferença! 
Ouvi com muita atenção a sua intervenção e referi o 
que referi da tribuna, porque, como já havia perguntado a 
V. Ex.ª se entendia que o problema do SNS era conjuntural 
ou estrutural e V. Ex.ª não me havia respondido, entendi 
voltar a reflectir sobre este ponto. 
Mas, acima de tudo, o que, se calhar, era importante 
que saísse daqui, era percebermos onde termina a fronteira 
entre quem defende «este» Serviço Nacional de Saúde – e 
note, Sr. Deputado, que eu ponho um ênfase no «este» 
Serviço Nacional de Saúde – e quem defende, tal como a 
nossa bancada, «outro» serviço nacional de saúde,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que seja, de facto, um Serviço,… 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que seja, de facto, Nacional e que, 
acima de tudo, preste e cuide da saúde. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A ausência da Sr.ª Ministra da Saúde neste 
debate é, naturalmente, uma desconsideração pelo próprio 
debate. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Será uma desconsideração pelos promo-
tores, mas é, sobretudo, uma perda de oportunidade políti-
ca. E, deste ponto de vista, quero dizer, com franqueza, à 
bancada do Partido Socialista que, em minha opinião, é um 
erro de cálculo político. 
A Ministra da Saúde, na passada segunda-feira, aquan-
do da inauguração do hospital da Cova da Beira, anunciou 
um conjunto de medidas que está directamente relacionado 
com o que aqui se discute e que, porventura, até ajudaria a 
colocar, numa óptica mais geral, aquilo que importa discu-
tir a propósito desta questão. 
A Ministra anunciou, como se sabe, um PIRLEC — 
plano integrado para a resolução das listas de espera em 
cirurgia — e disse que esse PIRLEC seria uma reformula-
ção do Programa Especial de Acesso aos Cuidados de 
Saúde, que já aqui foi aprovado e entrou em funcionamen-
to no Outono do ano passado, portanto há muito pouco 
tempo, o que levaria a supor que, primeiro, haveria que 
fazer um balanço da aplicação dessas medidas legislativas 
e que só depois, em função desse balanço, é que o Gover-
no teria capacidade para apresentar um conjunto de inicia-
tivas mais vasto que permitissem fazer esta discussão. 
Creio que teria sido útil que assim fosse. E, deste ponto de 
vista, aquilo que é anunciado pela comunicação social 
como resultado dessa visita merecia e até exigia a atenção, 
a consideração e a discussão neste contexto. 
Devo dizer-vos que há, neste âmbito, evidentemente, 
outras coisas que me surpreendem. Surpreende-me – e 
digo-o com franqueza ao Sr. Deputado Carlos Encarnação 
– que o exercício da primeira faculdade de agendamento 
potestativo pelo PSD, dando a importância que pretendeu 
dar a este ponto, não tenha sido acompanhado pela sua 
bancada, como se vê, se olhar para trás de si. 

Vozes do PS: — Nota-se bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — O Bloco de Es-
querda também está reduzido a 50%, Sr. Deputado! 

O Orador: — Mas nós ainda temos 50%, Sr. Deputado! 
O facto é que a discussão o merece, e quero dizer que o 
merece tanto mais que o Governo tem vindo a dar sinais 
20 DE JANEIRO DE 2000 
23 

claros, que devemos interpretar à letra, de que este é um 
ponto importante. 
Relativamente à mesma visita à Cova da Beira, os ór-
gãos de comunicação dizem: «Guterres confirma o sector 
da saúde como a nova paixão do Governo», e – vejam! – a 
capacidade de persuasão do Primeiro-Ministro vai ao pon-
to de convencer um jornalista, que, na sua candura, expli-
cou que o Primeiro-Ministro ficou especialmente satisfeito 
por encontrar um CD-ROM, realizado pelos serviços de 
pessoal, que contém o Programa de Humanização dos 
Cuidados da Saúde. É claro que a «candura» do jornalista 
não tem de ser atribuída ao Primeiro-Ministro, que sabe 
tão bem quanto nós que não é em CD-ROM que se ensina 
ou se contém a humanização dos cuidados da saúde! Mas 
uma discussão sobre esta «paixão» merecia, porque, se me 
permitem parafrasear o malogrado Presidente Mao-Tse-
Tung, as paixões são como as bicicletas e só exercidas e 
andando é que evitam a queda. Creio que por isto valeria a 
pena esta discussão. 
Esta discussão vale a pena, porque estamos perante um 
caso em que o crime compensa; estamos perante um caso 
em que a pressão a favor da desagregação do Serviço Na-
cional de Saúde e do favorecimento do sector privado está 
na directa proporção da existência de listas de espera em 
sectores estratégicos ou socialmente sensíveis. 
Portanto, para a discussão da protecção, do desenvol-
vimento, do cuidado que é preciso ter em termos da defesa 
do Serviço Nacional de Saúde, que, aqui, parece unir uma 
parte das bancadas, é preciso enfrentar esta questão. É por 
isto que quero dizer aos Deputados da bancada do PSD 
que é pouco e que é de menos repetir o mesmo, porque, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, «a mesma água não passa 
duas vezes por baixo das mesmas pontes»! Pode apresen-
tar-se um diploma, como já fizeram com os projectos de lei 
n.os 531/VII, 601/VII e, já nesta Legislatura, o 61/VIII… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado Francisco Louçã, pois já ultrapassou largamente o seu 
tempo regimental. 

O Orador: — Desculpe, Sr. Presidente, mas ainda dis-
ponho de 2 minutos e 22 segundos, pois estou a fazer uma 
intervenção e não um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe imensa desculpa, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Espero ser esclarecido, mas não estou a 
pedir esclarecimentos! 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe, mais uma vez, descul-
pa, e faça favor de prosseguir. 

O Orador: — Com certeza, Sr Presidente. 
A bancada do PSD insistiu, mas insistiu em condições 
que mudaram substancialmente; e mudaram porque foi 
aprovado, nesta Assembleia, um projecto de lei que trata 
de uma parte da matéria sobre a qual versa o vosso projec-
to de lei e que, nomeadamente, aponta para o recensea-
mento dos utentes, a avaliação dos recursos, matérias sobre 
as quais o Governo deve, como é natural, prestar contas. 
Mas creio que, se a Ministra da Saúde estivesse presente 
neste debate, a questão a colocar-lhe seria sobre o impacto 
e a experiência dos resultados práticos que ocorreram 
quando um projecto do tipo do vosso foi aplicado, pelo 
menos parcialmente. 
Com efeito, gostaria que alguém me pudesse esclare-
cer, neste ou noutro debate, sobre o resultado da experiên-
cia feita pela Administração Regional de Saúde, em Lis-
boa, com a Cruz Vermelha. Percebo a sensibilidade políti-
ca e estratégica do acordo para salvar a Cruz Vermelha, 
mas, em termos dos acordos que foram feitos, por exem-
plo, no âmbito da cardiologia pediátrica, a verdade é que 
havia, pelo menos, dois hospitais – o Hospital de Santa 
Marta, do qual, aliás, saíram grande parte dos técnicos para 
a Cruz Vermelha, indo fazer, no privado, o mesmo que 
poderiam ter feito no público, e o vulgarmente conhecido 
por «hospital do coração» – que estavam capacitados para 
fazer estas intervenções e que deixaram de as fazer em 
virtude desse protocolo. Este balanço seria ilustrativo para 
a discussão que temos de ter aqui, e, portanto, das frontei-
ras que se pretende estabelecer entre o privado e o público. 
Terminaria dizendo que se esta discussão contribuir 
para abrir alguns caminhos, novos e velhos, em todo o 
caso bons ou, pelo menos, importantes, deve conduzir a 
reflexão por várias áreas, das quais me permito sugerir 
quatro ou cinco. 
Está em discussão, desde há muito tempo, a necessida-
de do alargamento dos horários das consultas da especiali-
dade, cujo debate já por aqui passou; está em discussão a 
necessidade de desenvolver meios de diagnóstico comple-
mentares, cujo debate também passou por aqui de forma 
breve; está em discussão a necessidade de estudar as for-
mas de tornar eficientes e utilizados os blocos operatórios 
do serviço nacional público, que estão, como se com-
preende, muito subavaliados e subutilizados. Mas está, 
sobretudo, em causa o funcionamento dos centros de saú-
de, dos cuidados primários, o princípio da autonomia de 
gestão dos centros de saúde e, nomeadamente, os meios de 
marcação informatizados e directos dos utentes em relação 
às consultas providenciadas por esses centros. Está em 
discussão a questão da formação dos clínicos gerais e, 
nomeadamente, da formação dos médicos de família, que 
são fundamentais, do ponto de vista daquilo que é um 
aspecto crucial: a despistagem destas consultas antes de 
chegarem aos hospitais de referência. E está, sobretudo, 
em debate o financiamento do Serviço Nacional de Saúde, 
discussão esta que começa agora e que continuará no pró-
ximo Orçamento, mas manter-se-á por tanto tempo quanto 
ela for exigida e necessária. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos aqui um 
problema. O Sr. Deputado Paulo Pisco inscreveu-se para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Francisco Louçã, 
mas este não dispõe de tempo para responder. 
Assim, gostaria de saber se algum grupo parlamentar se 
dispõe a ceder algum do seu tempo disponível. 

Pausa. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — O PS cede dois minu-
tos, Sr. Presidente. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, Sr. 
Deputado Paulo Pisco. 

O Sr. Paulo Pisco (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Francisco Louçã, podemos garantir que a «paixão» pela 
saúde está em exercício e, certamente, não hão-de faltar 
oportunidades para a Sr.ª Ministra da Saúde se deslocar 
aqui, ao Parlamento. 
Há aspectos que devemos levar em consideração, ao 
contrário do que fez o PSD, e já nos habituámos a ver o 
Bloco de Esquerda a dar um contributo positivo nas ques-
tões relacionadas com a saúde, atitude que saudamos e que 
deveria servir de exemplo a outras forças políticas aqui 
representadas. 
Gostaríamos de deixar aqui muito claro que a questão 
das listas de espera é um drama humano, ao qual não so-
mos insensíveis, ao contrário do que pretendem fazer crer. 
Foi posto em marcha um conjunto de iniciativas que já 
começa a dar os primeiros frutos e que, sobretudo, tem 
uma importância muito grande, porque indicia que entra-
mos num processo irreversível na resolução do problema 
das listas de espera e da facilidade generalizada de acesso 
aos cuidados de saúde. 
A este propósito, começo por dizer que o que herdámos 
dos governos do PSD foi a total desorganização e o caos 
que havia do conhecimento em relação a todas as patolo-
gias. No entanto, já começou a ser implementada uma 
peça-chave para a gestão deste problema, que é, precisa-
mente, a informatização das listas de espera, para facilitar 
não só a sua gestão, tornando-a mais transparente, mas 
também para servir como elemento de pressão para que os 
hospitais e os médicos intervenham mais nas patologias. 
Por outro lado, penso que também que não devemos 
ignorar que há, neste momento, nas cinco regiões de saúde, 
55 hospitais onde foi aplicado o Programa Especial de 
Acesso aos Cuidados de Saúde, o que, por si só, altera a 
realidade das coisas. 
Como já aqui foi referido por colegas da minha banca-
da, há um outro factor que é muito importante e que é o 
seguinte: os 80 000 casos de pessoas em listas de espera, 
que aqui são referidos pelo PSD, foram aqueles que encon-
trámos quando chegámos ao Governo, em 1995, mas não 
esse o número que existe agora. É preciso não falsear a 
realidade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Por consequência da aplicação do pro-
cesso de gestão informatizado das listas de espera e da 
aplicação do Programa Especial de Acesso aos Cuidados 
de Saúde, as listas de espera abrangem, neste momento, 
cerca de 49 000 casos. É importante que se acabe, de uma 
vez por todas, com esta retórica política, que diz existirem 
80 000 pessoas em listas de espera, porque não é verdade, 
não é real e não deve ser inventado. 
Posto isto, pergunto-lhe, Sr. Deputado Francisco Lou-
çã, se neste contexto, em que foi implementado um con-
junto de medidas muito importante, incluindo a adopção de 
regimes de exclusividade em muitos hospitais, o que tam-
bém tem dado bons resultados, não se deveria ter em con-

sideração todos estes factores, para se poder fazer um 
diagnóstico correcto da situação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Pisco, compreenderá que desta bancada 
encontrará sempre algum cepticismo quanto às declarações 
que neste âmbito político se produzem a respeito de «pai-
xões». A experiência com a «paixão» pela educação não 
foi muito convincente para a nossa bancada; em matéria de 
saúde, veremos! Naturalmente, os factos falarão por si! 
Mas, enfim, o aspecto declarativo é menos tocante do que 
a capacidade de execução concreta. Mas é por isso mesmo 
que creio que este debate deveria ter tido outra atenção da 
parte do Governo. 
Repare, o Sr. Deputado diz-nos que 55 hospitais têm 
utilizado o Programa Especial de Acesso aos Cuidados de 
Saúde, com o que me regozijo, e que neste momento só há 
49 000 pessoas em listas de espera, que são, naturalmente, 
como reconhecerá, 49 000 casos a mais. Compreendo que 
não é possível ter-se sempre um saldo «zero» nestas listas 
de espera, e, deste ponto de vista, toda a demagogia é criti-
cável. Há um desajustamento entre a oferta e a procura, há 
patologias de massa que geram sempre afunilamentos e 
que, portanto, criam listas de espera. Mas o problema que 
aqui se levantou era o da oportunidade de poder saber-se 
como o Governo avalia a experiência desses 55 hospitais, 
porque, pelo que vimos dos sinais públicos da Ministra da 
Saúde, isso já a levou a propor a reformulação deste pro-
grama. Decorridos muito poucos meses, tanto do seu man-
dato como Ministra como desde o exercício efectivo deste 
programa, ela já propõe um novo conjunto de medidas. 
Então, que outra oportunidade melhor haveria se não esta 
para discutir em que condições é que isto deve ser desen-
volvido? 
Falou-se aqui de 3 milhões de contos, de 9 milhões de 
contos… Ora, não sei em que ficamos! A dotação orça-
mental, a dotação em meios técnicos e humanos, a inserção 
deste novo programa, porque, pelos visto, já tem um nome, 
já foi baptizado para a comunicação social por iniciativa da 
própria Ministra, tudo isto merecia esta discussão e não só 
uma reacção duplamente defensiva de quem propõe a 
mesma proposta como se nada tivesse acontecido e de 
quem a rejeita como se nada houvesse a discutir a este 
respeito. Algo mudou, disse-nos a Ministra da Saúde! 
Logo, ganharíamos em ter tido essa discussão neste con-
texto. 
É um convite que fica a todo o Parlamento e, em pri-
meiro lugar, à bancada do Partido Socialista e ao Governo. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ªs e Srs. Deputados: Devo dizer, em primeiro lugar, que 
Os Verdes entendem que a matéria ora em discussão é 
importante e, em segundo lugar, que não gostaríamos de 
20 DE JANEIRO DE 2000 
25 

entrar na dança dos números, pois o PSD, fazendo «terro-
rismo», diz serem 80 000 pessoas em lista de espera e o 
PS, com uma informação que, aparentemente, só ele dis-
põe, vem dizer que terão sido tratados 20 000 doentes, 
sobrando 49 000. Não vou entrar por aí, não só porque isso 
significa que há uma incógnita sobre o paradeiro de um 
número significativo de portugueses como, para nós, o 
problema das listas de espera é extremamente sensível, 
pois por detrás dele estão seguramente problemas e dramas 
que afectam a vida das pessoas. Este é um problema muito 
delicado para o Serviço Nacional de Saúde e, do ponto de 
vista de Os Verdes, que defendem este Serviço, há toda a 
vantagem em ser equacionado da forma mais frontal pos-
sível sob pena de contribuirmos indirectamente não para a 
defesa do Serviço Nacional de Saúde, que – é nossa con-
vicção – o Partido Socialista ainda defende, mas para a não 
resolução mais acelerada deste problema, dando, segura-
mente, espaço àqueles que não querem a defesa do Serviço 
Nacional de Saúde mas, sim, fazer da saúde um campo de 
negócios extremamente interessante. Exactamente porque 
do nosso ponto de vista é importante encontrar formas de 
defender o Serviço Nacional de Saúde é que nos parece 
que o problema das listas de espera tem de ser equaciona-
do numa perspectiva diferente do financiamento do siste-
ma, e este, como é natural, não pode ser divorciado da 
procura de formas de poupança em áreas, como, por 
exemplo, a dos medicamentos, que já foi discutida há uma 
semana, o que significa ter a coragem para resolver o que 
tem de ser resolvido e não atrasar essa resolução, sob pena 
de, também aqui, continuarmos a subfinanciar o Serviço 
Nacional de Saúde e a não permitir que ele corresponda 
àquilo que, no fundo, esteve na origem da sua criação. 
Por outro lado, de uma forma mais abrangente, não se 
pode resolver todo este problema se a montante não se 
encontrar, de forma global e integrada, meios eficazes 
para se ter mais profissionais de saúde no sector. Não é, 
seguramente, nesta perspectiva, enquanto continuar a 
haver obstáculos no acesso àqueles que querem seguir a 
carreira médica, enquanto não houver diferentes condi-
ções para, por exemplo, o pessoal de enfermagem, que o 
problema se resolve. E, do nosso ponto de vista, não se 
resolve, seguramente, qualquer problema de listas de 
espera no Serviço Nacional de Saúde enquanto os nossos 
hospitais públicos tiverem os seus equipamentos a fun-
cionar em part-time, enquanto não houver regras claras e 
códigos de conduta que impeçam, por exemplo, os médi-
cos de se recusarem a fazer no público aquilo que, de-
pois, a partir das 14 horas, vão fazer no privado e en-
quanto tivermos os blocos operatórios a funcionar até às 
14 ou 15 horas, numa altura em que há muita gente à 
espera de ver resolvido o seu problema. 
Parece-nos, portanto, que esta não é uma questão linear 
que possa ser resolvida atirando e jogando com coisas que 
tocam muito directamente os cidadãos. Do nosso ponto de 
vista, estes problemas só podem ser resolvidos numa pers-
pectiva global e integrada, equacionando todos eles, o que 
significa equacionar problemas que podem e vão, segura-
mente, ser resolvidos, tocar com grupos de interesses insta-
lados, alterar práticas. Além do mais, parece-nos que é 
tempo de fazer chegar a todos os grupos parlamentares a 
informação que existe sobre as listas de espera, ou seja de 
o Governo cumprir a lei, fazendo chegar à Assembleia da 
República a informação que esta neste momento não tem. 
Mais, parece-nos que este é um problema mais vasto, 
que não se circunscreve apenas aos hospitais, e que impli-
caria que o Governo, em concreto o Ministério da Saúde, 
tivesse aquilo que actualmente não têm, que é um censo 
que permita identificar, através de um rastreio exacto, onde 
está colocado cada um dos médicos deste país, o que 
fazem e em que medida estão ou não aproveitados. E pen-
so que iríamos identificar um enorme desperdício. 
Portanto, a meu ver, enquanto não se quiser caminhar 
no sentido de encarar os problemas, não estaremos em 
condições de os alterar mas, sim, seguramente, a perder 
tempo e com isso a dar mais espaço àqueles que não estão, 
nem nunca estiveram, interessados no Serviço Nacional de 
Saúde nem na sua defesa. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, começo por pegar na questão 
subtil, mas bem precisa, que deixou na sua mensagem, que 
é a de saber o paradeiro dos doentes e dos médicos. 
É verdade que, em 1995, nada se sabia sobre isto, por-
que não havia informações, mas hoje elas existem. E se, 
hoje, aqui dizemos que as listas de espera estão, neste 
momento, reduzidas a quase metade é porque temos in-
formações, e temo-las porque implementámos o sistema do 
Cartão do Utente, o sistema de informatização dos utentes 
e dos doentes em termos de listas específicas de patolo-
gias, que está implementado através dos Programas 
SONHO e SINUS, e sabemos que, ao nível da gestão 
informatizada, estão concretizados, praticamente a nível 
nacional, cerca de 80% da informação e o mesmo em rela-
ção ao financiamento do sistema. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, hoje, ao nível da contra-
tualização feita por cada uma das agências, sabemos per-
feitamente que tipo de contratualização fazem, de que 
forma e a quem (se é ao público, se é ao privado, se é ao 
social), com que preços e com que números. Também 
sabemos que é possível, através de nova legislação, 
implementar um sistema remuneratório experimental, que 
está a ser feito, para os médicos de clínica geral. 
Mas temos mais ao nível da gestão. Neste momento, 
está criada a possibilidade de termos os sistemas locais de 
saúde a funcionar, mais especificamente, e talvez mais a 
meu gosto pessoal, os centros de saúde de terceira geração 
e ainda os centros de responsabilidade integrada (CRI). 
Ora bem, Sr.ª Deputada, também gostaria de deixar-lhe 
uma mensagem. Estou muito de acordo com aquilo que 
disse e estou perante o dilema de quem está diante de um 
copo meio cheio e de um copo meio vazio. Há os que 
consideram que aquilo que fizemos para o esvaziar foi 
insuficiente, é verdade e dissemo-lo no discurso da Depu-
tada Luísa Portugal! É verdade! Foi insuficiente! Mas já 
foi alguma coisa e foi muito mais do que aquilo que tinha 
sido feito antes! E há os que consideram que o copo está 
meio cheio, o que também é verdade, e temos de o esva-
ziar. Para isso, temos até 2003 um programa claro, prepa-
rado, apoiado e suportado com verbas financiadas, para 
podermos esvaziá-lo. Mais, temos uma lei aprovada pela 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Assembleia da República, que, naturalmente, não irá apro-
var outra que se sobreponha à que existe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Nelson Baltazar, utilizou a imagem do copo 
e deu-me uma informação que eu não tinha, isto é, disse 
que a informação, neste momento, é conhecida, o que 
complica, de algum modo, o meu raciocínio, porque, en-
tão, eu não diria que temos metade do copo cheio mas, 
sim, metade do copo vazio. 
Se o atraso na informação justificasse o desperdício e a 
não utilização plena dos recursos, ou seja, se o Sr. Deputa-
do tivesse dito que o Governo não tem um retrato fiel da 
situação — e, neste momento, tendo esse retrato fiel e esse 
diagnóstico, poderia saber melhor como agir —, eu diria 
que há dificuldade de caracterização. Agora, se diz que a 
caracterização está exacta, penso que a questão é mais 
complicada. 
Em todo o caso, a iniciativa do PSD foi criticada por 
algumas bancadas, mas nós não o fazemos na mesma pers-
pectiva. É evidente que o PSD apresenta esta iniciativa 
descartando-se das responsabilidades que tem, que omite 
com toda a elegância. Ora, o problema que se coloca é 
diferente: é que, se o PSD tem espaço para apresentar estas 
iniciativas, só o tem pela timidez, pelo carácter frouxo e 
pela lentidão com que o Governo está a agir, porque se o 
Governo agisse de outro modo, o Partido Social Democra-
ta não encontraria meio para apresentar uma iniciativa 
deste tipo e suscitar, num prazo tão curto, várias iniciativas 
sobre esta matéria. 
Neste debate, querendo nós defender o Serviço Nacio-
nal de Saúde, pensamos ser importante o Partido Socialista 
perceber que o tempo é um recurso que tem limites, que é 
escasso. 

O Sr. Presidente: — Informo os Srs. Deputados que, 
ao abrigo de uma faculdade legal, o Partido Social Demo-
crata requereu a votação, no fim do debate, deste projecto 
de lei. 
A última inscrição é a do Sr. Deputado Carlos Encar-
nação. Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero utilizar estes minutos para me diri-
gir essencialmente ao Sr. Deputado Francisco Louçã, por 
uma razão simples: como o Sr. Deputado não teria tempo 
para me responder, não lhe dirigi uma pergunta. Faço, 
pois, esta intervenção na certeza, porém, de que vou tentar 
responder a algumas das interrogações que colocou, e 
muito bem. 
Em primeiro lugar, quero cumprimentá-lo pela primeira 
afirmação que fez, que, do meu ponto de vista, foi correc-
ta, em nome da democracia e desta Casa. A ausência do 
Governo neste debate é um ultraje para a Câmara e para 
mais ninguém. A ausência do Governo neste debate é uma 
falta de responsabilidade em relação ao assunto que se 

estava a tratar. A ausência do Governo neste debate é uma 
fuga às suas próprias responsabilidades em relação à ges-
tão deste dossier. V. Ex.ª tinha inteira razão quando verbe-
rou a ausência do Governo. Não posso estar mais de acor-
do consigo! 
Sobre a outra questão, a Sr.ª Deputada do Partido Soci-
alista que interveio estranhou que tivéssemos colocado 
uma afirmação no início do nosso projecto dizendo que é 
por um imperativo moral e ético que voltamos a apresentar 
este diploma. Vou passar a explicar. 
É que foi, de facto, por um imperativo moral e ético 
que o apresentámos. E apresentaremos este projecto tantas 
vezes quantas as que forem necessárias, por uma razão 
simples: não estando o problema resolvido, não vendo nós 
que o Governo dê a este problema a atenção devida, não 
estando previstos os elementos essenciais para resolver 
esta questão (eventualmente em peças legislativas aprova-
das, em documentos aprovados pelo Governo ou em meras 
acções na via pública que o Governo anuncia), entendemos 
que o respeito que nos merecem os doentes portugueses 
faz com que um projecto desta natureza seja apresentado. 
O Sr. Deputado Francisco Louçã disse que há outros 
projectos. Pois há! Mas o Sr. Deputado fará a bondade de 
verificar o teor do projecto do PSD reapresentado e o teor 
do projecto apresentado e aprovado como lei e que está, 
nesta altura, em vigor. Um e outro não são iguais. O nosso 
projecto é muito mais ambicioso e não se limita apenas a 
denunciar a questão do Serviço Nacional de Saúde, antes 
pelo contrário. O nosso projecto destina-se a aproveitar 
todas as capacidades sobrantes do Serviço Nacional de 
Saúde e, mais, todas aquelas que o sector privado e social 
oferecem. E como? Estabelecendo protocolos, estabele-
cendo concursos públicos, em que todos possam entrar, 
devidamente fundamentados. 
Portanto, o nosso projecto não é apenas o acompanha-
mento de uma iniciativa genérica do Governo, não é um 
programa de actuação. 
E ainda hoje apresentámos uma outra iniciativa, que 
também é importante e que também não tem paralelo. É 
que não nos interessam apenas os números sobre listas de 
espera, interessa-nos que o Governo assuma perante a 
Assembleia da República a sua total responsabilidade e 
que venha aqui, com toda a clareza, anualmente, fazer 
um relatório sobre o estado da saúde, onde esteja tudo 
aquilo que é a suficiência ou a insuficiência do Serviço 
Nacional de Saúde, em relação aos seus meios, financia-
mento e a tudo o que está além dele e que é necessário 
para cumprir as finalidades da aplicação da saúde aos 
doentes portugueses. 
Portanto, não só tem inteiro fundamento termos insisti-
do no nosso projecto — não é o mesmo que está — como 
tem inteiro fundamento avançarmos com um novo projec-
to, que é uma nova iniciativa, que só pode dignificar a 
Assembleia, tentando fazer com que o Governo fique mais 
responsabilizado perante esta. 
É por isso que não posso deixar de pensar que V. Ex.ª; 
Sr. Deputado Francisco Louçã, nos vai apoiar e vai apro-
var o nosso projecto. Fazer o contrário seria combater a 
sua própria consciência do problema. 

Aplausos do PSD. 
20 DE JANEIRO DE 2000 
27 


O Sr. Presidente: — Como o requerimento de votação 
do projecto de lei n.º 6/VIIII no final do debate foi apre-
sentado há pouco tempo, o Sr. Secretário da Mesa vai, 
entretanto, dar conta de um relatório e parecer da Comis-
são de Ética sobre substituição de Deputados. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o relatório e parecer refere-se à retoma de 
mandato dos Srs. Deputados Miranda Calha (PS) e José 
Daniel Campelo (CDS-PP), cessando o seu mandato os 
Srs. Deputados Francisco Camilo (PS), em 15 de Janeiro 
corrente, inclusive, e José Meleiro Rodrigues (CDS-PP), 
em 18 de Janeiro corrente, inclusive. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apre-
ciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Não sei se os Srs. Deputados consideram que já esta-
mos em condições de proceder à votação do projecto de lei 
n.º 61/VIII, que foi requerida para o fim do debate ou se 
querem fazer um pequeno intervalo. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Peço ao Sr. Presi-
dente para aguardar uns instantes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados vamos então 
aguardar alguns momentos. 

Pausa. 

Srs. Deputados, estamos em condições de retomar os 
nossos trabalhos, procedendo à votação do projecto de lei 
n.º 61/VIII — Programa especial de combate às listas de 
espera, apresentado pelo PSD. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do Bloco de Esquerda. 

Srs. Deputados, terminámos os nossos trabalhos. 
A próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã. Do 
período de antes da ordem do dia constará o debate de 
urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do PCP, 
sobre prescrição do procedimento criminal e da ordem do 
dia constará a discussão conjunta da proposta de lei n.º 
9/VIII — Alteração às Leis n.os 97/88, de 17 de Agosto, e 
56/98, de 18 de Agosto, que aprovaram o financiamento 
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais, e dos 
projectos de lei n.os 22/VIII — Financiamento da activi-
dade dos partidos políticos e das campanhas eleitorais 
(PCP), 42/VII — Alteração do regime de financiamento 
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais, apre-
sentado pelo PSD; 69/VIII — Altera o regime de finan-
ciamento dos partidos políticos e coligações e das cam-

panhas eleitorais (CDS-PP) e 71/VIII — Financiamento 
da actividade dos partidos políticos e das campanhas 
eleitorais (BE). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 55 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
João Macedo Lourenço 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 

Partido Social Democrata (PSD): 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Mário Patinha Antão 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Pedro Miguel de Santana Lopes 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
José Augusto Meleiro Rodrigues 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Santos Pereira 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
