Sexta-feira, 19 de Novembro de 1999 




I Série — Número 9 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE NOVEMBRO DE 1999 







tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minu-

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
dos projectos de lei n.os 12 a 14/VIII e de requerimentos. 
A propósito do aumento de pensões decretado pelo Governo para 
o próximo ano, o Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP) interpelou a 
Mesa no sentido de solicitar que a Assembleia seja atempadamente 
informada acerca deste tipo de medidas, tendo o Sr. Deputado José 
Magalhães (PS) respondido. 
Procedeu-se ao debate de urgência, requerido pelo CDS-PP, so-
bre «Porto — Capital Europeia da Cultura 2001», tendo usado da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Cultura (Manuel 
Maria Carrilho), os Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), 
António Montalvão Machado (PSD), Isabel Pires de Lima (PS), João 
Amaral (PCP), Francisco Louçã (BE), Isabel Castro (Os Verdes), 
António Capucho (PSD), Paulo Portas e Manuel Queiró (CDS-PP), 
Francisco de Assis (PS) e Honório Novo (PCP). 
Após leitura, foram discutidos e votados os votos n.os 5/VIII — De 
congratulação pelas conclusões da IX Cimeira Ibero-Americana (BE), 
que foi rejeitado, 7/VIII — De congratulação pela forma como decor-
reu a IX Cimeira Ibero-Americana (CDS-PP), 9/VIII — De congratu-
lação pelas conclusões da IX Cimeira Ibero-Americana de Chefes do 
Estado e do Governo (PCP) e 10/VIII — De congratulação pelas 
conclusões e resultados da IX Cimeira Ibero-Americana (PS), que 
foram aprovados. Usaram da palavra os Srs. Deputados Francisco 
Louçã (BE), Paulo Portas (CDS-PP), João Amaral (PCP), Medeiros 
Ferreira (PS), Teresa Patrício Gouveia (PSD) e Isabel Castro (Os 
Verdes). 
Mereceu ainda aprovação o voto n.º 6/VIII — De saudação pela 
nomeação da Prof.ª Doutora Teresa Lago para a presidência da socie-
dade Porto 2001 S.A.(PS), tendo usado da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados Isabel Pires de Lima (PS), António Montalvão Machado 
(PSD), João Amaral (PCP), Manuel Queiró (CDS-PP), Isabel Castro 
(Os Verdes), Manuel dos Santos (PS) e Francisco Louçã (BE). 

Ordem do dia. — A Câmara rejeitou o projecto de resolução 
n.º 1/VIII — Sobre a baixa das tarifas de electricidade (PCP) e apro-
vou, em votação global, as propostas de resolução n.os 116/VII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção de Conciliação e Arbitragem 
no quadro da OSCE, concluída em Estocolmo a 15 de Dezembro de 
1992, no Terceiro Conselho Ministerial da OSCE, 117/VII — Aprova 
o Tratado entre a República Portuguesa e o Reino de Espanha para a 
Repressão e Tráfico Ilícito de Droga no Mar, assinado em Lisboa a 2 
de Março de 1998, e 137/VII — Aprova o Protocolo Modificativo ao 
Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, assinado na Praia, Cabo 
Verde, aos 17 de Julho, pelos Governos da República de Angola, da 
República Federativa do Brasil, da República de Cabo Verde, da 
República da Guiné-Bissau, da República de Moçambique, da Repú-
blica Portuguesa e da República Democrática de S. Tomé e Príncipe. 
A propósito do projecto de resolução n.º 4/VIII — Constituição de 
uma Comissão Eventual para o Acompanhamento do «Porto 2001-
Capital Europeia da Cultura» (PSD), pronunciaram-se os Srs. Depu-
tados Manuel dos Santos (PS), Luís Marques Guedes (PSD), Manuel 
Queiró (CDS-PP), João Amaral (PCP) e Narana Coissoró (CDS-PP), 
tendo, no final, face ao despacho do Sr. Presidente, sido apenas 
aprovado o n.º 1 daquele diploma. 
Procedeu-se à discussão conjunta das propostas de resolução n.os 
140/VII — Aprova a Convenção entre a República Portuguesa e o Reino 
de Marrocos relativa a auxílio judiciário em matéria penal, assinada em 
Évora a 14 de Novembro de 1998, e 142/VII — Aprova a Convenção 
entre a República Portuguesa e o Reino de Marrocos relativa à assistên-
evitar a dupla tributação e prevenir a evasão fiscal em matéria de 
impostos sobre o rendimento, assinado em Lisboa, em 11 de 
Setembro de 1998. Intervieram, além do Sr. Secretário de Estado 
das Comunidades Portuguesas, os Srs. Deputados Maria Celeste 
Cardona (CDS-PP), Hugo Velosa (PSD) e Francisco Valente (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 10 minutos. 
cia às pessoas detidas e à transferência das pessoas condenadas, assi-
nada em Évora a 14 de Novembro de 1998. Usaram da palavra, além do 
Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas (José Lello), os 
Srs. Deputados Miguel Macedo (PSD), António Filipe (PCP), Telmo 
Correia (CDS-PP) e Laurentino Dias (PS). 
Por fim, foi discutida a proposta de resolução n.º 145/VII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção entre o Governo da Repú-
blica Portuguesa e o Governo da República da Índia para 

19 DE NOVEMBRO DE 1999 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
3 

José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d’Orey Capucho 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
4 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando José da Costa 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Francisco Baptista Tavares 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rego Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 

I SÉRIE — NÚMERO 9 

Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Augusto Meleiro Rodrigues 
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
5 

foram admitidos, os projectos de lei n.os 12/VIII — Cria-
ção da Área Metropolitana de Aveiro (PSD), que baixou à 
4.ª Comissão, 13/VIII — Alteração do Regulamento Dis-
ciplinar da Polícia Marítima (PCP), que baixou às 3.ª 
Comissão, e 14/VIII — Alteração do Regime de Exercício 
de Direitos pelos Militares (alteração do artigo 31.º da Lei 
de Defesa Nacional), que baixou às 1.ª e 3.ª Comissões. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram apresentados na 
Mesa diversos requerimentos. 
Na sessão plenária de 11 de Novembro de 1999: ao 
Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Encarnação, aos Ministérios do Trabalho e da Solidarieda-
de e da Economia e ao Ministro da Presidência e do Equi-
pamento Social, formulados pelo Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 
No dia 15 de Novembro de 1999: ao Presidente da Fe-
deração Portuguesa de Voleibol, à Secretaria de Estado do 
Desporto, ao Ministro da Presidência e do Equipamento 
Social e ao Presidente do Conselho de Administração da 
RTP, formulados pelo Sr. Deputado José Ribeiro e Castro. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, nós 
bem sabemos que se vive cada vez mais, infelizmente, 
numa democracia que tem muito de virtual e cada vez 
menos de institucional, mas convém, em assuntos muito 
ponderosos, não abusar. 
Há pouco tomámos conhecimento de que o Governo 
teria já decidido os aumentos de pensões para ao próximo 
ano. Pensões que já são miseráveis pouco vão melhorar, 
porque os aumentos previstos, entre 3% e 5%, são muito 
pouco face ao que é necessário, não chegando para com-
prar dois bilhetes de cinema quanto mais um remédio! 
Agradeço ao Sr. Presidente, porque lhe conheço o res-
peito por esta Câmara que exige a todas as instituições, que 
tome medidas para a Assembleia da República não seja a 
última a tomar conhecimento de decisões de tão grande 
importância tomadas pelo Governo, se é que se confir-
mam. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Farei isso, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra também para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é para 
manifestar a nossa absoluta estupefacção não em relação à 
opinião do PP sobre o que quer que seja — é uma opinião 
como outra qualquer, que respeitamos ou desrespeitamos 
segundo o seu mérito, que na nossa opinião não é excessi-
vo — mas em relação à questão, inteiramente artificial e 
falsa, que esperemos que não faça escola nesta Casa, a 
qual consiste em inventar supostos agravos à Câmara 
quando o Governo exerce as suas prerrogativas de forma 
República! 

O Orador: — … antes de o Conselho de Ministros di-
zer o que quer que seja em conferência de imprensa, a vida 
política portuguesa ficaria de pés e cabeça invertidos, e nós 
não queremos isso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a sua 
interpelação. 
constitucional, lisa, limpa e de acordo com o seu Programa 
Eleitoral, honrando os portugueses e os socialistas e cum-
prindo um desígnio nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É ridículo inventar um suposto agravo 
quando o Governo deliberou no Conselho de Ministros, 
como deve, o que deliberou e adoptou as providências 
necessárias para comunicar a toda a gente, pela forma 
própria, o que decidiu e deliberou. 
Se o Sr. Deputado Paulo Portas quer um terminal direc-
to na sua secretária… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A Assembleia da 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, vamos, 
então, dar início ao debate de urgência, requerido pelo 
Grupo Parlamentar do CDS-PP, sobre o «Porto — Capital 
Europeia da Cultura 2001». 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, Srs. Deputados: Cumpre-me iniciar esta in-
tervenção reiterando um pressuposto basilar do Partido 
Popular na condução de todo o processo do Porto 2001 — 
Capital Europeia da Cultura 2001: desde o início que nos 
mostrámos favoráveis e dispostos a ajudar ao sucesso desta 
realização. Realização que ultrapassa a cidade, que ultra-
passa a região e que se quer que ultrapasse o País. 
Em período quente, como o da última campanha eleito-
ral, subtraindo-nos à trica partidária, reunimos, uma vez 
mais, com o Dr. Artur Santos Silva para lhe dizer e, atra-
vés dele, a toda a sociedade Porto 2001, S.A. que nada 
faríamos que pudesse prejudicar o evento e que contasse 
com o nosso intransigente apoio nas três vertentes mais 
emblemáticas do «Porto — Capital Europeia da Cultura 
2001»: a vertente da reabilitação da baixa portuense e da 
sua reabilitação económica, a vertente da produção cultural 
e a obra emblemática da Casa da Música. 
São três lados de uma mesma figura que, subitamente, 
acordaram sobressaltados e que culminou com a demissão 
do Dr. Artur Santos Silva. 
A escolha da Professora Teresa Lago não cumpre agora 
aqui discutir, e desejamos, para o bem do País, que tenha 
sido correcta e se venha a mostrar eficaz. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Depu-
tados: Para o ex-Secretário de Estado da Cultura, Rui Viei-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

ra Nery «ao Ministro só interessa a sua própria auto afir-
mação política, é esse o seu único programa político». Para 
nós, Partido Popular, só interessa a afirmação do Porto e 
de Portugal. É esse o nosso único objectivo político. 

Aplausos do CDS-PP. 

Para António Barreto o Ministro «Carrilho traiu e de-
sautorizou Guterres, sonso, venceu o Primeiro-Ministro. 
Nunca quis Santos Silva na Capital da Cultura. Nunca quis 
nada que viesse dele e dos seus colaboradores.» 
Para o Partido Popular, Artur Santos Silva, homem 
competente e respeitável, era o homem certo para projectar 
o «Porto — Capital da Cultura 2001». Apoiámos as suas 
iniciativas, a sua equipe e o seu projecto. 

Aplausos do CDS-PP. 

Também para António Barreto, o Ministro «sabotou, 
nomeou criaturas suas, tentou controlar, obrigou a cerimó-
nias para se fazer fotografar bem vestido no quartier, des-
viou dinheiros para o seu orçamento (...)». 
Para o Partido Popular, o Ministro devia ter ajudado, 
em vez de sabotado, devia ter nomeado criaturas compe-
tentes,… 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — O que é isso?! 
Criaturas?! 

O Orador: — … em vez das suas, devia ter auxiliado, 
em vez de controlado, para ter o direito, aliás legítimo, de 
se fazer fotografar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso são recortes de 
boys! 

imprensa! 

O Orador: — Para Augusto Seabra, o problema reside 
«no círculo intimo de Carrilho» e no seu protagonismo; 
para o Partido Popular, o único protagonista é o Porto e 
não aceitamos outro. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro: Veio, se-
guramente, aqui hoje também, ou sobretudo, para falar do 
futuro. Mas o passado, esse, já ninguém o pode esquecer e 
é sempre bom conselheiro. 
Comecei a falar do futuro e acabo a falar do futuro. Se 
quer maior prova do empenhamento do Partido Popular no 
projecto Porto — Capital Europeia da Cultura 2001 aqui 
tem hoje mais uma, mais uma que julgo indubitável: o Dr. 
Manuel Cavaleiro Brandão, membro da nossa direcção 
nacional, a pedido do Sr. Presidente da Câmara Municipal 
do Porto e sob insistência do Dr. Artur Santos Silva, acaba 
de aceitar integrar o Conselho de Administração da socie-
dade Porto 2001, S.A. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Isso é o job for the 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Montalvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente da Assembleia da República, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Como é sabido, sou De-
putado pelo Círculo Eleitoral do Porto e, por isso, não 
posso, nem devo, calar a minha preocupação e a minha 
desilusão profundas pela demissão do Dr. Artur Santos 
Silva do cargo de Presidente da sociedade Porto 2001, 
S.A. 
Não se trata, porém, e apenas, de uma justificada preo-
cupação e de uma irremediável decepção. O caso suscita 
ainda um enorme repúdio pelas circunstâncias em que essa 
demissão ocorreu e pelo comportamento do Governo, quer 
antes quer depois da precipitação dos acontecimentos. 
Evidenciava, e evidencia, o Dr. Santos Silva as ímpares 
qualidades que já ontem foram realçadas no voto de sau-
dação apresentado pelo Partido Social Democrata, o qual 
mereceu a aprovação maciça dos Deputados desta Assem-
bleia: competência e saber; prestígio e credibilidade; e 
seriedade intelectual e de utilização de meios. 
Sucede que o Dr. Santos Silva se demitiu pelas razões 
que, claramente, expôs ao País, as quais são directamente 
imputáveis ao actual Ministro da Cultura. É preciso, pois 
— e desde logo —, ser claro, como o foi o Presidente da 
sociedade Porto 2001, S.A. 
A infeliz demissão a que o País assistiu é da inteira 
responsabilidade do Ministro da Cultura e, por isso, da 
inteira responsabilidade do Governo de que ele ainda faz 
parte. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As razões da demissão são conhecidas: 
ingerências injustificadas, por parte do Ministro, quer na 
componente humana, quer na componente financeira do 
projecto; drástica redução orçamental, em relação ao que 
fora prometido, de nada servindo tentar agora levantar a 
falsa questão de que se partira de um orçamento de 8 mi-
lhões e que já estão consolidados 34 milhões; não autori-
zação da compensação do IVA, no valor de 3,5 milhões de 
contos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Está a falar de cor! 

O Orador: — Mas, além de tudo isto, o que se eviden-
ciou foi uma manifesta dessintonia de propósitos: de um 
lado, o do Dr. Santos Silva, o aproveitamento da iniciativa 
para a requalificação urbana do Porto, para a renovação do 
tecido económico e social portuense e para a realização de 
obra que perdurasse para além da festa;… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Tudo feito pelo PS! 

O Orador: — … de outro lado, o do Ministro da Cul-
tura, o da realização da festa pura pela festa pura, com 
pompa e circunstância, como se de uma verdadeira feira de 
vaidades se tratasse, numa exibição clara de um absoluto 
narcisismo, que é, afinal, a imagem de marca do Governo 
socialista na área da cultura. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
7 


Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Perante o suce-

O Orador: — Optar por este último desiderato é não 
conhecer minimamente a estrutura sentimental das gentes 
do Porto e do Norte, pessoas simples e humildes que gos-
tam pouco ou nada deste tipo de vaidades. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Algumas! Algumas! 

Risos do PS. 

O Orador: — Por arrogância, por falta de habilidade 
política ou por outra qualquer razão em que nem quero 
acreditar, o Ministro da Cultura não conseguiu evitar a 
demissão da personalidade que a iniciativa merecia, a 
personalidade que os portuenses desejavam. 
Sucede que não fiquei apenas preocupado e desiludido 
com os acontecimentos, fiquei também, pessoal e politica-
mente, indignado. 
O Sr. Ministro da Cultura, enfrentando a comunicação 
social, e, por isso, os Portugueses, disse estar surpreendido 
e ter pena da ocorrência. 
Ora, surpreendido não estava, nem podia estar. As di-
vergências e a falta de satisfação de compromissos ante-
riormente assumidos por parte do Governo eram, há muito, 
evidentes: há meio ano, já o Ministro tornara públicas 
muitas reservas...; há muito mais de meio ano, já o então 
Presidente da Câmara do Porto anunciara um clima de 
grande tensão entre o Governo e o Dr. Santos Silva; duas 
semanas antes do anúncio público da demissão, ao que 
consta da comunicação social, já o Dr. Santos Silva dera 
conta ao Primeiro-Ministro das suas intenções. 
Portanto, todos sabíamos no Porto e todos sabíamos em 
Portugal que a situação era insustentável. 
E, se ninguém ficou surpreendido, menos surpreendido 
devia ter ficado o Ministro da Cultura. 
Ao invocar tal surpresa, o Ministro não está a dizer a 
verdade ou está a demonstrar como desvalorizou a perso-
nalidade e a determinação do Dr. Artur Santos Silva. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, também ninguém pode 
acreditar que o Sr. Ministro tenha sentido qualquer pena. 
De facto, não tem pena, não poder ter pena, quem a afirma, 
sorrindo, com maior ou menor petulância. E também não 
tem pena, não pode ter pena, quem acaba de conseguir 
aquilo que tanto se esforçou por conseguir. 
Acho mesmo possível que o Sr. Ministro da Cultura 
tenha ficado, de certa forma, agradado com o desfecho a 
que assistimos. 
Será que o Sr. Ministro da Cultura subscreve uma ideia 
transmitida por um Dr. Pais, pessoa por ele nomeada para 
director do Teatro Nacional de S. João, no Porto, que disse 
«sempre embirrei com a ideia do 2001, por recear que 
poderia trazer ao de cima tudo quanto há, nesta cidade, de 
provincianismo»? 
Portanto, a conduta de V. Ex.ª, Sr. Ministro, pode re-
sumir-se no seguinte: dizer-se surpreendido e afirmar-se 
com pena por uma demissão cuja responsabilidade é intei-
ramente sua revela uma conduta inverdadeira e, sobretudo, 
constituiu um acto de enorme hipocrisia política, que é 
absolutamente intolerável. 
dido, o que fez o Governo? 
O Primeiro-Ministro, escorregadiamente, finge que 
desconhece o problema, ou finge que o problema nem 
sequer existe, ou até finge que não é, sequer, Primeiro-
Ministro, fiel à máxima dos tempos anteriores à liberdade, 
que preconizava: «Se queres sobreviver na política, finge-
te de morto». 

Protestos do PS. 

O Ministro da Cultura, verificando as consequências 
das suas atitudes e verificando como difícil era encontrar, 
nestas circunstâncias, uma personalidade capaz de substi-
tuir, com o mesmo brilho e capacidade, o anterior Presi-
dente da sociedade Porto 2001, S.A., passa o encargo ao 
novel Presidente da Câmara do Porto, o qual, após várias 
tentativas falhadas, consegue convencer a ilustre astróno-
ma Prof. Dr.ª Teresa Lago. 
Não se duvida da sua capacidade intelectual e científi-
ca, o que se desconhece é se ela tem ou não experiência 
nas áreas da cultura e da gestão urbana, as quais são, cer-
tamente, duas vertentes fundamentais da função que vai 
desempenhar. 
Mas tenha ou não, o Grupo Parlamentar do Partido 
Social Democrata deseja-lhe, muito sinceramente, as maio-
res venturas, de modo a poderem minorar-se os males e os 
atrasos que a conduta do Governo, até agora, já causou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mais ainda: pela relevância do que está 
em causa para o Porto e para o País, bem como para a 
imagem de Portugal no exterior, o PSD considera essencial 
que as vicissitudes nefastas já sofridas pelo Porto 2001 — 
Capital Europeia da Cultura não possam repetir-se. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso apresentamos hoje mesmo, nes-
ta Assembleia, a proposta de constituição de uma comissão 
parlamentar de acompanhamento do «Porto — Capital 
Europeia da Cultura 2001», apelando ao sentido de res-
ponsabilidade de todos os grupos parlamentares para a 
urgente votação desta resolução. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O assunto, Sr.as e Srs. Deputados, é sé-
rio, os meios envolvidos e a envolver são vultuosos, as 
dificuldades criadas não são disfarçáveis, pelo que a As-
sembleia da República não pode alhear-se do esforço naci-
onal que é, neste momento, preciso congregar. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Este assunto merecia 
outra dimensão! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

O Orador: — Sr. Ministro da Cultura, alguém escre-
veu, com inusitada veemência, que V.ª Ex.ª é um «Minis-
tro rasca de um Governo débil». 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, mesmo que se trate 
de uma citação, parece-me que exorbita a normalidade da 
linguagem parlamentar. Não me leve a mal esta observa-
ção. 

O Orador: — Já que ninguém consegue evitar essa 
triste realidade… 

Protestos do PS. 

Sr. Presidente, eu gostaria de poder continuar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam o favor de 
fazer silêncio. O Sr. Deputado tem o direito de se fazer 
ouvir em silêncio. Igual direito terão os Srs. Deputados 
quando usarem da palavra. 
Faça o favor de prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — A perturbação é grande e eu compreen-
do-a! Mas, Sr.as e Srs. Deputados, se me ouvissem até 
final, veriam qual o conteúdo das minhas palavras. 
Já que ninguém consegue evitar essa triste realidade 
que é a enorme debilidade do Governo do Partido Socialis-
ta, ao menos, queira o Sr. Ministro fazer o favor de de-
monstrar aqui que o insulto que lhe foi dirigido não é ver-
dadeiro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas faça-o com humildade e tolerância, 
não ousando denegrir a imagem e o prestígio do cidadão 
Artur Santos Silva. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Que tristeza! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Pires de Lima. 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr. Ministro da Cultura, Sr.as e 
Srs. Deputados, o assunto Porto 2001 interessa-me de 
modo particular: fui eleita pelo círculo do Porto, 30 anos 
de vida no Porto fizeram dessa a minha cidade e, desde 
sempre, tenho trabalhado na área da cultura. Foi, portanto, 
com entusiasmo, partilhado pelos portuenses, que vivi a 
notícia da vitória da candidatura do Porto a Capital Euro-
peia da Cultura em 2001. Esta vitória foi, de resto, conse-
quência do continuado e quase pioneiro trabalho que, no 
campo da cultura, foi desenvolvido, por um lado, pela 
liderança autárquica de Fernando Gomes… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 


A Oradora: — ... e, em especial, pelo dinamismo da 
sua vereadora da Cultura, Manuela Melo,… 

A Oradora: — ... e, por outro lado, o Sr. Ministro da 
Cultura, Manuel Maria Carrilho,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Já agora, também do 
Eng. Guterres! 

A Oradora: — ... o único responsável da área da cul-
tura ao nível do poder central, que, de há vários governos a 
esta parte, vi subir, ou descer, ao Porto — como preferi-
rem! 

Aplausos do PS. 

O resultado de tudo isto foi Serralves, o Museu de Arte 
Contemporânea,… 

Risos e protestos do PSD. 

Vozes do PS: — Serralves, sim! 

A Oradora: — … a nova programação e o Festival 
PONTI, do Teatro de S. João, a Culturporto, o Teatro 
Rivoli,… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio! 

A Oradora: — … a Biblioteca Almeida Garrett (em 
construção), o Centro Português de Fotografia e o Arquivo 
Fotográfico do Porto, o Centro de Exposições do Centro 
Português de Fotografia, o relançamento do Auditório 
Nacional Carlos Alberto. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — O PSD não quer ouvir, 
mas tem de ouvir! 

A Oradora: — Para os portuenses, tornou-se claro que 
a autarquia e o Governo, numa consonância nunca sentida 
antes na área da cultura, tinham uma política cultural,… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — ... e uma política cultural concertada. 
A cultura, em Portugal, via-se, de resto, dotada de mei-
os nunca antes disponíveis. O plano de investimento do 
Ministério da Cultura de 1996 a 1999 aumentou, relativa-
mente ao de 1992 a 1995, isto é, ao do último governo do 
PSD, mais de 60%. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Em certos domínios, como as artes do 
espectáculo, ultrapassou os 100% e em artes plásticas e 
fotografia foi mesmo 10 vezes superior. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
9 


A Oradora: — Foi a dinâmica que subjaz a tudo isto 
que levou a população portuenses e os seus intelectuais a 
depositarem grandes expectativas… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O problema 
é precisamente esse! 

A Oradora: — … e a acreditarem entusiasmadamente 
no projecto Porto — Capital Europeia da Cultura 2001. 
A escolha do Governo de um portuense com forte in-
serção na realidade local, com um perfil ético e profissio-
nal marcado pelo rigor e pela seriedade como o Dr. Artur 
Santos Silva, foi acolhida também com agrado e confiança, 
assim como a equipa de que este último se rodeou. 
Seria — será — uma ocasião única para a cidade se 
revivificar culturalmente, aproveitando o efémero que 
sempre um festival como este comporta e capitalizando, no 
sentido de, por um lado, enraizar novas práticas culturais 
passíveis de se reproduzirem para além de 2001, por outro, 
de se apetrechar ao nível de equipamentos culturais, alguns 
deles com atrasos de décadas (como é o caso da Casa da 
Música), e, por outro ainda, de intervir ao nível da requali-
ficação urbana, sobretudo da zona histórica. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Tudo parecia, pois, concertado para 
que a iniciativa fosse um êxito, aliando vontade política do 
Governo, do Ministro da Cultura e da Câmara Municipal 
do Porto com o dinamismo e competência técnica por parte 
da sociedade Porto 2001, SA e com meios financeiros 
elevados. 
Sr. Ministro da Cultura, foram ou não disponibilizados 
meios financeiros adequados para levar a bom termo esta 
empresa? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem perguntado! 

A Oradora: — Se sim, como se explica que a justifica-
tiva apresentada em conferência de imprensa para o aban-
dono do projecto por parte do Dr. Artur Santos Silva refira 
questões deste domínio? Se sim, como se explica que até 
ao momento, estando-se a um escasso ano do evento, não 
tenha sido ainda iniciada uma única obra na área da requa-
lificação urbana? 
Se sim, como se explica que a programação do Porto 
— Capital Europeia da Cultura 2001 continue no segredo 
dos deuses? Secretismo, aliás, que marcou desde o início 
as opções da sociedade Porto 2001, S.A. a este nível, a 
qual — ou a sua Comissão Instaladora — não promoveu, 
como parece que teria sido desejável, um breve mas inten-
so debate com a comunidade intelectual e com a população 
da cidade, pese embora a plêiade de intelectuais de elevado 
nível que compõe o Conselho Consultivo da sociedade. 
Se sim, como se explica o atraso ou quase silenciamen-
to por parte da sociedade Porto 2001, S.A. das questões 
relacionadas com os equipamentos culturais e técnicos de 
que a cidade está carenciada? Por exemplo, ainda há pou-
co, um espectáculo ficou comprometido no Rivoli porque 
houve uma falha de luz e o teatro não dispõe de gerador. 
Se sim, como se explica que se admita quase como cer-
to que a Casa da Música, obra desde sempre assumida pelo 
Dr. Artur Santos Silva como emblema do Porto 2001, não 
estará terminada em 2001? E, facto que particularmente 
me deixa perplexa, que isso seja aceite como algo que 
pudesse ser normal, aceitável, indiscutível e não problemá-
tico por parte da sociedade Porto 2001, S.A.? Estará aqui a 
razão pela qual o Sr. Ministro, partilhando de idêntica 
perplexidade, sobrevalorizou, na disponibilização de ver-
bas da sua tutela, a área do teatro em detrimento da músi-
ca? 
Sr. Ministro, os portuenses e o País estão perplexos e 
preocupados face a esta crise que emergiu no seio do pro-
jecto Porto 2001, mas estão também confiantes. Confiantes 
na escolha, que o Sr. Ministro ratificou, da Prof.ª Doutora 
Teresa Lago, personalidade de indiscutível mérito intelec-
tual e científico, para gerir doravante a sociedade Porto 
2001, S.A; confiantes em que o Sr. Ministro disponibiliza-
rá e garantirá os meios para que o tempo perdido seja 
recuperado e o Porto 2001 seja um êxito para Portugal, 
para o Porto, para a cultura. 
Os intelectuais do Porto têm sabido manifestar nesta 
crise a confiança que depositam na sua acção. Têm-no 
feito até pela contenção que infelizmente — não tanto para 
si, Sr. Ministro, mas, em meu entender, para a dignificação 
do debate político e cultural português — não tem pautado 
as intervenções de alguns de nós neste processo. Pergunto-
lhe, então: podemos confiar? Estou certa de que sim! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro, Srs. Secretários de Estado: Ontem 
saudámos o Sr. Dr. Artur Santos Silva; daqui a pouco, num 
outro voto, falaremos da Prof.ª Doutora Teresa Lago, que 
vai assumir uma responsabilidade na sociedade Porto 
2001, S.A., mas agora o debate é com o Sr. Ministro. 
Este debate não corre da melhor forma, porque a solu-
ção ideal seria um debate em que pudéssemos ouvir em 
plano de igualdade o Sr. Dr. Artur Santos Silva e, pelo 
menos, o Sr. Presidente da Câmara; esse debate seria em 
comissão, numa audição que já está pedida e que deverá 
fazer-se. Mas o CDS-PP assim o quis e aqui estamos, en-
tão, num debate só com o Sr. Ministro, aparentemente 
acompanhado mas verdadeiramente solitário nesta questão. 
Há aqui, aliás, um outro grande ausente, e esse outro 
grande ausente é o Primeiro-Ministro, António Guterres,... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — ... porque ele é o responsável do Gover-
no, é o responsável pelo conjunto desta situação, e é pelo 
menos lamentável que o Sr. Primeiro-Ministro não tenha 
dado a cara neste processo, não tenha tido uma palavra de 
apreço pelo Dr. Artur Santos Silva e pela equipa que o 
acompanhou… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É o costume! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

O Orador: — ... e não tenha tomado parte aqui, con-
nosco, na apreciação das medidas para salvar a realização 
do projecto Porto — Capital Europeia da Cultura 2001. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, já que é com o Sr. Ministro que 
temos de fazer este debate, vamos então fazê-lo. 
O que está em questão é, de facto, importante, porque 
está em perigo uma realização que tem um enorme signifi-
cado nacional e um grande significado para o Porto, reali-
zação que foi assumida com várias vertentes indissociá-
veis: uma vertente de requalificação urbana, outra de revi-
talização económica, uma vertente de evento cultural, que 
tem de ser assumida como tal mas com mobilização das 
populações para a cultura, e uma vertente de projecção da 
sociedade do Porto, sendo todas elas importantes, nenhu-
ma pode ser isolada, nenhuma delas é menos importante 
do que as outras. 
É neste quadro e no quadro desta complexa teia de ob-
jectivos que se colocou a sociedade Porto 2001, S.A., e os 
parceiros e accionistas que subscreveram o conjunto de 
iniciativas que a sociedade fez. 
Com esta demissão do Dr. Artur Santos Silva e com 
outras demissões que se seguiram — praticamente toda a 
Comissão Executiva, creio que toda, mais um conjunto de 
pessoas, o Dr. António Barreto, o Dr. Rui Vilar, etc. — 
não vamos aqui fazer, com a gravidade deste problema, um 
debate de acusações personalizadas. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Exacto! 

O Orador: — O debate tem de ter por objectivo diag-
nosticar o que se passou, responsabilizar quem tem res-
ponsabilidades e encontrar soluções. A questão — peço 
muito desculpa, mas é esta — que aqui podemos discutir 
com o Sr. Ministro é a de saber se o Sr. Ministro da Cultu-
ra provou, nestes meses, oferecer garantias de efectivo 
apoio ao projecto tal como ele está desenhado e se com a 
sua subsistência como Ministro da Cultura o processo tem 
condições para prosseguir com êxito. Esta é que é a ques-
tão! 
A este propósito, queria sublinhar quatro pontos: em 
primeiro lugar, Sr. Ministro, esta crise mostrou um autori-
tarismo e uma veia dirigista que são muito surpreendentes, 
particularmente vindas de um partido socialista que fez do 
diálogo um dos seus pontos de honra. 

Risos do PSD. 

O tal diálogo com a sociedade civil parece que aqui 
está entre parêntesis! Onde é que está, afinal, a capacidade 
para apoiar trabalho independente de pessoas de reconhe-
cido mérito? Ou, então, de outra forma: se o Governo não 
reconhecia mérito ao Dr. Artur Santos Silva, porque é que 
lhe confiou este encargo de realizar uma obra de tal impor-
tância nacional e para a cidade do Porto? Esta é uma res-
ponsabilidade global do Governo. Mas o Sr. Ministro, que 
parece que discordava do Dr. Artur Santos Silva, assumiu 
essa responsabilidade como sua quando aceitou receber 

por delegação o mandato de tutela sobre a sociedade Porto 
2001, S.A. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É bom que o PS esclareça o que é que 
pretende, afinal, neste seu relacionamento com a sociedade 
civil — com a dita sociedade civil. Isto é, poderão as per-
sonalidade de reconhecida competência trabalhar de acor-
do com os seus critérios ou têm de ir todos os dias ao gabi-
nete do Sr. Ministro perguntar «como é?», «como é?», 
«como é?»? É isto que VV. Ex.as pretendem? Pode não ser 
todos os dias — já ouvi o Sr. Deputado José Magalhães 
dizer que basta duas vezes por semana! 

Risos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

Outra questão é a do relacionamento com o Porto como 
cidade e como sociedade. O que é que o Sr. Ministro en-
tende por tutela da sociedade Porto 2001, S.A? É rédea 
curta? Creio que não pode ser! Não pode ser rédea curta! 
Mas é isso que o Sr. Ministro, ao longo deste tempo, mos-
trou que entende por tutela! É isto exactamente que mos-
trou que queria fazer e é isto que mostra que é o seu enten-
dimento. 
Tenho algo a dizer-lhe que vai espantá-lo: é que o Por-
to como cidade e como sociedade já atingiu o estado adul-
to e não precisa, talvez, dessa tão próxima tutela de V. 
Ex.ª, precisará antes do reconhecimento da sua capacidade 
própria, o que não sucedeu neste processo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto-lhe até — e peço-lhe que não 
considere isto ofensivo — se alguém aceitaria que o Dr. 
Santana Lopes tivesse tido com o Dr. Victor Constâncio e 
com a cidade de Lisboa o comportamento que V. Ex.ª teve 
com o Dr. Santos Silva e com a cidade do Porto? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A terceira questão é a da lealdade insti-
tucional. Há quem discorde das opções que a sociedade 
fez. É um direito! Mas o Ministro da Cultura não pode 
fazer «grupinho» com as vozes discordantes, por muita 
qualidade que tenham, porque isso é um atropelo a uma 
realidade institucional que está aceite e firmada no texto do 
decreto-lei e no texto das resoluções tomadas. Pode fazer 
isso, à-vontade, com a coluna jornalística do Eduardo 
Prado Coelho,… 

Risos do PSD. 

... isso não levanta nenhum problema. Mas fazê-lo com 
instituições, isso levanta, efectivamente, problemas! 
O Ministro pode concordar com o Ricardo Pais, não há 
nada que o impeça. Aliás, conheço pessoalmente o Ricardo 
Pais, tenho muita consideração para com ele, e pode até 
concordar com ele, mas a questão é que o Ministro não 
pode fazê-lo em termos de quebrar a relação institucional 
de lealdade que devia ter com a sociedade que é responsá-
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
11 

vel pela realização «Porto — Capital Europeia da Cultura 
2001», que era presidida pelo Dr. Artur Santos Silva. E o 
Sr. Ministro cometeu esse pecado capital de violar esse 
princípio de lealdade. 
Mais: o Sr. Ministro, a certa altura, sendo o represen-
tante do Governo, assumiu para si a causa do desgoverno 
dos compromissos que foram assinados e assumidos para 
com a sociedade, nomeadamente compromissos financei-
ros. Sim, Sr. Ministro. Porquê a questão do IVA? Por que 
é que não foi devolvido o IVA? Porquê a questão da rea-
fectação a certas instituições de uma verba para fins cultu-
rais que tinha sido dada, ou prometida, ou assumida como 
compromisso para com a sociedade? Por que é que não há 
uma programação financeira clara? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, não venha dizer que há dinheiro a mais 
para o Porto! Não, essa não! 
Finalmente, para terminar, queria referir-me à questão 
das responsabilidades, porque o Sr. Ministro fez uma coisa 
interessante que foi convocar a imprensa e dizer-lhe que 
era a câmara que indicava a equipa sucessora. Sr. Ministro, 
isso é «passar a bola», isso é fugir a uma responsabilidade, 
porque, se estamos aqui a criticar a governamentalização 
deste processo, a solução para ele não é a municipalização, 
a solução para ele não é o Governo pôr-se de fora. Digo-
lhe mais, Sr. Ministro: se, neste quadro, o Sr. Ministro 
quer fugir às responsabilidades, então, fuja a todas! Então, 
vá-se embora! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos do PSD. 

O Orador: — O que parece que o Sr. Ministro nos 
quer dizer a todos é que a melhor solução para este caso 
seria a de o Sr. Ministro se ir embora! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Este é um 
debate sobre a responsabilidade e, portanto, é um debate 
sobre o futuro. Como tal, queria começar por me dirigir 
directamente ao Ministro da Cultura para lhe dizer que na 
minha opinião, na opinião do Bloco de Esquerda, houve 
três erros fundamentais que foram cometidos ao longo 
deste processo. 
Foram cometidos erros grosseiros de gestão, mas é, 
apesar de tudo, surpreendente que o mais importante de 
eles todos não tenha ainda sido aqui evocado. É que não 
está assinado um contrato a respeito da Casa da Música 
com o arquitecto de prestígio internacional que foi esco-
lhido para realizar o projecto. É como se, num processo 
corrente, decidíssemos encomendar um trabalho pergun-
tando o valor do cheque que temos de preencher no fim. 
Sabe-se, por inconfidência, que esse cheque pode chegar a 
1 milhão ou 1,5 milhões de contos, num projecto cultural 
que, para iniciativas culturais, orçamenta um total de 4 
milhões de contos. Um erro grosseiro de gestão que é, 
naturalmente, atribuível à sociedade que promoveu, por 
precipitação política, o anúncio público de um processo 
que não estava contratualizado, mas que é, naturalmente, 
Sr. Ministro, um erro seu, porque é um erro do Ministério 
da Cultura, que tutela estas decisões. 
Cometeram-se, em segundo lugar, erros grosseiros de 
concepção. A ideia da liderança bicéfala, apadrinhada, 
aliás, pelo então Presidente da Câmara Municipal do Porto, 
o Dr. Fernando Gomes, é uma ideia que provou ser com-
pletamente inconsistente com a dinâmica que tem de ser 
criada para suscitar o acontecimento e a duração das acti-
vidades do Porto — Capital Europeia da Cultura 2001. 
Esta ideia de que deveria haver um espaço reservado, 
específico, do âmbito do Ministério da Cultura (o Teatro 
de S. João, o Museu Soares dos Reis, a Casa de Serralves e 
o Instituto da Fotografia) – e aí, evidentemente, assinalo 
também essa declaração extraordinária do Dr. Ricardo 
Pais, dizendo que sempre tinha embirrado com o projecto 
– e um outro espaço que seria a requalificação urbana e a 
festa, o conjunto de iniciativas culturais, basicamente 
organizado em torno do grande projecto da Casa da Músi-
ca, esta bicefalia, no limite, esquizofrénica, de decisão 
teve, na minha opinião, um resultado lamentável. 
A própria ideia do princípio da separação entre a 
requalificação urbana e a programação cultural é devedora 
de um conceito de cultura que é a todos os títulos criticável 
e que, aliás, foi evitado, e bem, em Antuérpia, em 1993. 
Cometeram-se, Sr. Ministro, erros grosseiros de concepção 
e esses erros são do Ministério que V. Ex.ª tutela. 
Cometeram-se, finalmente, erros grosseiros de planea-
mento, se planeamento tivesse havido, porque se somaram 
projectos municipais que já existiam e que tinham mérito, 
naturalmente, já que, nesta oportunidade, trata-se de os 
reaproveitar e de lhes dar a dimensão e a concretização que 
é possível pelos meios que são convocados nesta circuns-
tância. Foi o que aconteceu com o Palácio do Freixo, a 
biblioteca do palácio, a margem do Douro, a frente marí-
tima do parque da cidade, os parques de estacionamento, 
tendo-se mesmo acrescentado a pavimentação da baixa, 
mas nada foi definido em termos da articulação do conjun-
to da programação cultural e do planeamento urbano, por-
que falta o núcleo fundamental, que é aquilo pelo qual o 
Porto — Capital Europeia da Cultura 2001 morre ou vive, 
que é o projecto de programação cultural. 
Dizia o Dr. Santos Silva que não tinha sido apresentado 
tal projecto, porque estavam ainda à procura de uma «lâm-
pada de Aladino». Eu não sei que «génio» surgiria ou 
surgirá de uma «lâmpada de Aladino» trazida a propósito 
neste contexto, mas o risco é grande quando o debate não é 
público e quando o esclarecimento não é democrático e 
motivador dos programadores e agentes culturais da cida-
de, da região e do País. 
Cometeu, portanto, na nossa opinião, Sr. Ministro, er-
ros de gestão, de concepção e de planeamento, erros que 
são do Ministério que tutelou e que é responsável, em 
última instância, por todo o projecto. Estas são responsabi-
lidades do Ministro. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

É claro que poderemos somar a isto todo o tipo de 
acontecimentos que foram suscitados no contexto deste 
debate. Os fracassos sucessivos, a nomeação de António 
Pinto Ribeiro, a actuação terrorista, como diz o Dr. Santos 
Silva, e, numa linguagem bastante mais cheia de prosápia, 
velhacarias, bobos esganiçados, pavões de província, como 
dizia o Dr. António Barreto, com um nítido exagero, por-
que, como todos bem sabemos, os pavões estão democrati-
camente distribuídos entre a província e as capitais. 
Mas, sobretudo, percebemos que, três meses depois da 
cerimónia da tomada de posse, já o Dr. Fernando Gomes 
dizia em público que seria inevitável a ruptura, dada a 
bicefalia, ou a esquizofrenia, entre estes dois grandes con-
ceitos. 
A respeito de uma ou de outra das abordagens que pos-
samos fazer desta responsabilidade, Sr. Ministro, há algo 
que é incontornável. É que estamos perante um caso vivo 
de antropofagia política que se travou nos corredores do 
poder e nos corredores do Partido Socialista. 
Os cépticos parlamentares poderiam dizer que um de-
bate destes estava sempre condenado à nascença. No en-
tanto, apesar desta luta de corredores, vimos aqui uma 
intervenção, a da Deputada Isabel Pires de Lima, que, pelo 
menos, teve o mérito extraordinário de suscitar perguntas 
suficientemente incómodas para merecerem reflexão e para 
exigirem resposta. 
É por isso que termino dizendo que cremos que exis-
tem três condições fundamentais para que deste debate de 
responsabilidades possa decorrer algum futuro para o Por-
to — Capital Europeia da Cultura 2001. A primeira condi-
ção é a de que a programação cultural seja centralizada e 
discutida descentralizada e publicamente, pese embora os 
funcionários embirrados que possam resistir a esta solução. 
A segunda condição, na nossa opinião, é a de que deve 
haver uma reunificação dos âmbitos da requalificação 
urbana e da programação cultural, porque uma e outra 
coisa têm de ser entendidas como um projecto unificado e 
unificador do desenvolvimento do Porto — Capital Euro-
peia da Cultura 2001. 
Em terceiro lugar, Sr. Ministro, não podia terminar sem 
lhe dizer que o Ministério não pode nem deve ser obstácu-
lo a estas soluções. Estamos perante o conflito, na vida 
concreta, entre uma solução que faz da cultura um fausto 
do Estado, uma glorificação dos Ministros, e que esquece 
com demasiada facilidade que os Ministros passam mas 
que o País fica, que esquece com demasiada facilidade que 
os Ministros passam mas que a cultura, essa, tem de ficar, 
tem de viver, tem de crescer e tem até de sobreviver aos 
Ministros. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O que nem 
sempre é fácil! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, queria dizer que, pro-
vavelmente, neste debate estou, na perspectiva de algumas 
bancadas, numa situação incómoda, já que não sou do 
Porto e não fui eleita pelo Porto. Independentemente disto, 

o Porto — Capital Europeia da Cultura 2001 é um projecto 
que, para Os Verdes, é importante. É importante para a 
cidade, é importante para as suas gentes, é importante para 
a região e é, do nosso ponto de vista, importante para o 
País. 
Sendo assim, é também importante este debate. É um 
debate que, de algum modo, acontece de uma forma bizar-
ra, a vários tempos. Ontem, o PSD apresentou um voto de 
saudação a uma equipa; hoje, o Partido Socialista apresen-
ta um voto de saudação a outra equipa e no meio destas 
duas equipas coloca-se a questão central, isto é, por que é 
que estamos a discutir a saída, num momento tão impor-
tante quanto este para o projecto, de gente que assumida-
mente e com competência esteve à frente e impulsionou o 
andamento do projecto Porto — Capital Europeia da Cul-
tura 2001. 
Do nosso ponto de vista, este projecto é politicamente 
importante não só numa perspectiva cultural, como dinâ-
mica e mais-valia para uma região que, naturalmente, esta-
va carecida de equipamentos e da capacidade de criar as 
suas próprias sinergias para se afirmar dentro da Europa, 
mas também é importante naquilo que deixa para a cidade 
do Porto, ou seja, naquilo que vai introduzir do ponto de 
vista da requalificação ambiental. 
É esse juízo de valor que, para Os Verdes, tem de estar 
presente neste debate, um debate em que não podemos 
deixar de perguntar se a pessoa que está à frente do Minis-
tério da Cultura é a pessoa mais adequada para tal. Enten-
demos que a pergunta é legítima, porque, para nós, cultura 
é liberdade, é viver com a diferença, é aceitar a crítica e, 
pelo menos, fica a dúvida de saber se o perfil da pessoa 
que está à frente do Ministério da Cultura não é o perfil de 
alguém que convive mal com diferentes opiniões, com 
autonomia, com independência e com o sentido crítico de 
muitos que, embora reconhecidos na sua qualificação para 
liderarem este projecto, foram obrigados a abandoná-lo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Para nós, a pergunta coloca-se neste 
momento, não tanto para saber quem é quem, quem em-
purrou quem ou o que é que pesou mais nas decisões to-
madas, mas para saber se quem está neste momento à fren-
te deste projecto, que saudamos, é a pessoa que mais capa-
cidade tem para levar por diante um projecto desta nature-
za, com todo o tipo de tensões e de timings que envolve. 
Para nós, Os Verdes, que continuamos a achar que o Porto 
— Capital Europeia da Cultura 2001 é um projecto impor-
tante, a questão que está colocada é a de saber como é ele 
pode ser levado por diante para ter êxito. 
Daí que nos pareça importante que o Sr. Ministro da 
Cultura, ou o Governo, esclareça a Assembleia da Repú-
blica, os portugueses e as pessoas do Porto, que temem 
pela concretização de um projecto que, naturalmente, aca-
rinharam com grande entusiasmo. 
Aquilo que nos interessa conhecer são os timings para 
a concretização do projecto, os orçamentos que estão dis-
poníveis e a forma, transparente e não opaca, como o pro-
cesso, daqui por diante, vai ser conduzido. Não nos parece 
que manter a polémica nos jornais, com fazedores de opi-
nião, seja a melhor forma de concluir o que quer que seja 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
13 

num sentido positivo, pelo que nos parece que o tempo de 
clarificação é o tempo deste debate, parecendo-nos ainda 
importante e interessante, e disso não desistimos, que, em 
sede de comissão, porventura sem o privilégio da fotogra-
fia mas com outras vantagens, esta questão possa ser apro-
fundada. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro da Cultura. 

O Sr. Ministro da Cultura (Manuel Maria Carrilho): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quero, antes de mais, 
agradecer vivamente ao Parlamento a decisão de agendar 
este debate de urgência sobre a situação da sociedade Por-
to 2001, S.A. 
Em primeiro lugar, porque o interesse dos diversos par-
tidos com assento neste Parlamento pelo tema da capital 
europeia da cultura me deixa cheio de esperança, mesmo 
de optimismo, de que a cultura tenha finalmente nesta 
legislatura, no Parlamento, a atenção que ela hoje deve 
merecer. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Do Governo!… 

O Orador: — Com efeito, num mundo em que as fron-
teiras se esbatem, as moedas desaparecem e a homogenei-
zação cresce, a cultura é um dos elementos vitais para a 
afirmação e a renovação da identidade dos povos e da sua 
afirmação no mundo. 
E a cultura portuguesa tem tido, nesta linha — basta 
olhar para os últimos anos —, um grande papel: é talvez 
um dos sectores que, através do trabalho dos seus criado-
res, dos seus autores, das suas obras e dos seus valores, 
mais e melhor tem afirmado Portugal no mundo. 
Deixem-me pois ver no interesse do Parlamento pela 
sociedade Porto 2001, S.A. um sinal de optimismo para 
com uma área tão importante como abandonada, mesmo 
um corte com a situação da legislatura anterior em que a 
cultura estava tão longe da tão benéfica atenção deste tão 
qualificado Parlamento. 

Protestos do PSD. 

Passando ao assunto do dia, a sociedade Porto 2001, 
S.A., gostaria de começar por dizer que lamento que algu-
mas intervenções aqui feitas tivessem já, antes de eu me ter 
podido pronunciar, um tom de juízo quase definitivo. Mas 
isso só torna este debate ainda mais importante. 
Assistiu-se, na última semana e meia, a uma insólita 
sucessão de factos que começou com uma demissão que, 
apesar de não apresentar em público quaisquer fundamen-
tos concretos, foi de imediato pretexto para uma vasta 
campanha pública de insultos e mentiras contra quem, 
permitam-me que o lembre, lançou, justamente, o projecto 
do Porto — Capital Europeia da Cultura 2001. 
E já agora permitam-me também, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, um curto parêntesis, para dizer que tratando-se, 
como se trata, de uma capital europeia da cultura, é tran-
quilizador que nem um só artista, nem um só criador ou 
agente cultural se tenha associado ao coro de comentários 
que tão sintonizadamente, como que inspirados por uma só 
mas poderosa inspiração, acompanhou a demissão do Co-
missário da sociedade Porto 2001, S.A. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Já está como o Prof. 
Cavaco Silva, não lê os jornais! 

O Orador: — E afinal porque o fariam, se ninguém, 
nestes dias, falou de arte ou de cultura? 
Como sabem, fui eu que lancei a ideia de fazer do Por-
to capital europeia da cultura em Janeiro de 1997, tendo 
conseguido a sua aprovação no Conselho de Ministros da 
Cultura da União Europeia em Maio de 1998. Empenhei-
me totalmente em criar as melhores condições para o êxito 
desta iniciativa, quer no Porto, em sucessivas e conhecidas 
reuniões de trabalho com agentes culturais, instituições e 
criadores, quer em Lisboa, sobretudo a nível interministe-
rial. 
Dou o melhor dos exemplos, que é o orçamental: par-
tindo de um orçamento de 8 milhões de contos, que já era 
superior ao que tinha sido para Lisboa em 1994, passou-se 
sucessivamente, face à pressão dos projectos invocados, 
para 12, 18, 22, 28, 34 e finalmente 36.8 milhões de con-
tos. Deste montante, 10,4 milhões de contos são para equi-
pamentos culturais; 4,9 milhões de contos são para a pro-
gramação; 15,9 milhões de contos são para requalificação 
urbana, além das verbas para funcionamento. 
E ao contrário do que publicamente foi afirmado — 
permitam-me que sublinhe este ponto —, foi o Ministério 
da Cultura que sempre suscitou as reuniões interministe-
riais que viabilizaram este orçamento. Os Srs. Deputados 
João Cravinho e João Carlos Silva, então, respectivamente, 
Ministro do Equipamento, Planeamento e Administração 
do Território e Secretário de Estado do Orçamento, aqui 
presentes, são preciosas testemunhas de tudo o que afirmo. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Bem que precisa! 

O Orador: — Com um orçamento destes, de 36,6 mi-
lhões de contos, orçamento que é — e este dado deve ser 
destacado — quase igual à soma do orçamento das últimas 
quatro capitais europeias da cultura (Weimar, Estocolmo, 
Salónica e Copenhaga), repito, é quase igual à soma do 
orçamento das últimas quatro capitais europeias da cultura, 
o Sr. Comissário da sociedade Porto 2001, S.A. decidiu 
demitir-se com a intenção de estrondo público que todos 
conhecemos. 
Ora bem, que razões apresentou o ex-Comissário para a 
sua demissão? Ele falou de interferências e de falta a com-
promissos, que se supõem, naturalmente, graves, uma vez 
que conduziram à sua demissão. Quais foram então elas? 
Apresentou três. 
A primeira relacionava-se com a recuperação do IVA, 
que afinal — como ele próprio já reparou, depois da de-
missão — estava a ser negociada, como deve ser, com o 
Ministério das Finanças, e que portanto se encontrava, 
como se encontra, em aberto. Aqui não se vislumbra nem 
interferência nem qualquer compromisso quebrado. 
A segunda, uma divisão de verbas relativas à progra-
mação cultural dos grandes organismos do Estado com 
sede no Porto e a sociedade Porto 2001, S.A, divisão tran-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

quilamente acordada em reunião com a sociedade Porto 
2001, S.A. e com a Presidência da Câmara, no Verão de 
1998, e em que as interferências, porque aqui as houve, 
foram do ex-Comissário que, procurando contrariar o que 
a própria lei estabelece quanto à autonomia artística de 
alguns desses organismos e ao estatuto de algumas entida-
des, algumas das quais de direito privado, como a Funda-
ção de Serralves, procurou esvaziar esses organismos da 
dinâmica que os tem consagrado junto do público, subme-
tendo-os a uma nova — mas, pergunto, qual? — orienta-
ção exterior. As interferências e as quebras de compromis-
sos foram, aqui, se as houve, claramente do ex-Comissário. 
E uma terceira, bizarra, razão: a de que a tutela gover-
namental deste acontecimento cultural deixasse de ser do 
Ministério da Cultura e passasse a ser do Ministério das 
Obras Públicas ou do Ministério das Finanças. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Deixava de ser sua! 

O Orador: — Pasme-se! É como se se reivindicasse 
para o Ministério da Cultura a tutela, agora, das polícias ou 
dos hospitais!!... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E que bela imagem «terceiro-mundista» 
de Portugal se daria ao mundo com uma decisão dessas...! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quem é que se admira que, com condi-
ções destas — as três condições colocadas pelo ex-
Comissário —, o Sr. Primeiro-Ministro se visse obrigado a 
dispensar o Comissário da sociedade Porto 2001, S. A.? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ah! Então foi 
isso?! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não é «dispensar», é 
«aceitar a dispensa». Não inverta a questão! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que oi-
çam em silêncio. 

O Orador: — De resto, ainda quanto às «interferên-
cias», permitam-me que diga que seria difícil elas poderem 
ocorrer, porque no âmbito da sociedade criada, da socieda-
de Porto 2001, S. A., nem no Conselho de Administração, 
nem na Comissão Executiva, nem mesmo no Conselho 
Consultivo o Ministério da Cultura tem qualquer represen-
tante seu; por outro lado, porque em todo o ano de 1999, 
no que se reporta a interferências — e isso seria verdadei-
ramente difícil — tive apenas três conversas com o ex-
Comissário. 
E também não foi certamente com a intenção de inter-
ferir, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que apresentei ao 
Conselho de Ministros um projecto de decreto-lei, o da 
constituição da sociedade Porto 2001, S. A., segundo o 
qual na sociedade, apesar de o Estado central ter 98,75% 
do capital e a autarquia 1,25%, existe paridade absoluta de 
votos para as deliberações da assembleia geral. 

Mas nem só de «interferências» e de «quebras de com-
promissos» se falou. Falou-se também de «discordâncias». 
Tive, reconheço, algumas naturais discordâncias com o 
ex-Comissário da sociedade Porto 2001, S. A. Por exem-
plo, discordei sempre que um projecto com o orçamento de 
36,8 milhões de contos fosse gerido por uma administra-
ção em part-time — devo reconhecer que discordei sempre 
deste ponto! 
Também reconheço que contrariei sempre as propostas 
de salários milionários que me foram apresentadas na 
sociedade Porto 2001, S. A., as quais nunca permiti! 
Seja como for, e sejam quais forem, afinal, as razões de 
fundo da demissão do ex-Comissário, há perguntas que 
têm de ser feitas — e, sobretudo, que têm de ter respostas. 
A primeira é: como compreender que com a gravidade das 
razões invocadas — e devem ser graves, uma vez que o 
levaram à demissão —, nunca as mesmas tenham sido 
apresentadas ao Governo? Peço que se reflicta sobre esta 
pergunta: como é que se compreende que estas nunca 
tenham sido apresentadas ao Governo? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sim! Como é que é 
possível?! 

O Orador: — Mais ainda e mais grave: como com-
preender, então, que nunca tenham sido colocadas ao pró-
prio Conselho de Administração da sociedade Porto 2001, 
S. A., como testemunharam diversos membros deste Con-
selho e o declarou nos microfones da TSF o administrador 
Dr. Gomes de Pinho, administrador da sociedade Porto 
2001, S. A.? 
Como, então, compreender tudo isto? 
Como é que o presidente de uma sociedade que acaba 
de ver aprovados o seu plano de actividades e o seu orça-
mento… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que condense o seu 
pensamento, Sr. Ministro. Terminou o tempo de que dis-
punha. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Pensamento?!!… 

O Orador: — … apresenta intempestivamente a sua 
demissão, em público, sem afinal concretizar em detalhe 
tudo o que lhe bloqueava o trabalho ou lhe atrasava a con-
cretização do programa? 
Só vejo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, uma razão: 
ela encontra-se no facto de o ex-Comissário, em rigor, 
mais do que ter-se demitido, ter desistido quando, dotado 
de todos os meios exigidos, se viu finalmente confrontado 
com a pressão do tempo e dos compromissos assumidos. 
Pode tudo parecer uma desistência estranha e misterio-
sa, mas os motivos desta conduta descortinou-os, bem e 
facilmente, quem tem experiência deste tipo de eventos. E 
foi, justamente, alguém com a experiência nos comissaria-
dos da EUROPÁLIA e da LISBOA 94, além de em muitos 
outros acontecimentos culturais nacionais e internacionais, 
o Prof. Doutor Eduardo Prado Coelho, que escreveu, refe-
rindo-se à sociedade Porto 2001, S. A., o seguinte, na 
edição do Público do passado dia 11:… 

19 DE NOVEMBRO DE 1999 
15 

Protestos do PSD. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Oh..., já elogiou 
toda a gente. Não serve de argumento! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que oi-
çam o orador em silêncio. 

O Orador: — …«para um observador neutro, o modo 
de organização da sociedade Porto 2001, S. A., só podia 
conduzir ao presente desastre». 
Srs. Deputados, permiti que citassem todos os comen-
taristas dos últimos dias, agradecia que me fosse concedido 
o tempo que tenho para… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, aqui, quem permite, 
sou eu! Faça favor de continuar. 
Srs. Deputados, agradeço que façam silêncio. É uma 
obrigação vossa. 

O Orador: — Continuando a citar o que diz o Prof. 
Doutor Eduardo Prado Coelho: «Porquê? Porque tudo 
aquilo em que se pretendeu fazer diferente aparecia, para 
quem tem alguma experiência destas coisas, como puro 
disparate. Estes acontecimentos exigem uma liderança 
muito forte, cultural e administrativa (...), e equipas redu-
zidas, coesas e inteiramente empenhadas na iniciativa. 
Vimos uma liderança indecisa, sem ideias culturais, 
com equipas em part-time, às vezes pagas como se estives-
sem em tempo e meio, e uma miríade de responsáveis sem 
se saber bem de quê, além de diversas comissões de notá-
veis para satisfazer todas as sensibilidades locais.» 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Penso tratar-se de um retrato exacto, que o Parlamento 
pode aprofundar em sede de Comissão, se quiser — como 
eu gostaria — ouvir o ex-Comissário. Só solicito que, 
nesse caso, sejam também ouvidos, entre outros — nome-
adamente os criadores e artistas do Porto —, os Presiden-
tes do IPPAR, do Instituto Português de Museus, do Insti-
tuto Português das Artes do Espectáculo,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que oi-
çam em silêncio. 

O Orador: — … que poderão dar ao Parlamento uma 
ideia mais precisa da morosidade, da resistência, da lenti-
dão, da incapacidade da administração cessante da socie-
dade Porto 2001, S. A. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe, de novo, que termine, 
Sr. Ministro, porque há vários pedidos de esclarecimentos 
e o Sr. Ministro precisa do tempo que resta para responder. 
Portanto, agradeço-lhe que conclua. 

O Orador: — Em síntese, com o seu abandono, o ex-
Comissário procurou esconder a ineficácia de uma admi-
nistração em part-time, sôfrega de dinheiro mas carente de 
realismo; procurou, também, ocultar a ausência de resulta-
dos — e chamo a atenção dos Srs. Deputados para este 
ponto: não há uma só obra em curso, no Porto, e não se 
conhece um vislumbre da programação calendarizada e 
orçamentada. Estes pontos é que são verdadeiramente 
graves! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, por que é que 
não o demitiu? 

O Orador: — Estes são, a meu ver, os factos. E peran-
te eles só há, agora, uma solução: a de dar a volta à situa-
ção, urgentemente, para salvar o «Porto — Capital Euro-
peia da Cultura 2001». 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem de terminar. Já 
ultrapassou em quatro minutos o tempo de que dispunha. 
Lamento muito, mas não posso ser mais tolerante. Agrade-
cia que rematasse. 

O Orador: — Gostaria de dizer que, o que há a fazer é, 
neste momento, procurar, com a nova equipa dirigida pela 
Professora Teresa Lago, integrada por pessoas verdadei-
ramente dedicadas à causa do Porto, dar a volta à situação, 
salvar o Porto como todos saberemos fazer, procurando 
que este acontecimento seja, como sempre garanti que 
seria, um sucesso no Porto. 
A efervescência criativa que temos visto no Porto… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro tem de terminar. 

O Orador: — … e o sucesso das múltiplas iniciativas 
garantem-nos que assim será! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
solicito a V. Ex.ª que diligencie no sentido de que seja 
entregue ao Sr. Ministro da Cultura o voto n.º 4, ontem 
aprovado, relacionado com o Dr. Artur Santos Silva. 

O Sr. Ministro da Cultura: — Já o tenho. 

O Orador: — É porque ou há aqui uma suprema hipo-
crisia ou, então, o Sr. Ministro não conhece o conteúdo do 
voto, que, de resto, beneficiou do apoio dos representantes 
da bancada que o apoia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Com certeza. Irá ser entregue, Sr. 
Deputado. 
sidente. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

O Sr. João Amaral (PCP): — Para defesa da conside-
ração da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem urgência e prioridade. Faça 
O Sr. Ministro da Cultura: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado João Amaral, em primeiro lugar, gostaria de dizer 
que apenas manifestei um voto, que estou certo o Parla-
mento partilha, quanto à importância da cultura e ao apoio 
que sempre senti — e, por isso, julgo ter havido alguma 
dificuldade na compreensão das minhas palavras —, e que, 
naturalmente, penso que todos desejamos seja maior na 
projecção, no apoio e na afirmação da cultura portuguesa 
no mundo. 
Em relação às questões que colocou, não vou discutir 
adjectivos; de resto, há adjectivos que já estou habituado a 
ouvir regularmente sempre que uso da palavra...! Mas, se o 
Sr. Deputado considera certas propostas como as adjecti-
vou, tenho uma sugestão muito precisa a fazer, que é a de, 
em sede de comissão, interrogar as pessoas que, na assem-
bleia geral da sociedade Porto 2001, S. A., discutiram 
justamente essas propostas. Posso dizer-lhe que elas ultra-
passavam em mais de três vezes as que acabaram de ser 
fixadas e que eu as contrariei, por uma razão: justamente 
porque o Ministério da Cultura se empenhou, desde que 
assumi funções, no término de uma série de situações que 
havia, no âmbito da administração da cultura, de mistura 
entre responsabilidades públicas e privadas, entre funda-
ções a pagarem salários milionários e outros organismos, 
que são a maior parte deles, em que as pessoas, auferindo 
os salários normais da Administração Pública, fazem o 
mesmo ou muito mais trabalho. 
Foi apenas nesse sentido e por essa razão. Aliás, o Sr. 
Deputado pode obter os esclarecimentos e, depois, adjecti-
vá-los e não directamente aquilo que referi. 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Isso não é argumenta-
ção! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito de defesa da consideração 
da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro da Cultura veio aqui zombar do Parlamento, fazer 
um ajuste de contas com os articulistas, vingar-se do Dr. 
Santos Silva e implicar o Primeiro-Ministro. 

Protestos do PS. 

A verdade é que, quanto ao que interessa, ou seja, 
quanto a saber-se como foi possível deixar arrastar a situa-
ção que o Sr. Ministro da Cultura considera tão penosa e 
qual é a sua responsabilidade nesse arrastamento, não deu 
uma única explicação! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E, em vez de dar as explicações que 
eram atendíveis, preferiu referir-se, com cinismo, um ci-
nismo demasiado óbvio, a esta Câmara, que acaba de ser 
favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, utilizo 
esta figura com propriedade para defesa da consideração 
da bancada, creio que, da minha e de todas as bancadas da 
Assembleia. 

Aplausos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

É que, creio, todos tentámos fazer aqui com o Sr. Mi-
nistro um debate sério sobre uma questão séria e não podí-
amos prever que V. Ex.ª viesse aqui fazer um dos mais 
despudorados exercícios de arrogância política a que, 
alguma vez, a Assembleia assistiu. 

Aplausos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Ministro desconsiderou esta Assembleia quando 
afirmou que ela, na legislatura passada, não acompanhou e 
não se debruçou sobre as questões da cultura. Provavel-
mente, ela não aceitou a sua forma de vê-las, mas esse é 
um direito soberano da Assembleia da República e não é o 
Sr. Ministro que pode aqui vir negá-lo. 
O Sr. Ministro desconsiderou também, de alguma for-
ma, esta Assembleia quando quis utilizar aqui como argu-
mento do debate político uma afirmação sobre «salários 
milionários». Devo dizer-lhe, Sr. Ministro, que compreen-
do perfeitamente que não goste de uma expressão aqui 
citada acerca de um ministro «rasca». Também não gosto 
dessa expressão, mas é bom que o Sr. Ministro saiba — e, 
pela minha parte, digo-lho com franqueza — que isso é um 
nível rasca de argumentação! 

Aplausos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Não apoiado! 

O Orador: — Sr. Ministro, a questão é esta: a cultura 
que aqui praticamos é também a cultura democrática e essa 
vincula-nos a todos. 

Vozes do PCP, do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, em toda a sua diatribe, há 
um ponto absolutamente inexplicável, que é este: se tudo 
isso se passou ao longo destes meses, qual é a sua respon-
sabilidade na manutenção desta situação? Qual é a sua 
responsabilidade, Sr. Ministro? 

Aplausos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo-o, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Cultura. 


19 DE NOVEMBRO DE 1999 
17 

eleita pelo povo português e não lhe merecia essas referên-
cias. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo-o, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Cultura. 

O Sr. Ministro da Cultura: — Sr. Presidente, em rela-
ção à questão colocada pelo Sr. Deputado Paulo Portas — 
e, de resto, por vários Srs. Deputados —, diria só o seguin-
te: partilho, naturalmente, e partilhei durante muito tempo, 
da ignorância e do desconhecimento da situação que o 
próprio conselho de administração da Porto 2001, S. A., 
assumiu. E aí é que está o ponto grave, ou seja: por que é 
que o conselho de administração da Porto 2001, S. A., teve 
de ser convocado depois do anúncio público da demissão, 
para ter conhecimento dela, e os seus administradores, 
como os membros do Governo implicados, nunca tiveram, 
nem pessoalmente nem por escrito, qualquer indicação 
desta intempestiva demissão? Este, Sr. Deputado, é que é o 
ponto grave e a esta pergunta só o Sr. Dr. Santos Silva lhe 
pode responder. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Cultura, estive atentamente a ouvir a sua inter-
venção e, à medida que o ouvia, perguntava a mim próprio 
como era possível o Dr. Santos Silva continuar à frente 
deste projecto e não se demitir. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É que o Sr. Ministro revelou aqui um tal 
estado de contencioso e de discordância permanentes que 
muitas perguntas se podem fazer. 
O primeiro comentário que quero fazer é este: era caso 
para dar-lhe os parabéns, Sr. Ministro, porque, finalmente, 
está à frente do «Porto — Capital Europeia da Cultura 
2001». Isto porque o que importa aqui entender, e todos 
podemos verificá-lo, é que não era uma questão de condu-
ção, não era uma questão de capacidade e não era segura-
mente uma questão de carácter mas, sim, uma questão de 
poder e de palco que estava em causa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E para isso foi preciso que se mergu-
lhasse o «Porto — Capital Europeia da Cultura 2001» na 
crise a que, hoje, assistimos. Foi necessária uma demissão, 
foi preciso uma perturbação tal que esta Câmara teve, 
ontem, de ter um gesto que só pode ser interpretado como 
um gesto justo de desagravo da comunidade nacional para 
com o Dr. Santos Silva. 
Agora, o que este debate pretendia era apurar as neces-
sárias responsabilidades, era fazer a clarificação, para que 
se possa manter a esperança neste projecto. E está visto 
que, daqui para a frente, a esperança neste projecto só 
pode residir na reassociação ao projecto dos responsáveis 
que restam e que acompanhavam o Dr. Santos Silva, de 
modo a que seja possível criar as condições para que tudo 
o que foi feito até agora possa ser levado a bom termo. Se 
isso for possível, então, ficará a crédito dos anteriores 
responsáveis, em particular, do seu máximo responsável, 
que tudo fez para que eles retomassem as funções que 
exerciam. Se, porventura, isso não for possível e as coisas 
correrem mal, ficará a débito do nóvel responsável, o Sr. 
Ministro! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda por cima, o Sr. Ministro fez aqui 
afirmações que temo bem venham a ter de ser demonstra-
das como falsas, nem que seja em trabalho próximo da 
comissão parlamentar competente. 
Porém, há aqui coisas que, pelo que se sabe, pelo que 
veio a público, já se podem dizer. Por exemplo, o Sr. Mi-
nistro afirmou, procurando capitalizar isso em proveito da 
sua tentativa, bem sucedida, de afastar o Dr. Santos Silva, 
que não havia projectos, nem um! Pois bem, são os projec-
tos refinanciáveis pela Comissão Europeia. E é preciso 
dizer à Assembleia que só depois da aprovação, em Bruxe-
las, em finais de Novembro, do programa operacional 
regional é que esses projectos são elegíveis e podem ser 
apresentados. Mas os projectos estão prontos! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Ora, o Sr. Ministro escamoteou esta rea-
lidade. Basta isto para demonstrar a má fé com que o Sr. 
Ministro veio para este debate. 

Aplausos do CDS-PP. 

Várias perguntas poderão fazer-se… 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. É que a sua bancada tem mais um orador inscri-
to para pedir esclarecimentos e dispõe de pouco tempo 
para o efeito. 

O Orador: — E é do interesse da minha bancada que 
termine já, Sr. Presidente. 
Como dizia, muitas perguntas poderão fazer-se e este 
debate foi apenas o início da clarificação. O que fica de-
monstrado é que, realmente, a vinda do Dr. Santos Silva ao 
Parlamento é, a partir deste momento, extremamente ne-
cessária para findar este esforço de clarificação. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro pode responder, 
desde já, se assim o entender, mas, como tem pouco tempo 
e é prática habitual nestes casos, tomo a liberdade de suge-
rir-lhe que responda conjuntamente a todos os pedidos de 
esclarecimento. Não sei se concorda com isto… 

O Sr. Ministro da Cultura: — Concordo, sim, Sr. 
Presidente. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, para pedir 
esclarecimentos, o Sr. Deputado António Montalvão Ma-
chado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, serei muito breve. 
Sr. Ministro, a primeira questão que lhe coloco — que, 
aliás, foi suscitada pelas suas palavras e tem a ver com 
algo que desconhecíamos, pelo que ficámos na dúvida — é 
esta: será que foi o Governo que demitiu ou despediu, 
pelos vistos, com justa causa, segundo o seu dizer, o Dr. 
Artur Santos Silva, ao contrário do que todos supúnhamos 
e o povo português supõe, ou foi o Dr. Santos Silva que 
apresentou o seu pedido de demissão? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão, um pouco mais gra-
ve, é a seguinte: mesmo depois de ouvir as palavras do Sr. 
Ministro, interrogo-me sobre se o Sr. Ministro pertence ao 
mesmo partido dos ilustres Deputados que se sentam na 
bancada aqui à minha direita ou se, porventura, ao contrá-
rio, os Srs. Deputados pertencem ao mesmo partido do Sr. 
Ministro. É que, ontem, os Srs. Deputados do Partido So-
cialista aprovaram um voto de saudação que visava não só 
saudar a acção desenvolvida pelo Sr. Dr. Artur Santos 
Silva mas, sobretudo, elogiar a sua credibilidade, a sua 
categoria e o seu empenho à frente do projecto Porto — 
Capital Europeia da Cultura 2001. 
Ora, tudo o que aqui, ontem, se votou — e todos os 
Deputados do Partido Socialista o fizeram — é perfeita-
mente contraditório com tudo o que o Sr. Ministro aqui, 
hoje, disse. 
V. Ex.ª referiu que havia da parte da administração da 
sociedade Porto 2001, S. A., pedidos sôfregos de dinheiro, 
autênticos actos de irresponsabilidade e autênticas incapa-
cidades. Então, a pergunta que lhe faço é se, nessa con-
formidade, considera o Dr. Santos Silva um mau gestor. É 
que se ele é, de facto, um mau gestor — enfim, estamos 
todos esperançados que o seja… —, a astrónoma, Profes-
sora Teresa Lago, certamente sê-lo-á melhor. 
Mas quero que o Sr. Ministro responda a esta minha 
pergunta: depois de tudo o que referiu, considera o Dr. 
Artur Santos Silva um mau gestor? 
A última questão que lhe coloco, Sr. Ministro, é esta: o 
Sr. Ministro pode garantir a este Parlamento e aos portu-
gueses que a Doutora Teresa Lago vai exercer as funções 
em full time? Ou vai fazê-lo em part-time? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito de defesa da consideração 
da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, uso 
desta figura sobretudo para, em relação à nossa orientação 
de voto ontem aqui expressa, as declarações aqui proferi-
das por mim na semana passada e a um voto apresentado 

pela nossa bancada, que teremos oportunidade de discutir e 
votar ainda hoje, esclarecer o seguinte: é que nós não con-
fundimos um acidente ou uma ocorrência com a emissão 
de um juízo de valor acerca do carácter de um homem, seja 
ele o Sr. Ministro da Cultura ou o Sr. Dr. Artur Santos 
Silva. 

Aplausos do PS. 

E por isso mesmo quero aqui reiterar, sem sombra de 
qualquer dúvida, aquilo que eu aqui proferi na semana 
passada: o Dr. Artur Santos Silva é e vai, seguramente, 
continuar a ser uma grande figura da cidade do Porto e da 
vida cívica nacional. 

Aplausos do PS. 

O facto de terem surgido divergências que foram aqui 
claramente enunciadas não nos pode levar a alterar levia-
namente esta avaliação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nós não somos daqueles — contraria-
mente a outros grupos parlamentares — que procuram 
recorrer à pura intriga política como forma de colmatarem 
as suas insuficiências doutrinárias nesta áreas e também 
não somos daqueles que entendem que é pela calúnia e 
pelo insulto que se pode construir seja o que for de válido, 
seja em que área for da vida política nacional. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Quero também aproveitar a circunstância para me soli-
darizar com o Sr. Ministro da Cultura… 

Protestos do PSD. 

… face a uma campanha pública que visa assassiná-lo do 
ponto de vista do seu carácter moral… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… e que é totalmente inaceitável, porque é precisamente à 
luz dos mesmos princípios éticos que eu salvaguardo uma 
figura e a outra — pudessem todos dizer o mesmo!! 
Aliás, Srs. Deputados, nós não descobrimos subitamen-
te a importância da cultura e do «Porto — Capital Euro-
peia da Cultura 2001» pelo facto de ter ocorrido, agora, 
uma crise em torno desse evento. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Há crise! 

O Orador: — Nós não somos daqueles que se decla-
ram a favor da promoção da cultura quando estão na opo-
sição, mas que nada fizeram por ela quando tinham res-
ponsabilidades governativas em Portugal. 

Aplausos do PS. 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
19 


Nós não somos daqueles que estão agora tão preocupa-
dos com os investimentos culturais na cidade do Porto, 
mas que durante anos não foram capazes de levar a cabo 
um único investimento cultural digno de renome nessa 
cidade.!.. 

Aplausos do PS. 

Isto é, Srs. Deputados, nós estamos à vontade na nossa 
posição, porque estamos onde sempre estivemos e é nesta 
posição que queremos continuar, isto é, na posição da 
ética, na posição da dignidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Montalvão Machado, se assim 
o entender. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Sr. Deputado Francisco Assis, 
tudo, mas tudo o que o Sr. Deputado diga hoje e os desvios 
que quiser fazer do conteúdo do debate de hoje não afas-
tam minimamente o voto dos seus 115 colegas dessa ban-
cada — de todos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — O que o Sr. Deputado e o Sr. Ministro 
disseram hoje aqui é completamente a antítese, o antago-
nismo, a contradição com o voto (de saudação ao ex-
Presidente do Conselho de Administração da sociedade 
Porto 2001, S. A., Dr. Artur Santos Silva, pela acção des-
envolvida no âmbito do projecto «Porto – Capital Europeia 
da Cultura 2001») que ontem os senhores votaram a favor. 
Eu não gostaria, isto é, não me sentiria confortável com 
isso e ao olhar para os Srs. Deputados do seu grupo parla-
mentar vejo que não se sentem confortáveis na discussão 
em questão. 

Protestos do PS. 

Votar ontem a favor desse voto, um elogio público ao 
Dr. Artur Santos Silva, e hoje aceitar — é o que os Srs. 
querem fazer — subservientemente, sem mais … 

Protestos do PS. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Está desmascara-
da a vossa intenção com o voto que apresentaram. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que não 
entrem em diálogo, uma vez que não é para isso que existe 
o pedido de esclarecimento nem a defesa da honra. 

O Orador: — Srs. Deputados, queria pedir-lhes que 
respeitassem a voz do Sr. Presidente da Assembleia e me 
deixassem terminar... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Dizia eu que votar favoravelmente o 
voto de ontem e aceitar, sem mais, a reprimenda pública 
que o Sr. Ministro hoje fez ao Dr. Artur Santos Silva é 
entrar numa contradição absolutamente insanável. É isso! 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PSD: — É uma hipocrisia! É uma hipocrisia! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro da Cultura: Hoje, não está 
aqui em causa a sua honorabilidade, estão apenas em causa 
a sua competência, conduta e acção políticas. É bom que 
isto fique claro e que sobre isto não possamos divergir 
minimamente! 
Foi sobre a sua acção política enquanto Ministro da 
Cultura que o chamámos, hoje, ao Parlamento — dos par-
lamentos de que gosta mais ou dos de que gosta menos, 
das composições de que gosta mais ou das de que gosta 
menos. 
Sr. Ministro, hoje, aqui, também fica claro que não tem 
sobre o Dr. Artur Santos Silva, a sua equipa e o seu traba-
lho o mesmo entendimento que tem o seu grupo parlamen-
tar, porque este votou ontem não apenas um louvor à figu-
ra do Dr. Artur Santos Silva mas, sim, um louvor ao traba-
lho do Dr. Artur Santos Silva e da equipa liderada por este 
e o que V. Ex.ª veio aqui dizer hoje foi que não havia 
trabalho, que não havia obra… 

Protestos do PS. 

… e, como tal, até ficou aliviado por ver-se livre do Presi-
dente da sociedade Porto 2001, S. A. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Ministro, como disse desde iní-
cio estou aqui para falar do futuro e hoje, como queria, é 
V. Ex.ª o primeiro responsável pelo projecto «Porto — 
Capital Europeia da Cultura 2001». 
Faço-lhe uma pergunta muito simples: que caminho vai 
seguir, Sr. Ministro? Vai poder explicar-nos para quando a 
Casa da Música, se para 2001, 2002, 2003, 2004, 2005 — 
sabe Deus!-,… 

Protestos do PS. 

... vai poder explicar-nos quais as suas apostas ao nível da 
produção cultural, vai poder explicar-nos o que está a ser 
feito em termos da promoção, nomeadamente no mercado 
nacional e nos preferenciais mercados espanhol, holandês, 
do Centro e Norte da Europa ou, ao contrário — e isto 
preocupa-me muito —, vai enveredar pelo trabalho, pela 
política e pela acção que tem vindo a ser seguida… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
termine, porque já ultrapassou o seu tempo num minuto. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 9 


O Orador: — Sr. Presidente, estou a terminar. 
… pelo Dr. Pais, por si nomeado Director do Teatro de 
São João que, numa inqualificável atitude, já retirou o 
PONTI 2001 da programação oficial do «Porto — Capital 
Europeia da Cultura 2001», numa atitude que só se pode 
qualificar de inqualificável revanche política sobre o Por-
to? 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Classificar de in-
qualificável uma coisa que é inqualificável? 

O Orador: — Queria saber qual é o seu caminho, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro Manuel Maria Carrilho, começaria 
por fazer dois registos, de uma forma muito serena: ouvi 
com muita atenção o seu discurso, longo, mas durante a 
sua longa exposição não tive oportunidade de ouvir uma 
única vez o nome próprio do Sr. ex-Comissário da socie-
dade Porto 2001, S. A. O Sr. Ministro referiu-se sempre ao 
Sr. ex-Comissário, pelo que vamos recordar-lhe — eu, 
pelo menos, gostaria de recordar-lhe — que se chama 
Artur Santos Silva. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Registava também que falou do orça-
mento da sociedade Porto 2001, S. A. É um orçamento 
razoável, que pode permitir obra e actividade cultural — 
assim o desejamos e para isso estamos empenhados —, 
mas devo recordar-lhe que, por exemplo, a próxima Capi-
tal Europeia da Cultura só para recuperação urbana, isto é, 
só para reabilitação urbana, tem um orçamento exactamen-
te igual ao da totalidade da programação da sociedade 
Porto 2001, S. A. 
Finalmente, gostava de colocar-lhe duas questões que 
já foram colocadas por um Deputado da bancada do parti-
do que o defende e às quais o Sr. Ministro ainda não res-
pondeu, mas que vou repetir. 
A primeira questão é a seguinte: vai ou não acabar o 
secretismo da programação? O Sr. Ministro como tutelar 
da cultura vai permitir, ou não, que as suas instituições ou 
as instituições nacionais do Porto dependentes de si forne-
çam, atempadamente, à próxima administração e à próxima 
Comissão Executiva da Porto 2001, S. A., a totalidade da 
programação, para que haja coordenação e articulação com 
a globalidade da programação cultural? Vai manter o 
segredo, como se diz que existia até há bem pouco tempo? 
A segunda questão — da Sr.ª Deputada Isabel Pires de 
Lima e também minha —, muito concreta e muito objecti-
va, é esta: diga-nos, muito singelamente, a Casa da Música 
vai estar pronta nem que seja em Dezembro de 2001? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Cultura. 


O Sr. Ministro da Cultura: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, penso que posso ser muito breve. 
Gostaria de lembrar, em primeiro lugar, que sou Depu-
tado eleito pelo Porto… 

Vozes do CDS-PP: — Não parece! 

O Orador: — … e que, como tal, me associo às gran-
des aspirações do Porto, muito particularmente no domínio 
cultural. 
Gostaria também de lembrar um ponto importante: é 
que a candidatura do Porto a Capital Europeia da Cultura 
não nasceu do nada, como não podia nascer do nada, por-
que era justamente perto do nada que em 1995 nós tínha-
mos o funcionamento das instituições culturais do Porto. 

Aplausos do PS. 

É por isso o incómodo, é daí que vem o incómodo! É 
da paralisia total do Teatro de São João que estava para-
do,… 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Fomos nós que o 
compusemos! 

O Orador: — … é do bloqueio do Museu de Arte 
Contemporânea, que não existia! A paralisia total do ponto 
de vista cultural era de tal ponto que, nesse quadro, não 
podia haver qualquer candidatura! 
A candidatura nasce de uma dinâmica que é avaliada, 
julgada e analisada e foi justamente dessa dinâmica que a 
Câmara Municipal do Porto e o Ministério da Cultura 
estimularam e do trabalho dos criadores e dos agentes 
culturais do Porto que nasceu e venceu o projecto do Porto 
— Capital Europeia da Cultura 2001. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E isso é que incomoda certos partidos e 
certas personalidades, porque, noutras condições, teria 
sido, certamente, uma candidatura impossível e votada 
completamente ao fracasso! 
Mas ao ouvir os Srs. Deputados — e tenho pena de não 
ter tempo para responder a tantas perguntas, o que faria 
com muito gosto e farei, certamente, noutra ocasião — 
gostaria de dizer que, ao mesmo tempo, me sinto perplexo: 
quando aqui se fala, por um lado, das expectativas que 
existiam e da situação fico surpreendido que em todas as 
bancadas haja as maiores preocupações porque não há 
Casa da Música, programação, difusão no estrangeiro, 
calendarização e ao mesmo tempo haja a opinião de que a 
comissão executiva e o comissário cessantes são absoluta-
mente extraordinários. Isto é um paradoxo que ultrapassa a 
minha capacidade de avaliação. 
Tenho — e gostava de o dizer aqui — o maior apreço e 
a maior estima pelo Sr. Dr. Artur Santos Silva… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já tínhamos 
notado!... 

Risos do PSD. 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
21 


O Orador: — E foi por essa razão e nesse quadro que 
ele foi escolhido como Presidente da comissão executiva 
da sociedade Porto 2001, S. A. 
Não tenho o entendimento, e penso que o Parlamento 
também não terá, de que haja personalidades, por mais 
eminente que seja o seu currículo, que estejam para lá da 
crítica, da avaliação, e penso que o Governo e o Parlamen-
to nunca devem demitir-se dessa avaliação. Pela minha 
parte foi apenas isso o que aconteceu. 
Tendo sempre levado até ao limite do possível a viabi-
lização de todos os projectos, a ponto de ter sido tão sur-
preendido como todo o Conselho de Administração e o 
restante Governo com a decisão do Sr. Dr. Artur Santos 
Silva, tendo levado tão longe quanto possível e conquis-
tando apoios e um orçamento que não tem comparação — 
o Sr. Deputado Honório Novo referiu o orçamento de 
Bruxelas, mas está a falar de 35 milhões de contos priva-
dos que vão ser investidos no próximo ano e esse orçamen-
to é de 2,8 milhões de contos, havendo, portanto, uma 
diferença substancial) pensei que o Ministério da Cultura 
podia, como pode, aparecer nesta Sala de cabeça erguida 
dizendo que se bateu e que vai continuar a bater-se para 
que o projecto do Porto — Capital Europeia da Cultura 
2001 seja um sucesso, à imagem — e sei que isto custa a 
muitos Srs. Deputados — do sucesso que quase todos os 
projectos lançados no Porto no domínio cultural têm tido 
nos últimos anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, pre-
sumo que, neste momento, há consenso de todos os grupos 
parlamentares para que seja votado hoje o projecto de 
resolução apresentado pelo PSD que visa a constituição de 
uma comissão eventual para acompanhamento do evento 
Porto — Capital Europeia da Cultura 2001. Se assim é, 
embora em termos de tramitação não seja muito curial, 
penso que poderíamos ultrapassar a burocracia e adiantar 
serviço. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que propõe não é 
mesmo nada curial, porque ainda não conheço esse projec-
to de resolução e nem sequer o admiti. No entanto, vou 
admiti-lo, o mesmo será anunciado e, uma vez que há 
consenso, se eu não eu tiver qualquer resistência a essa 
admissão, que espero não ter, procederemos à sua votação 
no momento próprio. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, queria 
apenas ter a certeza de que a composição da comissão 
eventual de acompanhamento referida no projecto de reso-
lução apresentado pelo PSD é admissível em termos de 
relação de voto. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Tem de ser! 

O Orador: — Não, é que não há só problemas de rela-
ção de voto com o PS! 
Sr. Presidente, sugiro que seja votado o primeiro ponto 
do projecto de resolução, relativamente à criação da co-
missão, e que seja encarregue a Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares de indicar a sua composi-
ção. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Com certeza! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, após a leitura do 
projecto de resolução, que ainda não fiz, o Sr. Secretário 
fará o anúncio da sua admissão e, depois, com o consenso 
de todos, será discutido e votado no momento próprio, se 
eu não tiver objecções a levantar, que espero não ter. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai proceder à 
leitura dos votos de congratulação relativos à IX Cimeira 
Ibero-Americana que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, o 
voto n.º 5/VIII — De congratulação pelas conclusões da 
IX Cimeira Ibero-Americana, apresentado pelo Bloco de 
Esquerda, é do seguinte teor: 
A IX Cimeira Ibero-Americana, realizada em Havana, 
constitui um marco importante na crítica à ordem mundial 
dominada pelo fundamentalismo da liberdade de comércio 
e de circulação de capitais sem qualquer regulação efectiva 
e ainda pela correspondente doutrina de intervenção políti-
ca e militar sem respeito pela soberania dos Estados. 
Os Estados Unidos da América emergem como réu não 
indiciado da globalização das assimetrias e da planetariza-
ção da pobreza, do hegemonismo ao arrepio do direito 
internacional. A potência que se arrogou de «liderante do 
mundo» foi condenada, uma vez mais, pela política crimi-
nosa de bloqueio e embargo comercial a Cuba, pela prática 
de sanções punitivas extraterritoriais a entidades cooperan-
tes com Cuba. Aos Estados Unidos da América foi repro-
vada a reiterada violação de resoluções das Nações Uni-
das. 
As conclusões da IX Cimeira Ibero-Americana preco-
nizam o desenvolvimento mundial, a supervisão das tran-
sacções financeiras, o perdão das dívidas dos países insol-
ventes, a criação de mecanismos de prevenção das crises 
dos mercados monetários e a cooperação regulada. Cuba, 
Estado anfitrião, prestigiou a cooperação internacional 
pela paz. 
O desejável acesso de Cuba ao multipartidarismo, pre-
servando e aprofundando as suas conquistas sociais, exige, 
par a par, a retirada imediata dos EUA da base militar de 
Guantanamo, em Cuba, o reconhecimento pelos EUA da 
agressão persistente contra a soberania cubana e a repara-
ção dos danos causados, o levantamento do embargo co-
mercial e a normalização das relações entre Estados no 
respeito pela Carta das Nações Unidas. 
No contexto de uma América Latina dilacerada ao lon-
go de décadas pelo golpismo e pelas ditaduras patrocina-
das pelos EUA, quando o julgamento de Pinochet marca 
simbolicamente uma viragem que aponta para o fim da 
impunidade do crime contra a humanidade, esta Cimeira 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

acentua a nova oportunidade que se abre para a cooperação 
entre as nações. 
A Assembleia da República congratula-se pelas con-
clusões da IX Cimeira Ibero-Americana e pelo seu contri-
buto por uma ordem internacional que assegure o direito 
dos povos ao desenvolvimento e à democracia. 
Srs. Deputados, vou passar a ler o voto n.º 7/VIII — 
De congratulação pela forma como decorreu a IX Cimeira 
Ibero-Americana, apresentado pelo CDS-PP: 
A IX Cimeira Ibero-Americana, que se realizou em 
Havana e teve como participantes a grande maioria dos 
Chefes de Estado e de governo dos países ibero-
americanos, nomeadamente os de Portugal, representou 
uma manifestação de força dos Estados de língua portu-
guesa e espanhola. 
A Assembleia da República congratula-se pela forma 
como esta Cimeira decorreu, especialmente pela coopera-
ção existente entre os diferentes países de um mesmo es-
paço cultural, bem como pela projecção de Portugal na 
vida política internacional, assumindo a condição de par-
ceiro privilegiado dos Estados ibero-americanos junto da 
União Europeia. A Assembleia da República assinala ain-
da o facto de, nesta Cimeira como nas precedentes, se 
registar um apelo significativo à resolução pacífica dos 
conflitos e uma crescente evolução da cooperação econó-
mica. 
A Assembleia da República não pode ignorar que a 
realização da Cimeira, em Havana, ficou marcada, no seu 
contexto e nas suas conclusões, pelo embargo norte-
americano a Cuba. Nesse sentido, a Assembleia da Repú-
blica condena, na substância e na consequência, um em-
bargo que é profundamente injusto para com o povo cuba-
no, privando-o de poder satisfazer muitas necessidades 
básicas. Esse embargo, aliás, nunca prejudicou os titulares 
da ditadura política instalada em Havana. 
Por outro lado, a Assembleia da República, na tradição 
humanista que caracteriza a sua observação da vida inter-
nacional, entende não esquecer que, em Cuba, as liberda-
des políticas não estão garantidas. Diversos relatórios 
internacionais confirmam a violação sistemática dos direi-
tos humanos, a prisão arbitrária dos que discordam do 
regime, ameaças regulares a quem expressa a sua diferença 
de pensamento, em suma, uma política repressiva do regi-
me comunista que não atendeu, sequer, aos pedidos de Sua 
Santidade o Papa João Paulo II durante a sua histórica 
visita a Cuba, nem tão-pouco à iminência da Cimeira, 
antecedida por uma nova vaga de detenções. 
A Assembleia da República apela à comunidade inter-
nacional para que continue a pressionar politicamente o 
regime cubano e apoia o diálogo de vários Chefes de Esta-
do e de governo, nomeadamente os de Portugal, com a 
oposição interna, visando contribuir para que, em Cuba, a 
liberdade e a democracia sejam um direito de todos, com 
pleno respeito pelos direitos humanos. 
Srs. Deputados, vou agora ler o voto n.º 9/VIII — De 
congratulação pelas conclusões da IX Cimeira Ibero-
Americana de Chefes de Estado e de Governo, apresentado 
pelo PCP: 
A realização da IX Cimeira Ibero-Americana de Chefes 
de Estado e de Governo realizada em Havana, República 
de Cuba, constituiu um importantíssimo acontecimento, 

que deve ser salientado pela Assembleia da República, 
pelo seu significado e pelo conteúdo das suas conclusões. 
O processo das cimeiras ibero-americanas, iniciado em 
1991, constitui para todos os países participantes um espa-
ço de cooperação e afirmação que se vem revelando com 
crescente importância e projecção. 
A Declaração de Havana, aprovada pela Cimeira, deve 
ser sublinhada e apoiada pela Assembleia da República em 
todas as suas componentes. Assinala-se, em primeiro 
lugar, a criação de novos mecanismos para reforço da 
cooperação entre todos os países que integram o processo 
das cimeiras ibero-americanas. Sublinha-se particularmen-
te a criação da Secretaria da Cooperação Permanente e os 
programas concretos de cooperação que foram aprovados. 
Assinala-se, em segundo lugar, a vigorosa análise críti-
ca das consequências da liberalização dos movimentos 
financeiros na economia globalizada, consequências no 
plano da pobreza e da falta de desenvolvimento que afecta 
várias 
ibero-
americana. Neste quadro, são da maior importância as 
conclusões que apontam para a exigência de uma regula-
mentação que favoreça a estabilidade e o investimento nos 
países subdesenvolvidos e em vias de desenvolvimento. 
regiões do globo, designadamente a 
Assinala-se, em terceiro lugar, a firme condenação do 
embargo decretado e executado pelos Estados Unidos 
contra Cuba. Neste quadro, é também da maior importân-
cia a defesa da soberania dos Estados com a condenação 
explícita da extraterritorialidade das leis, designadamente 
da Lei Helms-Burton. 
Assinala-se, em quarto lugar, o compromisso unânime 
dos países participantes de fortalecerem as instituições 
democráticas, o pluralismo político, o Estado de direito e o 
respeito pelos direitos humanos e liberdades fundamentais, 
incluindo o direito ao desenvolvimento. 
Assim, a Assembleia da República delibera saudar a 
realização e as conclusões da IX Cimeira Ibero-Americana 
de Chefes de Estado e de Governo. 
Srs. Deputados, o voto n.º 10 — De congratulação pe-
las conclusões e resultados da IX Cimeira Ibero-
Americana, apresentado pelo PS, é do seguinte teor: 
A IX Cimeira Ibero-Americana de Chefes de Estado e 
de Governo realizada em Havana teve relevante participa-
ção e conduziu a conclusões importantes no rumo aberto, 
dois anos atrás, pelos trabalhos levados a cabo na Cimeira 
do Porto, que lançou, designadamente, o projecto de cria-
ção de uma Secretaria da Cooperação Permanente entre os 
Estados membros, agora formalizada. 
A Cimeira foi uma histórica afirmação da vinculação 
expressa de todos os participantes à adopção de mediadas 
que fortaleçam as instituições democráticas, o pluralismo 
político, o Estado de direito e o respeito pelos direitos 
humanos e liberdades fundamentais, relevando-se igual-
mente o direito ao desenvolvimento. Mas foi também, ela 
própria, nas condições em que teve lugar — propiciando o 
diálogo alargado e a expressão plural e livre dos pontos de 
vista — uma ilustração prática dos princípios afirmados. 
Merece saudação, neste contexto, a actividade desen-
volvida em nome do Estado português e da União Euro-
peia pelo Presidente da República e pelo Primeiro-
Ministro, tanto apresentando e defendendo propostas no 
fórum oficial de debate e deliberação como promovendo 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
23 

encontros com uma representação variada e plural da soci-
edade cubana, penalizada injustamente com um embargo 
sem justificação e ultrapassado nos seus propósitos. 
A Assembleia da República associa-se à reclamação de 
urgente revogação da Lei Helms-Burton e aplaude o com-
promisso assumido na Cimeira de levar a cabo programas 
concretos de cooperação, nomeadamente em articulação e 
com o apoio da União Europeia. 
A Assembleia da República manifesta igualmente o seu 
empenhamento na criação de condições que assegurem a 
governabilidade da mundialização e a regulação das eco-
nomias através, designadamente, da reforma do sistema da 
Bretton Woods, redefinindo o papel do FMI e do Banco 
Mundial, aumentando o controlo político sobre essas insti-
tuições e criando regras mundiais para as transacções 
financeiras. O euro constitui um importante instrumento 
para atingir esse resultado. 
A Assembleia da República congratula-se pelas con-
clusões e resultados da IX Cimeira Ibero-Americana e pelo 
seu contributo para uma ordem internacional que assegure 
o direito dos povos à liberdade, à democracia e ao desen-
volvimento. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã, dispondo de três 
minutos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, disse-
nos a imprensa de ontem, funcionando, naturalmente, com 
a distância crítica e a reserva que é apanágio profissional 
dos órgãos de comunicação social e actuando, deste ponto 
de vista, como um Diário da Assembleia antecipado, que a 
apresentação de um dos votos que estão a debate teria 
como função não unicamente tratar das virtudes do tema 
mas também começar um ajuste de contas ideológico entre 
as bancadas da direita. 
Exprimindo as minhas dúvidas de que o Muro de Ber-
lim ou o Malecón de Havana sejam os bons lugares para a 
retórica parlamentar e para este tipo de discussão ideológi-
ca profunda, que não se resolve num virar de página da 
História, queria sublinhar que as conclusões desta confe-
rência e a discussão que é introduzida por estes quatro 
votos apontam, no entanto, para algumas questões funda-
mentais. A primeira delas é que encontrámos no debate a 
respeito do Muro de Berlim a necessidade de comentar a 
«morte de um cadáver» e, em contrapartida, de confrontar-
nos com o El Dorado mercantil, com esta transição, com a 
«quarto-mundialização» dos territórios dos antigos países 
de Leste, no contexto de um descalabro social e económico 
que não parece ter limites, ao ponto de um dos principais 
artífices dessa transição, um dos principais consultores 
económicos internacionais, o Sr. Jeffrey Sachs, contratado 
pelo Fundo Monetário Internacional para organizar a pri-
vatização destes países, aparecer, recentemente, na im-
prensa internacional um pouco como o Deputado Basílio 
Horta ontem nesta Sala: num passo avançava pela privati-
zação, no passo seguinte avançava pela nacionalização. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Pela nacionalização 
é que não! 

O Orador: — Resta saber o que o próximo passo virá 
a dizer-nos. 
Estamos, no entanto, ao tratar da Cimeira de Havana, a 
discutir uma realidade internacional e uma realidade 
diplomática e política de um país que remete para uma 
diferença qualitativa e fundamental quanto ao que se dis-
cutiu em ocasião passada. Temos, portanto, de começar 
por discutir o contexto da ingerência da existência de uma 
base militar contra a vontade soberana de um povo, da 
existência de uma história de bombardeamentos, de ata-
ques, de sabotagem. Estamos, aliás, perante a situação 
paradoxal em que alguns dos defensores da democracia 
ocidental parecem exclusivamente empenhados na defesa 
dos privilégios proprietários da máfia em relação em Cuba. 
Porque assim é evocado no texto voto apresentado pelo 
Partido Popular, queria dizer a essa bancada que é excessi-
va a convocação de Sua Santidade o Papa para esta discus-
são. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É um chefe de 
Estado! 

O Orador: — Se se tratasse de uma referência à acti-
vidade eucarística a mesma ficaria no domínio das convic-
ções privadas e da religião de cada um e sobre isso não 
comentaria, mas, como se trata, justamente, de um comen-
tário a respeito de um chefe de Estado, queria dizer-lhe 
que esse mesmo Chefe de Estado foi o primeiro a reconhe-
cer a ditadura de Haiti quando houve um golpe militar que 
nenhum outro país do mundo reconheceu contra o governo 
democraticamente eleito do padre Aristide. Às vezes, a 
réale politique vale mais no apoio aos tontons macoutes do 
que no apoio à democracia elegível. 
Porque, dizia o profeta Jeremias, longo será o caminho, 
creio que o sentido da votação destes votos exprime a 
concordância e o apoio desta Assembleia ou das bancadas 
que assim o quiserem em relação a um povo que deu os 
primeiros passos num continente, a América Latina, dila-
cerado pelo golpismo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 
Que não seja também longa a sua «peregrinação»... 

O Orador: — E é isso que o concerto das nações tem a 
obrigação de apoiar, como é isso o que pretende fazer o 
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. 

O Sr. Presidente: — Para justificar o voto de congratu-
lação apresentado pelo CDS-PP, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Paulo Portas. 
Srs. Deputados, não me levem a mal que seja estrito no 
controlo dos tempos, porque temos pouco tempo para a 
«selha de roupa que temos para lavar». 

Risos gerais. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o CDS-PP entende ser seu dever exercer o 
confronto ideológico em valores fundamentais nesta Câ-
mara. É isso o que pretende e é isso o que continuará a 
fazer. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

No que aos votos de hoje concerne, em especial ao que 
nós apresentámos, entendemos que são de apreciar essen-
cialmente três aspectos. 
Em primeiro lugar, a própria Cimeira Ibero-Americana. 
Embora alguns considerem que tem mais imagem do que 
conteúdo, e mais diálogo do que decisão, vai dando corpo 
cada vez mais, em todo o caso, a uma comunidade impor-
tante para que o mundo não seja unipolar, a duas línguas 
entre as mais faladas em todo o mundo — o português e o 
castelhano — e acentua a influência que Portugal pode ter 
no mundo. 
O facto de a comunidade ibero-americana estar a evo-
luir e a crescer do ponto de vista da cooperação política e 
económica é, para nós, um facto a assinalar. 
Em segundo lugar — e não é estranho que a Assem-
bleia o discuta, porque a própria Cimeira viveu sob esse 
cenário —, temos o problema do embargo económico a 
Cuba. E que fique claro, porque temos aqui testemunhas 
que deram muito pelo partido noutros tempos, que a nossa 
posição sobre o embargo foi sempre a do Vaticano: o em-
bargo é profundamente injusto face ao povo cubano e é, 
aliás, extremamente benéfico para o ditador; o embargo 
deixa quem é pobre sem alimento, quem está doente sem 
remédios, mas nunca tirou o almoço ou o jantar ao ditador 
Fidel Castro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, além de desumano ele é con-
traproducente e, nessa matéria, a democracia-cristã não 
tem qualquer dúvida ou hesitação: condenamos, recusa-
mos e esperamos que um dia ele desapareça da ordem 
internacional. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há depois um terceiro problema que 
também foi importante e que condicionou a própria cimei-
ra, que é o facto de se ter realizado em Cuba. E, aqui, que-
remos dizer duas coisas com muita clareza: Cuba, em nos-
so entender, não é um país livre;… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — ... Fidel Castro, em nosso entender, é um 
ditador. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Da velha revolução surgiu um terror or-
ganizado, seguindo o processo clássico que todos os regi-
mes comunistas adoptaram: a remoção dos últimos demo-
cratas que tinham colaborado, muitas vezes generosamen-
te, na revolução, o ataque ao sindicalismo livre, a repres-
são dos estudantes, a constituição de uma tenebrosa polícia 
política, a perseguição dos adversários. 
E isto redundou, segundo relatórios de insuspeitas ins-
tituições, em cerca de 100 000 pessoas a passarem pelas 
prisões e pelos campos de concentração e em mais de 
15 000 pessoas fuziladas em nome da revolução. 

Isto é para nós muito claro e queríamos dizê-lo aqui 
também. Porque esta Assembleia tem uma observação 
sobre a vida internacional. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. Peço apenas 
a mesma tolerância que teve para com o orador anteceden-
te. 

O Sr. Presidente: — Só que não fui respeitado na mi-
nha injunção. 

Risos. 

O Orador: — A Assembleia tem uma observação so-
bre a vida internacional e essa observação não pode deixar 
de ser, em nosso entendimento, a defesa intransigente do 
humanismo, dos direitos humanos, da liberdade e da de-
mocracia. Em Cuba estes valores não existem! 
É nosso entendimento que devemos apelar e contribuir, 
na medida das nossas forças, para que passem a existir. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para justificar o voto de congratu-
lação apresentado pelo PCP, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Com o voto de congratulação n.º 9/VIII 
visamos propiciar à Assembleia da República que assinale 
e apoie o importante conteúdo da Declaração de Havana, 
aprovada na IX Cimeira Ibero-Americana de Chefes de 
Estado e de Governo. 
A Declaração de Havana e o conjunto de deliberações 
da cimeira, mostram a crescente vitalidade e a importância 
deste processo, começado em 1991. Para Portugal, trata-se 
da oportunidade de participar, de pleno direito, num vastís-
simo espaço de cooperação, desenvolvendo aí relações 
privilegiadas. Trata-se também de uma prática de diversifi-
cação das relações externas, objectivo estratégico para 
Portugal, tornado cada vez mais necessário e premente 
como forma de afirmação e defesa de interesses próprios, 
designadamente no complexo quadro da integração euro-
peia que o país vive. 
A Declaração de Havana vale por todos os seus con-
teúdos, repito, por todos os seus conteúdos. A sua agenda 
de compromissos e exigências envolve e enlaça as neces-
sidades de desenvolvimento, de respeito da lei internacio-
nal; de garantia da soberania dos Estados, de regulação do 
mercado financeiro mundial e de garantia da democracia e 
dos direitos humanos. 
A Declaração de Havana vale quando assume o com-
promisso de fortalecimento da democracia, como vale 
quando exige a regulamentação dos movimentos financei-
ros internacionais, como vale quando reclama o fim do 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
25 

bárbaro bloqueio americano que vitima o povo cubano, 
como vale quando sublinha o direito ao desenvolvimento 
como um dos direitos humanos, como vale quando defen-
de a soberania dos Estados e a lei internacional contra o 
inaceitável princípio da extraterritorialidade das leis, que 
os Estados Unidos pretendem impor com a famigerada Lei 
Helms-Burton. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O processo das cimeiras é um delicado 
exercício de política internacional, conjugando os esforços 
e as vontades de países separados por oceanos e distantes 
entre si por milhares e milhares de quilómetros e também 
por muitas outras distâncias, incluindo contenciosos histó-
ricos. A criação de um órgão permanente — a Secretaria 
da Cooperação Permanente — representa um passo muito 
importante, significando que se abre a página de uma insti-
tucionalização potenciadora de novas perspectivas de uma 
cooperação, que é, e deverá ser, o suporte essencial deste 
processo. 
Estas conclusões, inseridas neste processo, merecem, 
por isso, a aprovação deste Assembleia da República. E 
merecem-no pela defesa da democracia, pela exigência de 
uma regulamentação da economia global que permita esta-
bilidade e democracia, pela exigência de respeito da Lei 
Internacional, etc. 
Quem esquece o sentido de conjunto da Declaração de 
Havana, omitindo, por exemplo, a condenação da Lei 
Helms-Burton, ou omitindo a afirmação do direito ao 
desenvolvimento como um dos direitos humanos, ou omi-
tindo a reclamação de uma inversão da desregulamentação 
da economia global, ou omitindo a defesa da soberania dos 
Estados, e, ao mesmo tempo, pretende aproveitar a Cimei-
ra para a instrumentalizar com o objectivo de atacar o país 
onde a reunião teve lugar, certamente que não visa apoiar a 
Declaração de Havana e o processo das cimeiras ibero-
americanas, nem pretende sublinhar a sua importância para 
Portugal, não tendo por isso nenhuma aprovação da nossa 
parte. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos votos apresentados pelo 
Bloco de Esquerda e pelo Partido Socialista, votaremos 
favoravelmente o seu sentido global, sem prejuízo de dis-
cordâncias pontuais quanto aos seus considerandos, inclu-
indo a referência atenta e obrigada que o PS entende sem-
pre fazer aos seu Secretário-Geral. 
Para que a democracia, a liberdade e os direitos huma-
nos (incluindo, tanto o pluralismo político, como o direito 
ao desenvolvimento) sejam uma realidade adquirida em 
todo o espaço ibero-americano, é preciso apoiar o processo 
das cimeiras, sem reservas e sem instrumentalizações. É o 
que propomos e fazemos no voto que submetemos à vota-
ção da Assembleia da República. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para justificar o voto apresentado 
pelo PS, tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, cabe-
me o papel muito fácil de justificar o voto de congratula-
ção apresentado pelo Partido Socialista respeitante à reali-
zação da IX Cimeira Ibero-Americana e à Declaração de 
Havana. 
Desde logo, gostaria, Sr. Presidente, de sublinhar que a 
realização destas cimeiras tem vindo a potencializar um 
conglomerado de países de língua portuguesa e castelhana, 
como aqui já foi sublinhado, e que eu penso ser um aspec-
to dos mais relevantes, mas também de duas regiões mun-
diais que têm tido, apesar de tudo, alguma dificuldade no 
encaixe continental respectivo. 
Creio ser conveniente que esse problema seja aqui co-
locado, porque quer os dois Estados da Península Ibérica, 
em termos europeus, quer os países latino-americanos, em 
termos de todo o continente americano, têm tido, sobretu-
do no passado, reais dificuldades de inserção continental. 
A resposta encontrada, tanto de um lado como do outro, 
nesta fase de organização mundial, tem sido a de uma 
maior integração económica, social e política, a nível 
europeu na União Europeia, a nível da América do Sul 
nomeadamente no Mercosul. 
Gostaria também de referir — e começo, desde já, por 
responder ao Sr. Deputado João Amaral — que não fomos 
só nós a fazer referências ao Primeio-Ministro de Portugal. 
A própria Declaração de Havana — sem referir, obvia-
mente, os agentes dessas iniciativas diplomáticas — fala 
repetidamente da Cimeira do Porto,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … que foi organizada, como se sabe, 
pela diplomacia portuguesa. Foi na Cimeira do Porto, 
realizada há dois anos, que muitas das questões que fica-
ram agora formalizadas em Havana tiveram a sua primeira 
grande concretização. Falo, nomeadamente, da existência 
de um Secretariado Permanente para a Cooperação, que 
pode ter um papel relevante no tratamento das relações 
entre os dois Estados da Península Ibérica e os países lati-
no-americanos. 
Sr. Presidente, se me permite, gostaria ainda de dizer 
por que é que não votaremos favoravelmente, com muita 
pena nossa, o voto de congratulação do Bloco de Esquer-
da. É que nem sempre é preciso, para a consolidação, seja 
ela mesmo de um bloco, criar um inimigo externo. Basta 
fazer as nossas próprias propostas e fazer com que elas 
possam vingar exactamente pela reunião desses Estados e 
desses povos. 
Com muita pena nossa, não poderemos, pois, votar fa-
voravelmente esse voto, porque, na perspectiva do Partido 
Socialista, embora condenando todos os aspectos menos 
felizes da política externa norte-americana — e somos os 
primeiros a condená-los! —, não queremos fazer dos Esta-
dos Unidos o bode expiatório para algumas insuficiências 
que também temos de procurar em nós próprios. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, através 
desta forma regimental, quero dar uma «ajudinha» ao PS. 
Para que seja atento e reverente em relação ao Sr. Pri-
meiro-Ministro, não diga que a Cimeira do Porto se reali-
zou há dois anos, porque teve lugar há um ano. 
Queria só corrigir esse aspecto. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, pos-
so também interpelar a Mesa? 

O Sr. Presidente: — A igual título, Sr. Deputado, tem 
a palavra. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
para demonstrar que a preocupação do Partido Socialista, 
ao elaborar o seu voto de congratulação, teve a ver com a 
acentuação do papel da República Portuguesa, referimos 
não só o Primeiro-Ministro como o Presidente da Repú-
blica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para justificar o voto apresentado 
pelo PSD, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício 
Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, o PSD expressa também a sua 
congratulação pelas conclusões adoptadas pela IX Cimeira 
Ibero-Americana, que agora se concluiu em Havana, e pela 
forma tão positiva como ela decorreu. 
Consideramos que a realização destas cimeiras vem 
trazer um importante quadro de cooperação para uma 
extensa região, um região com uma importantíssima di-
mensão cultural e política e com um enorme potencial de 
desenvolvimento, infelizmente ainda não concretizado. 
Esse desenvolvimento requer hoje, para se concretizar, 
uma cooperação efectiva da comunidade de Estados mem-
bros da região ibero-americana e de toda a comunidade 
internacional e o PSD considera que Portugal tem, justa-
mente neste contexto, um papel significativo, tanto mais se 
atendermos à importância do relacionamento desta região 
do mundo com a União Europeia, esperando nós que essas 
relações possam vir a ser desenvolvidas também nesse 
contexto durante a próxima presidência portuguesa. 
Consideramos ainda que o embargo norte-americano a 
Cuba, nomeadamente a execução da Lei Helms-Burton, 
para além de intolerável à luz das normas de relacionamen-
to da comunidade internacional, vem trazer ao povo cuba-
no um sofrimento agravado, sem contribuir em nada para o 
avanço no plano político e no dos direitos humanos naque-
le país, tal como desejamos. 
É justamente no plano dos direitos humanos e das li-
berdades políticas (que, neste momento, não estão garanti-
das para a população de Cuba, que tem sofrido também a 
tutela de um regime autoritário) que o regime cubano deve 
continuar a ser pressionado pela comunidade internacional, 
nomeadamente por Portugal. E, ao pronunciar-se sobre 
esta questão, a Assembleia da República não poderá, neste 
contexto, deixar de fazer referência a este aspecto. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem. 

A Oradora: — Nessas circunstâncias, o Partido Social 
Democrata está em condições de votar favoravelmente o 
voto de congratulação do CDS-PP, e o mesmo faria, gosto-
samente, em relação aos votos propostos pelo PCP e pelo 
PS, não fossem eles omissos na condenação do regime 
autoritário de Havana, que não queremos deixar passar em 
claro. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! É 
preciso lembrar isso. 

A Oradora: — Essa condenação, que aliás seria con-
sistente com recentes declarações do Secretário-Geral do 
Partido Comunista, que registámos, e a pressão da comu-
nidade internacional em matéria de direitos humanos, deve 
ser feita, sem dúvida nenhuma, em nosso entender, numa 
perspectiva de resolução pacífica dos conflitos, mas com a 
firmeza de quem considera que a defesa dos direitos e 
liberdades fundamentais constitui um valor imprescindível 
nas sociedades e que devem ser universalmente praticados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Isto tem como corolário que a denúncia 
do desrespeito destes valores não deve nunca ser conside-
rada inoportuna. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quero apenas dizer que, infelizmente, votaremos contra 
o voto proposto pelo Bloco de Esquerda, porque, decidi-
damente, não nos revemos nem nos seus fundamentos nem 
na sua formulação. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, quero dizer, sinteticamente, que 
saudamos as conclusões da IX Cimeira Ibero-Americana. 
Esta Cimeira é sinónimo de um percurso de uma região 
extremamente importante, que tem conseguido, gradual-
mente, encontrar vias e meios para discutir, de forma co-
lectiva, independentemente das suas diferenças, os pro-
blemas que a afectam. É, por isso, uma referência impor-
tante, particularmente hoje, num tempo de globalização de 
mercados, que têm não só uma pesada factura para esta 
região do planeta do ponto de vista social, mas também do 
ponto de vista da dívida ecológica. 
Parece-nos, pois, que este é um percurso importante. 
Julgo que Portugal tem tido, nestas cimeiras, um papel de 
envolvimento positivo, que é salutar e que importa apro-
fundar. É neste sentido que a cooperação deve ser feita, 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
27 

tendo em conta o aprofundamento da democracia nesses 
países e, também, do nosso ponto de vista, uma crítica ao 
embargo. Aliás, julgo que isso é consensual, tendo esta 
Câmara já votado, por unanimidade, no passado, uma 
condenação ao embargo, porque é evidente que os embar-
gos económicos não atingem quem deveriam penalizar 
mas, tão-só, os que já são mais penalizados. 
Nesse sentido, apoiamos globalmente os votos em dis-
cussão. Em relação ao voto do Partido Popular, não nos 
identificamos com os seus pressupostos e, por isso mesmo, 
não o poderemos votar favoravelmente. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Que pena! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, não 
tendo compreendido muito bem a posição do Partido Soci-
al Democrata, gostaria de pedir um esclarecimento sobre 
os verdadeiros motivos que podem levar este partido a não 
votar favoravelmente o voto de congratulação do Partido 
Socialista. 
Não acredito que sejam os argumentos tenham sido… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não há obrigação de 
fundamentação prévia do próprio voto. Pode-se votar … 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas, por acaso, há 
dúvidas legítimas! 

O Orador: — Não é sobre o nosso sentido de voto, Sr. 
Presidente. Gostaria de pedir um esclarecimento sobre o 
sentido de voto do PSD. 
Tenho a impressão que a posição do Partido Social 
Democrata em relação ao nosso voto não tem nada a ver 
com o regime de Cuba, mas sim com as referências que o 
voto faz à diplomacia portuguesa… 

O Sr. Presidente: — Não é muito curial, mas, se a 
bancada social-democrata quiser prestar esclarecimentos, 
dou a palavra à Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Deputado Medeiros Ferreira bem pode procu-
rar outros argumentos que não aqueles que eu referi. 
Gostaríamos de votar o vosso voto favoravelmente, não 
fora ele omisso, repito, na condenação, sem ambiguidade, 
do regime ditatorial. 
Sr. Presidente, em matérias como esta, em que está em 
causa a representação de Portugal, não temos a menor 
dificuldade, tenham as coisas corrido bem — como, em 
nosso entendimento, correram —, em nos congratularmos 
com o papel importante que o nosso país teve na Cimeira 
Ibero-Americana. Não temos nenhuma dificuldade em 
reconhecê-lo, portanto, Sr. Deputado, não procure noutros 
sítios aquilo que foi muito claramente dito neste debate. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação dos votos que estiveram em discussão. 
Em primeiro lugar, vamos votar o voto n.º 5/VIII — De 
congratulação pelas conclusões da IX Cimeira Ibero-
Americana (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Passamos ao voto n.º 7/VIII — De congratulação pela 
forma como decorreu a IX Cimeira Ibero-Americana 
(CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE e a abstenção do Sr. Deputado do PS, 
Strecht Monteiro. 

Segue-se o voto n.º 9/VIII — De congratulação pelas 
conclusões da IX Cimeira Ibero-Americana de Chefes do 
Estado e do Governo (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE, votos contra do 
CDS-PP e a abstenção do PSD. 

Por último, vamos proceder à votação do voto n.º 
10/VIII — De congratulação pelas conclusões e resultados 
da IX Cimeira Ibero-Americana (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD, do 
CDS-PP e do BE. 

O Sr. Secretário vai ler o voto n.º 6/VIII — De sauda-
ção pela nomeação da Prof.ª Doutora Teresa Lago para a 
presidência da sociedade Porto 2001, S.A. (PS). 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — O voto é o se-
guinte: 

A Assembleia da República saúda a nomeação da 
Prof.ª Doutora Teresa Lago para a presidência da socieda-
de Porto 2001, S.A., na convicção de que as suas excep-
cionais qualidades intelectuais e profissionais, já sobeja-
mente demonstradas ao longo de uma brilhante carreira de 
investigadora, lhe permitirão, com o indispensável apoio 
institucional, levar a bom termo o projecto até agora lide-
rado, com indesmentível mérito, pelo Dr. Artur Santos 
Silva, cujo empenhamento reconhece e saúda. 
A Assembleia da República manifesta o seu desejo de 
um apoio, sem reservas, por parte da administração central 
e local, à adopção das medidas necessárias para que o 
Porto 2001 — Capital Europeia da Cultura venha a ser 
mais uma cabal demonstração da capacidade de realização 
do nosso país, prestigiando a cidade do Porto e a imagem 
internacional de Portugal e, assim, justificando a escolha 
obtida graças aos meritórios esforços do Governo e da 
Câmara Municipal do Porto. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para iniciar o de-
bate a Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Sr. Presidente, o 
Partido Socialista exprime um voto de confiança na nome-
ação da Prof.ª Dr.ª Teresa Lago para o lugar de presidente 
da sociedade Porto 2001. 
A Prof.ª Dr.ª Teresa Lago é alguém com elevados méri-
tos intelectuais e científicos, reconhecidos nacional e 
internacionalmente. É uma universitária de renome, res-
ponsável pelo lançamento, na Universidade do Porto, de 
um estudo de astrofísica, pela criação do Centro de Astro-
física da Universidade do Porto e, também, pela dinamiza-
ção da vida interna da própria Universidade do Porto, 
designadamente através da sua intervenção no Boletim 
Universitário. 
Para além desta actividade puramente universitária, a 
Prof.ª Dr.ª Teresa Lago tem sabido encontrar os meios de 
fazer a Ciência transpor as portas da Universidade, empe-
nhando-se vivamente na divulgação científica e no diálogo 
da Universidade com a cidade, o que lhe tem trazido expe-
riência de gestão cultural, nomeadamente como Directora 
do Planetário do Porto. 
A escolha da Câmara Municipal do Porto e do Ministro 
da Cultura parece, pois, criar condições novas para a con-
cretização e o êxito do projecto Porto — Capital Europeia 
da Cultura, o que não invalida o facto de, como já o decla-
rámos, lamentarmos o abandono do Dr. Artur Santos Silva, 
alguém que, como já dissémos ontem e reiteramos hoje, é 
um portuense fortemente sensível às aspirações da sua 
cidade e um homem com um perfil ético e profissional 
marcado pela seriedade e pelo rigor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Montalvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, o Partido Social Democrata, não pode deixar 
de, antes de mais nada, enaltecer a coragem pessoal da 
Prof.ª Teresa Lago ao aceitar um cargo destes, nestas cir-
cunstâncias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, penso que é algo de inédito 
para uma Assembleia como esta estar a aplaudir as quali-
dades intelectuais e profissionais no momento de uma 
nomeação. 
Trata-se, de facto, de uma ilustre académica, de uma 
cientista da astronomia de méritos indiscutíveis, a quem 
desejamos, como já tive oportunidade de referir, as maio-
res venturas e as maiores felicidades no difícil cargo que 
vai agora exercer. 
Estamos, de facto, empenhados em que o projecto seja 
um sucesso, ajudaremos em tudo o que pudermos, mas 
temos de reconhecer que, realmente, nada se sabe acerca 
das qualidades e das capacidades da nomeada nas áreas da 
gestão urbana e da cultura. E porque nada sabemos, acha-
mos no mínimo prematuro, para não dizer temerário, asso-
ciarmo-nos a este voto apresentado pelo Partido Socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o 
mais importante a realçar é que o Partido Socialista não 
conseguiu — pode ter-se esforçado, mas não o conseguiu 
— evitar o elogio gratuito e desnecessário que fez ao 
Governo. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Gratuito?! 

O Orador: — E, no final do voto, o Partido Socialista, 
para justificar a escolha obtida, não encontrou melhores 
palavras para dizer que assim se justifica do que referir que 
foi graças aos meritórios esforços do Governo e da Câmara 
Municipal do Porto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Suprema hipo-

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi uma escolha do 
crisia! 
Porto! 

O Orador: — Para já, é mentira, porque, como ouvi-
mos, o Governo «lavou as mãos» e disse que queria colo-
car apenas na Câmara Municipal do Porto e no seu Presi-
dente a exclusiva responsabilidade da nomeação. Não é, 
pois, verdadeiro o que aqui está! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Compreendo que esta questão deixe 
muito desconfortáveis os Srs. Deputados do Partido Socia-
lista, mas têm de compreender que quando um Deputado 
fala os outros devem ter o respeito de o ouvir e vice-versa. 
Eu calo-me quando os senhores falam, portanto, acho que 
mereço o mesmo. 
Termino dizendo que este «elogio» ao Governo é mais 
do que justificativo para que o Partido Social Democrata 
não se associe a este voto de saudação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Apreciámos, ontem, o voto de saudação ao Sr. 
Dr. Artur Santos Silva; discutimos com o Sr. Ministro as 
suas responsabilidades; olhamos, agora, para o futuro! 
O essencial é que este projecto do Porto 2001 tenha 
êxito, tenha sucesso e tenha condições para prosseguir! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nesse quadro, o que desejamos à Sr.ª 
Prof.ª Teresa Lago é que possa exercer, com os devidos e 
necessários apoios, todo o trabalho necessário. 
Não está em questão discutir a pessoa. Evidentemente 
que é uma pessoa qualificada — a par de outras que o 
seriam ou poderiam ser —, pelo que não vamos agora 
discutir aquilo que é o mérito da pessoa quando ela o tem 
por si. O que vamos é mobilizar, tanto quanto possível — 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
29 

e a Assembleia tem, também, aí um papel —, um conjunto 
de energias para aquilo que é o objectivo central: a realiza-
ção do Porto 2001. 
Finalmente, uma nota importante: a anterior adminis-
tração da sociedade Porto 2001 tinha um defeito congéni-
to, porque não reflectia devidamente o pluralismo da soci-
edade portuense em todas as suas vertentes. Tanto quanto 
sei, na proposta que há — creio que, em grande parte, já 
tornada pública ou aceite — esta nova Comissão terá mui-
to mais pluralismo. À semelhança do que sucedeu em 
Lisboa, com a realização de Lisboa — Capital da Cultura 
1994, esse pluralismo é, também, uma garantia da mobili-
zação da sociedade portuense no seu conjunto e uma con-
dição acrescida de êxito. Não é só um bom exercício da 
democracia, é, também, uma melhor garantia que se pre-
tende e se augura à realização do projecto Porto 2001. 
Sabemos que, para esse êxito, contribuirá também, 
porque já o declarou publicamente, o Dr. Artur Santos 
Silva, com a colaboração que quer prestar à nova adminis-
tração. 

Aplausos do PCP e do Deputado do PS, António Reis. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
este é, de facto, um voto estranho, por três razões. 
Em primeiro lugar, é estranho pela circunstância em 
que surge, pois não é hábito a apresentação de um voto de 
saudação por uma simples entrada em funções. Este voto 
constitui, também, uma maneira de compensar a forma 
emotiva como ocorreu a saída do anterior Presidente do 
Conselho de Administração da sociedade Porto 2001, S.A. 
Em segundo lugar, este voto é estranho porque metade 
do respectivo texto corresponde a uma reafirmação das 
qualidades e do empenhamento do Dr. Santos Silva, que 
abandonou o cargo nas condições que todos conhecemos. 
Na verdade, não é hábito que a saudação dirigida a alguém 
que acaba de ser empossado num cargo seja tão obviamen-
te acompanhada por uma espécie de compensação a outro 
alguém que deixou o mesmo cargo de uma forma tão con-
tenciosa. 
Finalmente, o voto também é estranho pela tentativa de 
encobrimento da actuação do Sr. Ministro da Cultura, o 
que não mais nos parece ser possível a partir do debate que 
hoje aqui teve lugar. Nomeadamente, o Sr. Ministro, como 
já aqui foi notado, e muito bem, distanciou-se claramente 
desta nomeação, pelo que dizer, explicitamente, que esta 
escolha que agora se saúda foi obtida graças aos esforços 
do Governo é contrariar, inclusive, as afirmações explíci-
tas do Sr. Ministro da Cultura. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Olhe que não! 

Vozes do PSD: — É, é! 

O Orador: — Gostaria, portanto, de ver emendada a 
fraseologia utilizada — e suponho que, na bancada socia-
lista, existe alguma elasticidade a este respeito — e que 
fosse eliminada tal referência ao Governo, pois julgo que 
se deve tratar da necessidade de saudar apenas a entrada 
em funções de uma pessoa e não a actuação do Governo 
nesta circunstância. 
Inclusivamente, Srs. Deputados do Partido Socialista, 
penso que a fórmula mais apropriada a utilizar, se o Regi-
mento o permitisse, seria a de um voto de felicidades, 
desejando felicidades à Sr.ª Prof. Dr.ª Teresa Lago para 
que não fique a «ver estrelas» com a actuação do Sr. Mi-
nistro da Cultura. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O entendimento que temos deste voto é o 
de que o mesmo pretende desejar à Dr.ª Teresa Lago que 
seja capaz de corresponder à difícil tarefa que tem pela 
frente. 
A Dr.ª Teresa Lago é uma figura prestigiada da comu-
nidade científica do Porto, facto que, obviamente, é incon-
testado. Do nosso ponto de vista, a Dr.ª Teresa Lago tem 
uma vantagem no que diz respeito ao desempenho das 
funções para que foi nomeada: desde logo, ao contrário do 
que caracteriza o Sr. Ministro da Cultura, manifestou 
enorme abertura e vontade em colaborar intimamente com 
a equipa cessante. 
Assim, independentemente das dificuldades inerentes 
ao facto de não ser muito conhecida no meio portuense e 
de, porventura, não ter experiência ao nível do envolvi-
mento num projecto com a dimensão deste, com o que tal 
significa do ponto de vista orçamental, de cumprimento de 
timings e de gestão de alguma conflitualidade e tensão 
naturalmente existentes num projecto desta natureza, pare-
ce-nos que a vantagem que referi constitui uma boa quali-
dade que, aliada ao facto, para mim importante, de se tratar 
de uma mulher que afirma não desistir facilmente das 
coisas, é uma antecipação do que verdadeiramente deseja-
mos para este projecto: que funcione bem, que resulte, que 
seja um sucesso. E quando digo «sucesso» não é para se 
«cortar fitas», mas, sim, um sucesso para a cidade e para as 
gentes do Porto e da região, que merecem que o projecto 
Porto 2001 atinja, nas suas múltiplas vertentes, os objecti-
vos que se propôs. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Manuel dos San-
tos pediu a palavra para uma interpelação à Mesa. 
Faça favor. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
para esclarecer um aspecto. 
É que há uma enormíssima confusão por parte dos Srs. 
Deputados Montalvão Machado e Manuel Queiró. 
Na verdade, ambos se referem ao facto de — e aponta-
ram-no como razão para não votarem favoravelmente este 
voto de saudação —, no texto deste voto, o Governo estar 
associado à escolha da Dr.ª Teresa Lago, mas não é isso 
que está escrito. O que está expresso é o esforço meritório 
do Governo no sentido de ter conseguido a escolha da 
cidade do Porto para Capital Europeia da Cultura em 2001. 
Portanto, há aqui uma grande confusão. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Entendam-se e votem de acordo com a verdadeira in-
tenção do que está expresso no texto ou, pelo menos, 
aprendam a ler o que está escrito nos votos. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Queiró, igualmente para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para dizer duas coisas. 
Em primeiro lugar, não se trata de um voto de saudação 
dessa escolha porque a mesma já ocorreu há dois anos. 
Portanto, penso que está a misturar duas escolhas, pelo que 
a confusão é gerada pela sua própria bancada. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Leia o que está lá 
escrito! 

O Orador: — Em segundo lugar, quero dizer-lhe… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe, mas ao 
usar da palavra sob a figura da interpelação à Mesa é a esta 
última que tem de dirigir-se. 

O Orador: — Muito bem, Sr. Presidente. Essa fórmula 
será respeitada. 
Continuando, queria, pois, dizer à Mesa que o Sr. De-
putado Manuel dos Santos interpretou abusivamente a 
nossa intervenção como sendo a declaração de um sentido 
de voto. 
Assim, quero dizer à Câmara e à Mesa que, hoje, a 
nossa atitude fundamental continua a ser mesma. Não nos 
negaremos a tomar nenhuma atitude que vá a favor da 
esperança que é preciso manter em relação ao projecto. 
Estranhámos este voto e pedimos que a sua formulação 
fosse diferente, pois entendemos que o que é preciso é 
desejar felicidades à Dr.ª Teresa Lago, mas, apesar do seu 
texto ser tão confuso, não vamos votar contra ele. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É assim tão difícil 
admitir que leu mal? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral, também para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, interpelo 
a Mesa porque, há pouco, na minha intervenção, não assi-
nalei um aspecto muito simples. 
Creio que a Prof. Dr.ª Teresa Lago bem teria merecido 
que o Partido Socialista se tivesse abstido neste «contra-
bando» de louvor ao Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Aplausos do Deputado do CDS-PP, Narana Coissoró. 


O Orador: — Mas, apesar do «contrabando», nós so-
mos capazes de ir à questão essencial, que é a Prof.ª Teresa 
Lago. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Este debate tem um paradoxo. E creio que, em certa 
medida, esse paradoxo se deve à introdução, ontem à tarde, 
de um precedente metodológico extraordinário por parte 
das bancadas do PP e do PSD- porventura, não será um 
precedente em relação a outras legislaturas mas, segura-
mente, é-o em relação a esta —, que foi o de se apresentar 
um voto de louvor sobre alguém que terminou, ou quis 
terminar, uma função sem que, em devido tempo, tivesse 
sido exercido o direito da discussão e do balanço sobre a 
mesma. Infelizmente, em minha opinião, o Partido Socia-
lista responde agora com um outro facto imprecedente, que 
é o de apresentar um voto de louvor sobre alguém antes 
mesmo de a sua função começar a ser executada. 
Creio que isto é paradoxal, sobretudo porque, hoje, 
apesar da escassez do tempo, atrevemo-nos a entrar no 
debate de fundo, no debate de mérito, sobre a questão das 
responsabilidades e do futuro da Porto — Capital Europeia 
da Cultura 2001. 
Pergunto-me até onde nos levará o método de multipli-
car relambórios de saudações ou de votos de saudação, um 
atrás de outro. 
Deveríamos nós ter votado um voto de saudação na 
altura em que o Dr. Vitorino foi nomeado Presidente da 
Assembleia Geral do Banco Santander? Ou deveríamos ter 
votado um voto de saudação quando ele iniciou o exercício 
do seu mandato como comissário europeu? Ou quando 
votou como votou a propósito do caso Santander-
Champalimaud? Naturalmente que não! Dir-me-ão: «aqui 
há uma mistura entre funções públicas e privadas!» Claro 
que há! 
Mas o grande problema é o de saber se nas funções pú-
blicas tem sentido, neste contexto, utilizar, como argumen-
to político, os votos de saudação. É que isso obrigar-nos-ia 
a votar votos de saudação individualizados relativamente 
àqueles 80 Deputados e Deputadas que, presentes nesta 
Sala, na primeira hora desta Legislatura, foram, depois, 
cumprir funções insignes na República ou relativamente às 
tantas nomeações — muitas mais!, alguns milhares! — que 
cada governo faz e em que este Governo é pródigo, como 
outros anteriores. 
Creio que a Dr.ª Teresa Lago não merece um voto des-
te tipo. Assim, em declaração de voto a este respeito, sub-
linharei o respeito que tenho por ela, conhecendo-a como 
cientista de renome a nível nacional e internacional, e que 
nós, Bloco de Esquerda, cremos que se trata de uma boa 
escolha que é prestigiante para o projecto Porto — Capital 
Europeia da Cultura 2001 e que augura um esforço devo-
tado no sentido de fazer cumprir os seus objectivos. 
Creio, no entanto, que o voto não o faz e penso que fa-
zermos uma votação em contravotação em relação à de 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
31 

ontem tem uma leitura política que se esgota muito rapi-
damente, tal como rapidamente se desvanece o interesse 
deste debate que, como compreendem, não dura sequer até 
ao Telejornal de hoje à noite. 
Diz-se que uma rosa tem a frescura de um dia. Este 
debate tem uma frescura muito mais limitada do que a de 
uma rosa. 
Pergunto-vos, Sr.as e Srs. Deputados, se é preferível o 
laudatório que se desvanece imediatamente ou, pelo con-
trário, recusarmo-nos a utilizar os nomes de pessoas ilus-
tres — o Dr. Santos Silva ou a Doutora Teresa Lago — 
como armas de arremesso político entre bancadas por 
razões que nada têm a ver com o conteúdo das suas inter-
venções. 
Por respeito para com essas pessoas, creio que deve-
ríamos resgatar o precedente e o método de apresentar 
votos sobre estas questões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do voto n.º 6/VIII — De saudação pela nomeação 
da Prof.ª Doutora Teresa Lago para a presidência da socie-
dade Porto 2001, S. A., que já foi lido. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD, do 
CDS-PP e do BE. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 18 horas e 10 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder 
às votações regimentais. 
Em primeiro lugar, vamos votar o projecto de resolu-
ção n.º 1/VIII — Sobre a baixa das tarifas de electricidade 
(PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e 
abstenções do PSD e do CDS-PP. 

Vamos proceder à votação global da proposta de reso-
lução n.º 116/VII — Aprova, para ratificação, a Conven-
ção de Conciliação e Arbitragem no quadro da OSCE, 
concluída em Estocolmo a 15 de Dezembro de 1992, no 
Terceiro Conselho Ministerial da OSCE. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e a 
abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 117/VII — Aprova o Tratado 
entre a República Portuguesa e o Reino de Espanha para a 
Repressão e Tráfico Ilícito de Droga no Mar, assinado em 
Lisboa a 2 de Março de 1998. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos, agora, proceder à votação global da proposta 
de resolução n.º 137/VII — Aprova o Protocolo Modifi-
cativo ao Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, 
assinado na Praia, Cabo Verde, aos 17 de Julho, pelos 
Governos da República de Angola, da República Federa-
tiva do Brasil, da República de Cabo Verde, da Repúbli-
ca da Guiné-Bissau, da República de Moçambique, da 
República Portuguesa e da República Democrática de S. 
Tomé e Príncipe. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai anunciar a admis-
são, pela Mesa, do projecto de resolução n.º 4/VIII — 
Constituição de uma Comissão Eventual para o Acompa-
nhamento do «Porto 2001-Capital Europeia da Cultura» 
(PSD). 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, o projecto de resolução n.º 4/VIII foi acei-
te pelo Sr. Presidente da Assembleia da República, tendo 
proferido o seguinte despacho: «Admiti o presente projec-
to de resolução, sem prejuízo, logo com ressalva, da com-
petência do Presidente da Assembleia da República previs-
ta no artigo 6.º da Lei n.º 5/93, de 1 de Março.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, neste momento, 
esta competência do Presidente é um pouco providencial, 
uma vez que há algumas dúvidas sobre a composição da 
Comissão, mas como vamos discutir este problema na 
próxima Conferência dos Representantes dos Grupos Par-
lamentares, em qualquer caso, estaria sempre ressalvada a 
competência de o Presidente poder fixar a composição das 
comissões de inquérito. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, va-
mos passar à votação? 

O Sr. Presidente: — Exactamente, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, en-
tão, se me der licença, farei uma pequena intervenção, em 
nome da bancada do PS, permitindo-me corrigir V. Ex.ª de 
que não se trata de uma comissão de inquérito, mas sim de 
uma comissão de acompanhamento. V. Ex.ª referiu-se a 
uma comissão de inquérito, mas trata-se de uma comissão 
de acompanhamento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a «vertigem» deu 
lugar a isso. Tem toda a razão, se bem que não esteja pre-
vista no Regimento a figura específica da comissão de 
acompanhamento. Mas o que não está proibido está autori-
zado. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Por exem-
plo, já houve a Comissão de Acompanhamento de Timor-
Leste. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, o 
que está previsto no Regimento é uma comissão eventual, 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

mas esta é uma comissão eventual qualificada de comissão 
de acompanhamento. 
Sr. Presidente, o que pretendo dizer, em nome da mi-
nha bancada, é que a aquiescência pronta e rápida que 
demos a este projecto de resolução da bancada do PSD 
demonstra, de forma clara, a nossa postura relativamente a 
uma realização de inquestionável mérito para o País e de 
notável mérito para a cidade do Porto e que queremos 
corra o melhor possível daqui para o futuro. 
Não temos qualquer receio do acompanhamento da ini-
ciativa pública sobre a gestão, quer do Governo, quer da 
Câmara do Porto, quer da Comissão Executiva da socieda-
de Porto 2001, e por isso nos dispusemos, como disse 
desde a primeira hora, a dar apoio à constituição desta 
comissão. É este o sentido claro e evidente do nosso voto, 
que será expresso quando V. Ex.ª puser o projecto de reso-
lução a votação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
com a pressa não li a referência qualificativa de «even-
tual», portanto a apresentação do requerimento está perfei-
ta 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, gostaria de fazer a seguinte rectifica-
ção: o PSD nunca pretendeu, como nunca pretenderia — 
acredite Sr. Presidente —, sub-rogar-se às competências de 
V. Ex.ª. Não pretendemos, com este projecto de resolução, 
a constituição de uma comissão eventual de inquérito, 
prevista na Constituição, mas tão-só a constituição de uma 
comissão eventual à semelhança, de resto, do que já acon-
teceu na legislatura anterior, quer com Timor, quer com o 
novo aeroporto de Lisboa. 
Porém, em qualquer circunstância, Sr. Presidente, ade-
rimos à sua sugestão de que a composição definitiva possa 
ser firmada por V. Ex.ª, ouvida a Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, e neste sentido dese-
jaríamos que a votação deste projecto de resolução recaísse 
apenas sobre o seu ponto n.º 1, deixando ao critério do Sr. 
Presidente e da Conferência dos Representantes dos Gru-
pos Parlamentares o estabelecimento definitivo da redac-
ção do ponto n.º 2, que tem a ver com a composição defi-
nitiva da comissão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, em qualquer caso, 
a composição das comissões permanentes — evidentemen-
te não é o caso desta — tem a mesma previsão regimental, 
portanto teria sempre de ser feita pelo Plenário sob propos-
ta do Presidente. 
Assim suprimos esta pequena dificuldade, que será ul-
trapassada na próxima Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
iremos votar favoravelmente a constituição desta Comissão 
fundamentalmente por duas razões: em primeiro lugar, 
porque consideramos que, a partir de hoje, quem vai lide-
rar o projecto Porto 2001 — Capital Europeia da Cultura é 
o Sr. Ministro da Cultura Manuel Maria Carrilho; em 

segundo lugar, porque a constituição desta Comissão cons-
titui, objectivamente, em si, uma manifestação de descon-
fiança no exercício do cargo por parte do Sr. Ministro. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, votare-
mos favoravelmente a constituição desta Comissão, consi-
derando-a exactamente nos termos em que ela é descrita, 
isto é, como comissão de acompanhamento. Tem é uma 
consequência muito clara — é bom que fique registada —, 
que é a seguinte: esta Comissão não representa nenhuma 
forma de responsabilização da Assembleia da República na 
gestão e na decisão adequada da sociedade Porto 2001. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, la-
mento ter de usar novamente da palavra, mas não demora-
rei mais do que escassos segundos. 
É evidente que não podemos deixar passar em claro a 
intervenção que foi feita pelo Sr. Deputado Manuel Quei-
ró. A comissão não tem, nem pode ter, regimentalmente, a 
conotação, a identificação e a interpretação que lhe deu o 
Sr. Deputado Manuel Queiró, nem os seus originários 
subscritores a deram até agora. Portanto, para a bancada do 
PS, a interpretação é aquela que foi formulada há pouco 
por mim, não sendo, pois, a do Sr. Deputado Manuel Quei-
ró. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero dizer ao Sr. Deputado Manuel dos Santos que não 
somos obrigados a interpretar aquilo que vai na cabeça e 
no pensamento do PS. 
Interpretámos as palavras do texto da maneira como 
nós as entendemos (somos livres de interpretar os textos 
que nos são fornecidos), a não ser que o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos nos diga o que é que os seus textos 
significam e que a sua interpretação é a única possível. 
Portanto, repito: interpretámos o que lá está segundo o 
nosso entender, e, para nós, não há qualquer dúvida de que 
a constituição desta comissão é para controlar o Sr. Minis-
tro da Cultura e não para qualquer outra coisa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há dúvida 
que cada um tem direito à sua própria interpretação, mas o 
que o Sr. Deputado Manuel dos Santos quis fazer foi afir-
mar a da sua bancada. 
Srs. Deputados, vamos então proceder à votação do n.º 
1 do projecto de resolução n.º 4/VIII, que é o seguinte: «1 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
33 

— Criar a Comissão Eventual para o Acompanhamento do 
‘Porto 2001 — Capital Europeia da Cultura’». 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Peço ao Sr. Vice-Presidente Mota Amaral o favor de 
me substituir na direcção dos trabalhos e peço também aos 
Srs. Representantes dos grupos parlamentares para se diri-
girem ao meu gabinete, onde terá lugar uma conferência de 
líderes. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
apreciação da proposta de resolução n.º 140/VII — Aprova 
a Convenção entre a República Portuguesa e o Reino de 
Marrocos relativa a auxílio judiciário em matéria penal, 
assinada em Évora a 14 de Novembro de 1998. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação é no sentido de facilitar os trabalhos. 
Se as bancadas estivessem todas de acordo, e o Governo 
também, uma vez que as duas primeiras propostas de reso-
lução estão articuladas, talvez pudéssemos discuti-las num 
único momento em vez de utilizarmos as duas grelhas de 
tempos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Boa ideia, Sr. 
Deputado. O Governo dá também o seu acordo a que 
assim se proceda, pelo que vamos, então, apreciar, conjun-
tamente, a proposta de resolução n.º 140/VIII e a proposta 
de resolução n.º 142/VII — Aprova a Convenção entre a 
República Portuguesa e o Reino de Marrocos relativa à 
assistência às pessoas detidas e à transferência das pessoas 
condenadas, assinada em Évora a 14 de Novembro de 
1998. 
Para apresentar estas duas iniciativas, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Por-
tuguesas (José Lello): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Renovo a minha presença, desde ontem, o que para mim 
é uma profunda alegria, e penso que é importante que 
sejam debatidas estas duas Convenções ao mesmo tempo, 
na medida em que elas se interpenetram e são comple-
mentares. 
São Convenções que têm a ver com uma temática im-
portante e que se impõe neste momento, em ordem a en-
contrarmos uma cooperação, quer em termos judiciários, 
quer em termos de relevar aspectos tão importantes, na 
medida em que tem a ver com pessoas e, designadamente 
no nosso caso, com o tratamento que alguns cidadãos por-
tugueses têm nesse país. 
Naturalmente que o tratamento que esses portugueses 
têm nesse país é um factor de preocupação para o Gover-
no, na medida em que, perante condições prisionais a que 
possam estar sujeitos, e face a detenções em que não este-
jam devidamente garantidas as possibilidades de assistên-
cia legal e consular, estas Convenções fazem sentido. Tan-
tas vezes, nestes países, as barreiras da língua condicionam 
situações de interrogatórios e de assinatura de declarações, 
sem estar estritamente garantida a faculdade de acesso a 
intérpretes adequados. Tudo isto, para além de outras con-
dições, como sejam apoio médico-sanitário e alimentação. 
Mas também a sobrelotação das instalações prisionais leva 
a que estejamos preocupados com esta matéria. 
No caso marroquino, direi que a situação global tem 
vindo a melhorar, de forma substancial, pois, recente-
mente, foi aprovada legislação que revogou toda a admi-
nistração legal vigente e que remontava aos anos 30. 
Assim, segundo as autoridades de Rabat, a legislação 
configura já um espírito que prevalece nas convenções 
internacionais relevando direitos dos detidos, o que su-
põe a distribuição de literaturas e de guias que garantam 
o acesso aos direitos em várias línguas e deveres a que 
estão obrigados os detidos. 
Todavia, estas Convenções vêm, isso sim, no domínio 
bilateral, salvaguardar direitos desses nossos concidadãos, 
e apesar de Marrocos ter assinado, no campo bilateral, 
convénios semelhantes com outros países da União Euro-
peia, mesmo assim esta considera que é importante a ade-
são daquele país à convenção do Conselho da Europa 
sobre a transferência de pessoas condenadas que, em fun-
ção desses acordos bilaterais, não tem vindo a ser conside-
rada prioritária pelo Reino de Marrocos. 
Portanto, e pelo que disse, gostaria de ressaltar a 
importância da ratificação destas Convenções em ordem a 
facilitar, quer o apoio legal, quer a transferência de conde-
nados para valorizar e melhorar as condições de detenção 
dos nossos concidadãos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Numa curta intervenção sobre as duas propos-
tas de resolução que estão a ser objecto de discussão, que-
ro começar por salientar que tenho algumas dúvidas sobre 
se estas iniciativas legislativas não teriam de ser retoma-
das, nesta Legislatura, pelo Governo. E coloco esta ques-
tão no início do debate, porque me parece que poderão 
surgir problemas delicados que deveriam ser, de todo em 
todo, evitados, uma vez que estamos no domínio das rela-
ções internacionais. 
Com efeito, preocupa-me que estas matérias sejam 
agendadas com o mesmo número das propostas de resolu-
ção entradas na legislatura anterior e que, no decurso do 
debate que a Assembleia da República haverá de fazer, se 
encontre, a posteriori, uma eventual inconstitucionalidade 
que dê azo a um incidente que o Estado português, através 
desta Assembleia, deveria evitar. 
Deixo esta primeira e pequena nota no início da discus-
são para que quem de direito — que somos todos nós, 
evidentemente — reflicta sobre esta matéria de forma a 
encararmos, se for caso disso, uma solução que seja apro-
priada para o fim em vista, uma vez que, julgo, não há 
qualquer divergência sobre esta matéria. 
Posto isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, as propos-
tas de resolução n.os 140 e 142/VII têm por objecto as 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

Convenções entre a República Portuguesa e o Reino de 
Marrocos, a primeira relativa a auxílio judiciário em maté-
ria penal e a segunda relativa à assistência às pessoas deti-
das e à transferência das pessoas condenadas, ambas assi-
nadas na cidade de Évora, em Novembro de 1998. 
Estas duas propostas de resolução, como já foi salien-
tado pelo Sr. Secretário de Estado das Comunidades Por-
tuguesas, têm um grande relevo não só para os dois países 
signatários mas também para os cidadãos desses países. 
Estas Convenções vêm, aliás, materializar a designada 
Declaração de Barcelona, que reuniu em conferência os 
países euro-mediterrânicos e estabeleceu um conjunto de 
prioridades e compromissos entre estes países que são 
parceiros numa mesma região, que é, basicamente, a Bacia 
do Mediterrâneo. 
Esta Declaração de Barcelona abrange, como os Srs. 
Deputados bem sabem, várias questões relevantes, umas 
de índole política e de segurança, outras económicas e 
financeiras e outras, ainda, do domínio social, cultural e 
humano. 
Justamente no primeiro desses domínios, o da política e 
da segurança, a Declaração de Barcelona pretendeu contri-
buir para o objectivo comum de segurança e paz neste 
espaço regional da Bacia do Mediterrâneo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Passando agora à análi-
se do conteúdo das duas propostas de resolução, em rela-
ção à primeira, aquela que diz respeito ao auxílio judiciário 
em matéria penal, gostava de especificar que, para além do 
elenco de direitos que são nela consagrados para os cida-
dãos dos países signatários, importa salientar, como uma 
outra face desses mesmos direitos, os casos expressamente 
previstos em que cada um dos países pode recusar o auxí-
lio judiciário. 
Refiro-me aos casos em que o pedido diga respeito a 
infracções políticas ou conexas ou quando esteja em causa 
a soberania, a segurança, a ordem pública ou os princípios 
fundamentais de cada um dos Estados signatários. Tam-
bém ficam salvaguardados, nos termos desta proposta de 
resolução, os casos em que existam razões sérias para crer 
que o pedido formulado pretenda realizar uma perseguição 
fundada em considerações de raça, religião, nacionalidade 
ou opiniões políticas. 
Na linha do aprofundamento das relações entre os Es-
tados da Bacia do Mediterrâneo tendentes a assegurar a 
paz e a segurança na região, importa também sublinhar o 
compromisso de troca de informações relativas às legisla-
ções criminais, processuais e organizações judiciárias 
respectivas, matéria que, aliás, o Sr. Secretário de Estado 
das Comunidades Portuguesas já teve oportunidade de 
realçar. 
Por último, queria apenas relevar que nesta Convenção, 
em muitos dos casos e dos direitos nela previstos, está 
consagrada a possibilidade de o cidadão em causa, através 
de uma declaração expressa da sua vontade, afirmar aquilo 
que entende em relação aos direitos que lhe são conferidos. 
Quanto à Convenção relativa à assistência às pessoas 
detidas e à transferência das pessoas condenadas — a 
proposta de resolução n.º 142/VII —, julgo que é despi-
ciendo estar a fazer longas considerações sobre esta maté-
ria. 

Trata-se de uma Convenção muito relevante que impõe 
a cada um dos países deveres que são particularmente 
importantes, designadamente o dever de notificação dos 
diplomatas do outro país em relação às situações de cida-
dãos detidos e que se encontrem acusados de algum dos 
crimes que violem a ordem jurídica do país em causa. 
Esta Convenção prevê ainda as situações em que pode 
ter lugar a transferência do condenado e os casos em que é 
admitida a transferência quando os cidadãos envolvidos 
entendam que não haverá lugar a essa mesma transferência. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A aprovação destas 
propostas de resolução — que da parte do PSD não ofere-
ce qualquer obstáculo, salvo aquele que tive oportunidade 
de expressar no início do debate — pode constituir um 
passo significativo nas relações entre a República Portu-
guesa e o Reino de Marrocos e, sobretudo, vem responder 
a questões importantes, justamente no momento em que se 
assiste a um estreitamento de relações, quer a nível políti-
co, quer a nível comercial e económico, quer a nível turís-
tico e cultural. Julgamos que em todos estes domínios vai 
ser inevitável o crescente inter-relacionamento de pessoas 
e de instituições. 
Em suma, estas duas Convenções são particularmente 
relevantes não só para os países mas, sobretudo, para os 
cidadãos dos dois países signatários. Por isso, sem qual-
quer objecção, a não ser aquela formal que levantei no 
início deste debate, o PSD votará a favor destas propostas 
de resolução. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado das Comunidades Portuguesas, Srs. 
Deputados: Não haverá grande coisa a dizer de novo rela-
tivamente a estas Convenções entre Portugal e Marrocos 
no domínio da cooperação judiciária a não ser a seguinte 
consideração. 
Esta matéria da cooperação judiciária passou a ser re-
gulada, após a assinatura destas Convenções, por uma lei 
sobre cooperação judiciária — as Convenções foram assi-
nadas com Marrocos em 1998 e a Lei da Cooperação Judi-
ciária Internacional em Matéria Penal foi aprovada, por 
esta Assembleia, apenas este ano, em 1999, na parte final 
da anterior legislatura. Daqui resulta não haver uma con-
formidade absoluta em diversos domínios entre o que 
dispõe esta Convenção bilateral com Marrocos e o que, 
posteriormente, veio a ser regulado na Lei da Cooperação 
Judiciária Internacional em Matéria Penal. 
Este facto tem consequências num domínio particular-
mente sensível: o das causas de recusa de auxílio judiciá-
rio. Isto é, enquanto a Convenção relativa à cooperação 
judiciária em matéria penal prevê que, em determinados 
casos, possa ser recusada a cooperação judiciária que é 
solicitada, na nossa lei o que se prevê são casos de recusa 
obrigatória de cooperação judiciária por parte do Estado 
português, desde que se verifiquem certos pressupostos. Só 
que nem todos os pressupostos que estão previstos na lei 
portuguesa como motivo de recusa obrigatória constam, 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
35 

sequer, da Convenção como casos de recusa facultativa. E 
posso dar exemplos. 
O Estado português não pode, nos termos da lei, coo-
perar judiciariamente num caso em que haja a possibilida-
de de julgamento por um tribunal de excepção. Desconhe-
ço se existem, neste momento, em Marrocos tribunais de 
excepção, mas isso não é impeditivo que se faça esta res-
salva, porque o facto de eles não existirem hoje não impe-
de que possam existir no futuro! Portanto, essa ressalva 
tem sempre de ser feita. 
Assim como também há uma obrigatoriedade de recusa 
por parte do Estado português de cooperação judiciária nos 
casos em que possa haver lugar à aplicação de uma pena 
de prisão perpétua ou indeterminada. 
Portanto, teria sido positivo que, em devido tempo, es-
tas possibilidades previstas em relação a todos os Estados, 
sem excepção, na Lei da Cooperação Judiciária Interna-
cional em Matéria Penal tivessem sido consagradas num 
instrumento de cooperação bilateral, como é este da coope-
ração judiciária com o Reino de Marrocos. Este aspecto 
não foi acautelado e, por isso, parece-nos que estas Con-
venções poderiam estar melhor elaboradas se previssem 
estas matérias, porque, afinal de contas, não foram assina-
das tanto tempo antes da aprovação da Lei da Cooperação 
Judiciária Internacional em Matéria Penal. 
Evidentemente, creio que esta Lei deve ser aplicável 
em qualquer caso. De qualquer forma, esse aspecto deveria 
ter ficado claro na Convenção bilateral para nos poupar 
alguns problemas bilaterais, que estou convencido de que 
não ocorrerão, mas teria toda a vantagem que tivessem 
sido devidamente prevenidos. 
Esta é a única objecção que temos a formular. De resto, 
em matéria de fundo, estas Convenções não nos suscitam 
grandes observações. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: De uma forma muito breve, e porque o 
essencial deste debate já foi dito, quero sublinhar que estas 
duas Convenções, designadamente, a Convenção que esta-
belece com o Reino de Marrocos auxílio judiciário em 
matéria penal e a Convenção que estabelece o regime legal 
que regulamenta a assistência às pessoas detidas e a trans-
ferência de condenados, nos parecem importantes, não 
obstante subscrever também com alguma facilidade as 
considerações feitas, agora mesmo, pelo Sr. Deputado 
António Filipe, a quem, apesar de não me estar a ouvir 
porque está ocupado numa conversa telefónica, aproveita-
ria para devolver a saudação de ontem, cumprimentar 
como ex-colega, adversário e amigo —... 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Cumprimentá-lo 
como quê? 

O Orador: — … como colega de faculdade, adversário 
político e amigo desde então — e dizer que as suas consi-
derações são apropriadas e que estas Convenções pode-
riam estar, efectivamente, melhor elaboradas e terem uma 
previsão mais cuidadosa. No entanto, elas são importantes. 
A primeira é importante pela matéria que, a propósito 
de outro assunto, aqui levantámos e, designadamente, pela 
cooperação em matéria judiciária e em matéria penal, cada 
vez mais necessária nas circunstâncias actuais de interven-
ção em relação a tudo o que seja matéria criminal e ao 
próprio crime e, portanto, a necessidade de reforço de 
cooperação bilateral nessa matéria. A segunda é, igualmen-
te, importante porque estabelece uma série de direitos 
fundamentais, dos quais sublinharíamos o direito de inter-
venção diplomática, designadamente, o direito de visita do 
cônsul e de contacto deste com os detidos, o direito de 
transferência e a execução da pena no país de origem. São 
direitos que nos parecem importantes. De resto, não será 
difícil lembrar que são importantes, neste caso concreto, 
para Portugal e para o Estado português. 
Temos todos memória de situações, não tão antigas 
como isso, de detenções, designadamente, com o próprio 
Reino de Marrocos, e, até, estou a recordar-me, de situa-
ções que envolviam, nalguns casos, a actividade piscató-
ria dos portugueses em águas marroquinas. Portanto, esta 
Convenção, por aí, tem toda a explicação e toda a utili-
dade. 
Esses problemas do passado, que resultam, em larga 
medida, das diferenças dos modelos e dos sistemas judi-
ciais que, quase por um princípio de dominó, resultam 
também das diferenças de modelos sociais e culturais entre 
Portugal e Marrocos, poderão, obviamente, ser resolvidos 
e ultrapassados. 
Estas Convenções merecem, portanto, o nosso apoio. 
Esperamos que elas caibam no âmbito do estreitar de 
relações com Marrocos, saudando, obviamente, os laços 
históricos existentes entre os dois Estados e a importân-
cia geográfica de Marrocos como nosso grande vizinho 
do Sul e saudando, igualmente, a importância que Mar-
rocos tem num quadro regional e num quadro de estabili-
dade regional. 
Por isso, apoiamos vivamente a celebração destas Con-
venções. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Permitam-me uma nota prévia no que se refere 
à questão colocada pelo Sr. Deputado Miguel Macedo. 
É, sem dúvida, uma questão pertinente em sede de 
apreciação destas duas Convenções; quer, no entanto, 
parecer-nos que é regular não apenas o agendamento mas 
também a discussão e a eventual posterior votação destas 
duas Convenções, tanto mais que decorre do texto consti-
tucional e mesmo, até, do texto do Regimento, que, nesta 
matéria, quase repõe o texto constitucional, que os três 
instrumentos que expressamente são referidos, quer no 
artigo 167.º da Constituição, quer no artigo 134.º do Re-
gimento, como sendo inevitavelmente renovados pelo 
Governo, após o final de cada legislatura, são os projectos 
de lei, as propostas de lei e os projectos ou propostas de 
referendo. Isso é dito aqui expressamente, o que pode 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

matéria de impostos sobre o rendimento, assinada em Lis-
boa, em 11 de Setembro de 1998. 
permitir-nos entender que esta proposta de resolução, de-
corrente das convenções outorgadas pelo Governo, cabe 
numa interpretação e que terá sido essa, suponho, que 
permitiu à Mesa e, até, à própria Conferência proceder ao 
agendamento. Se assim não fosse, não o tiriam feito. 
Nessa medida, e sem prejuízo daquilo que possamos, 
sobre esta matéria em particular, reflectir até ao momento 
da votação destes dois textos, quer parecer-me que nada 
objectará a que sejam votados na próxima semana no mo-
mento regimental. 
De forma breve, dado que há consenso das diversas 
bancadas quanto à importância da aprovação por Portugal 
destes dois textos, diria que, se calhar, tarda um pouco 
uma matéria desta natureza e em relação a um país tão 
próximo de nós, como é o de Marrocos, com quem temos 
vindo a aumentar as nossas relações de diversa índole e 
com quem, inevitavelmente, temos também de, no movi-
mento global de apoio, de cooperação e de auxílio judiciá-
rio em matéria penal, estabelecer maiores e melhores laços, 
no sentido de correspondermos àquilo que para nós e para 
todos os países do mundo, não apenas os africanos, cada 
vez mais se impõe, que é o estabelecimento entre os diver-
sos Estados de uma teia de relação que nos permita, por 
exemplo, fazer com alguma eficácia o combate à crimina-
lidade internacional e dar resposta em matéria de coopera-
ção relativamente às questões de natureza penal, como 
sejam, a extradição, o apoio e a presença junto dos nossos 
concidadãos detidos noutros países, a transferência de 
cidadãos de outros países para Portugal e de Portugal para 
outros países com quem tenhamos este tipo de acordos. 
Cada vez mais é preciso que, no movimento global de 
relação entre pessoas, entre instituições e entre Estados, 
algo os regule. 
Estas Convenções têm, sobretudo, o objectivo de criar, 
a par dos laços históricos, económicos e culturais, uma 
relação de natureza jurídica que contenha uma cooperação 
necessária entre ambos os Estados. 
Os dois textos foram aqui já debatidos pelos Srs. Depu-
tados que me antecederam. São dois textos que correspon-
dem, no essencial, àquilo que, em matéria internacional 
entre dois Estados de direito, é lícito acordar e, naquilo que 
se refere à conformidade dos mesmos com a legislação 
nacional, com a Lei da Cooperação Judiciária Internacio-
nal em Matéria Penal e com a Constituição da República, é 
para nós, Partido Socialista, óbvio que estas duas Conven-
ções estão conformes e que daremos, em sede parlamentar, 
o mesmo apoio e a mesma votação positiva que os demais 
grupos parlamentares já aqui expressaram. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, não havendo mais oradores inscritos, dou por encer-
rada a discussão das propostas de resolução n.os 140 e 
142/VII. A votação far-se-á, nos termos regimentais, na 
primeira ocasião que para tal for determinada. 
Passamos à proposta de resolução n.º 145/VII — Apro-
va, para ratificação, a Convenção entre o Governo da Re-
pública Portuguesa e o Governo da República da Índia 
para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão fiscal em 

Para apresentar a proposta de resolução, tem a palavra 
o Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muito rapida-
mente, direi que esta Convenção procura harmonizar os 
sistemas fiscais dos dois países, tendo em ordem o intuito 
de facilitar os respectivos investimentos e a prevenção da 
evasão fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento. 
Portanto, visa contribuir para facilitar os negócios, o co-
mércio externo e o fluxo financeiro de investimentos entre 
os dois países, indo assim ao encontro dos interesses da 
economia portuguesa que se encontra, como é patente, 
numa fase de crescente internacionalização. 
Para além do mais, sendo o mercado interno da Índia 
de uma dimensão muito grande, aqui se entreabrem pers-
pectivas de incremento das relações comerciais entre Por-
tugal e a Índia. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Car-
dona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Falar de incidência, de 
liquidação, de taxas, de determinação de matéria colectável 
é tarefa árdua. Falar de Estado da fonte, de Estado da resi-
dência, de convenções para eliminar a dupla tributação é 
obra, Sr. Presidente, sobretudo a esta hora, como, aliás, se 
comprova pelos nossos colegas aqui presentes! 
Mas queria dizer-vos, apesar de tudo, que é uma maté-
ria muito importante, demasiadamente importante, até. Eu 
própria negociei algumas convenções desta natureza com 
alguns Estados nossos parceiro, quer da Europa comunitá-
ria quer dos outros países, e devo dizer-vos que é, de facto, 
algo de muito importante, porque visa não só incrementar, 
restabelecer ou estabelecer laços económicos mas também 
uma outra coisa, fundamental hoje em dia, aliás, já o era há 
muito tempo, que é prevenir que as empresas e as pessoas 
singulares, pelas suas decisões de investimento ou de loca-
lização, não venham a ser duplamente tributadas. 
Mas há uma coisa de que tenho pena, Sr. Presidente, 
Sr. Membro do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: é que este 
tipo de convenções não venha à Assembleia da República 
acompanhado de mais dados e de mais elementos, porque 
não é indiferente analisar o conteúdo de uma convenção 
relativamente às condições concretas de cada uma das duas 
economias envolvidas não dispondo desses elementos. 
Não é fácil saber ou decidir se uma solução consagrada na 
Convenção qual seja a de, por exemplo, tributar na fonte 
um juro ou um dividendo é melhor para captar investimen-
to ou é melhor para a exportação de empresas, de capital e 
de investimento em geral para o outro Estado contratante. 
Aliás, neste domínio, como sabemos, a nossa política tem 
sido muito incoerente. Não há uma política definida quer 
quanto às prioridades quer quanto ao conteúdo destas 
convenções: umas vezes, exigimos ser Estado da fonte, 
isto é, tributar todo o tipo de rendimentos que são gerados 
aqui, independentemente de quem os aufere; outras vezes, 
19 DE NOVEMBRO DE 1999 
37 

até concedemos e admitimos que aceitaremos aqui o Esta-
do da residência como país soberano a tributar. Mas não é 
indiferente. 
Aproveito esta oportunidade para pedir ao Sr. Presiden-
te, se puder, julgo que sim, os seus bons ofícios no sentido 
de que estes documentos, quando dão entrada na Assem-
bleia da República, venham devidamente acompanhados 
com as características específicas, com as circunstâncias 
concretas que levaram à celebração destas convenções. No 
caso concreto, pergunto: qual é o volume de investimento 
de Portugal no Estado da Índia? Qual é o volume de pen-
sionistas que estamos a pensar receber do Estado da Índia? 
Qual é o volume de trabalho que estamos interessados em 
importar ou exportar? 

Risos do PS. 

Não é para rir, caros amigos e Deputados! Sabem que 
estou a falar daquilo que é certo, porque se temos compe-
tência para apreciar este tipo de convenções, naturalmente 
que se nos exige que o façamos com rigor relativamente às 
matérias a que somos chamados a intervir. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Queria, pois, aproveitar esta ocasião 
para denotar esta falha, para pedir os bons ofícios do Sr. 
Presidente no sentido de que assim venha a ocorrer e para 
dizer-lhes que, pela nossa parte, nada tendo a opor ao 
conteúdo desta Convenção — parece-nos, aliás, que con-
juga os dois princípios que enunciei há pouco —, não 
vemos qualquer razão para nos opormos. 
De todo o modo, acharíamos muito importante saber 
se, por exemplo, das sete convenções que temos com os 
países da União Europeia, vamos incrementar uma política 
de celebração dessas convenções e se, por outro lado, já 
está devidamente estudado e se já há resposta à questão de 
saber se a celebração destas convenções no âmbito da 
União Europeia não põe problemas de aplicação das mes-
mas, em concreto, face a países terceiros. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-

O Orador: — Em todo o caso, quero apoiar as críticas 
que aqui foram feitas, porque, efectivamente, os grupos 
parlamentares têm uma enorme dificuldade em pronunciar-
se em Plenário, e mesmo em comissão, com a dignidade 
que estas convenções merecem, sobre convenções como 
esta, que levantam questões técnicas muito complicadas. 
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Ouvi com 
muita atenção a intervenção da Sr.ª Deputada Maria Celes-
te Cardona sobre esta proposta, mas quero dizer que foram 
aqui aprovadas várias propostas de resolução idênticas, 
semelhantes (diria, até, iguais) a esta, na última legislatura. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Mas a Sr.ª De-
putada é que não estava cá! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Pois está claro! 

O Orador: — Basta proceder à leitura desta Conven-
ção para ver que ela levanta múltiplos problemas de inter-
pretação e de aplicação e seria bom para o funcionamento 
da Assembleia da República que, no futuro, os Deputados 
pudessem ter acesso aos trabalhos, ao modo, às razões que 
levaram à assinatura deste tipo de convenções e que pudes-
sem, portanto, ter uma intervenção que justifique este 
poder constitucional que a Assembleia da República tem 
para ratificar este tipo de convenções. 
Ao não acontecer isso, obviamente que o debate fica 
mais pobre. Pouco mais se poderá dizer — eu próprio tive 
duas ou três intervenções deste tipo na legislatura anterior 
— para além de que, em geral, os partidos estão de acordo 
com os princípios que levam aos objectivos de uma con-
venção deste tipo, como o de evitar a dupla tributação. Isso 
faz sentido mas, como pouco mais podemos saber, também 
pouco mais poderemos dizer sobre isto. 
Desta forma, seria bom que pudéssemos saber quais as 
razões que levaram a que se assinasse esta Convenção com 
a Índia e qual o nível de relações comerciais, económicas e 
de investimentos que existem entre os dois países. Estes 
são dados que nos escapam, não porque os Deputados não 
tenham vontade de os conhecer, mas porque, na realidade, 
esses dados não chegam à Assembleia. 
Numa situação deste tipo em que estamos aqui a discu-
tir uma proposta de resolução que é da legislatura anterior 
(ainda tem o n.º 145/VII) — e passando à margem da 
questão de saber da constitucionalidade ou inconstitucio-
nalidade de se discutir e aprovar agora —, por maioria de 
razão, os Deputados que intervêm nesta matéria têm maior 
dificuldade porque não houve trabalhos na Comissão para 
sabermos exactamente as questões que este tipo de con-
venção levanta. 
No entanto, em geral, o Grupo Parlamentar do PSD 
dá o seu apoio a este tipo de convenções, porque elas 
podem constituir um incentivo às relações empresariais, 
quer a nível de pessoas singulares quer a nível de pessoas 
colectivas, entre os dois países, no sentido de se eliminar 
a dupla tributação, levando a uma melhoria e a um au-
mento dessas relações empresariais. Daí que o Grupo 
Parlamentar do PSD vá dar o seu voto favorável a esta 
proposta de resolução. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — O Sr. Deputado 
sabe que tem o direito de pedir informações ao Governo 
sobre tudo o que quiser através de requerimento?! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Valente. 

O Sr. Francisco Valente (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A dupla tributação internacional é um factor de 
atraso e desincentivo no processo de internacionalizarão 
empresarial, o qual deve ser hoje um dos principais objec-
tivos das economias modernas. A salvaguarda dos inves-
timentos contra factores alheios à gestão e à livre concor-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

rência entre economias é uma função que cabe aos Estados 
assegurar. 
A livre circulação de capitais e a abertura das econo-
mias às relações de troca globalizadas tornam desejável e 
necessário o estabelecimento de uma rede de acordos sobre 
promoção e protecção de investimentos. 
Estes acordos facilitam a existência de relações inter-
nacionais privilegiadas, incentivando o investimento por-
tuguês no estrangeiro e fomentando o investimento estran-
geiro em Portugal, do que resultarão, seguramente, vanta-
gens mútuas e um maior crescimento das economias em 
contacto. 
Convenções para eliminação da dupla tributação inter-
nacional como aquela que hoje apreciamos permitem aos 
agentes económicas dispor de normas claras, assentes em 
mecanismos e instrumentos que visam a instituição de um 
sistema fiscal justo e em que o mesmo rendimento não seja 
tributado duas vezes. Assim se caminha no sentido de uma 
inevitável harmonização fiscal. 
É de salientar o grande empenho que o Governo tem 
dedicado ao estabelecimento de uma rede de acordos deste 
tipo, tendo sido duplicado, nos últimos quatro anos, o 
número destas convenções com países parceiros comer-
ciais, estando praticamente completa, ou em vias de con-
clusão, a rede de acordos de eliminação da dupla tributa-
ção e prevenção da evasão fiscal com todos os países 
membros da União Europeia. O Governo prestou, assim, 
um bom serviço ao tecido empresarial português, facilitan-
do a sua internacionalização. É um trabalho que deve pros-
seguir. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Acordo entre o Go-
verno da República Portuguesa e o Governo da República 
da Índia, assinado em Lisboa a 11 de Setembro de 1998, é 
um passo importante no desenvolvimento de trocas comer-
ciais e da estratégia de internacionalizarão que Portugal 
vem desenvolvendo com outros Estados e tem como objec-
tivo criar condições favoráveis para facilitar e desenvolver, 
numa base de reciprocidade, os investimentos a promover 
nos dois países, o que é particularmente significativo dado 
ser outorgado com um Estado face ao qual as nossas rela-
ções diplomáticas são relativamente recentes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os métodos para elimi-
nar a dupla tributação traduzem-se, no essencial, num 
sistema de deduções ao imposto das importâncias que o 
sujeito passivo tenha pago no outro Estado ao abrigo da 
presente Convenção. 
Está salvaguardado o direito de cada Estado à sua sobe-
rania, no sentido de um dos contratantes não poder impor 
ao outro medidas administrativas ou de desrespeito à legis-
lação interna e à prática de cada um. 
É ainda garantido que os agentes económicos, empre-
sas e pessoas não ficarão sujeitos, noutro Estado, a tributa-
ções mais gravosas do que aquelas a que estejam, ou pos-
sam estar, sujeitos os nacionais desse Estado que se encon-
trem nessa mesma situação. 
As regras estipuladas harmonizam-se com as que são 
recomendadas pela OCDE, internacionalmente aceites, 
configurando-se genericamente nos modelos adoptados 




por Portugal. Do confronto entre o normativo comunitá-
rio e a presente Convenção, verifica-se uma coincidência 
de princípios e uma significativa identidade de preceitos 
que a tornam perfeitamente enquadrada nas políticas 
comunitárias. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Deste, modo, o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista entende ser do interesse 
do País a aprovação, pela Assembleia da República, desta 
Convenção, fazendo votos para que os seus normativos 
sejam potenciadores das nossas trocas económicas com a 
Índia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
dado não haver mais inscrições, está encerrado o debate da 
proposta de resolução n.º 145/VII. A votação da mesma 
far-se-á, nos termos regimentais, em data a estabelecer. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 10 
horas e 30 minutos, tendo como ordem do dia, como é do 
conhecimento geral, a sessão solene de abertura da VIII 
Legislatura. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 10 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Alexandre António Alves Chaves 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Cláudio Ramos Monteiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos das Dores Zorrinho 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
