Sexta-feira, 4 de Fevereiro de 2000 





I Série — Número 35 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE FEVEREIRO DE 2000 






tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António José Carlos Pinho 
José Ernesto Figueira dos Reis 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 45 minu-
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 92 a 
96/VIII e do projecto de resolução n.º 28/VIII. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado António Capucho (PSD) 
voltou a chamar a atenção para o facto de ainda não ter dado entrada 
na Mesa o PIDDAC regionalizado. Sobre o assunto, intervieram o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (Fausto Correia) e 
o Sr. Deputado Francisco de Assis (PS). 
Ainda em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Afonso Candal 
(PS) pediu informações sobre a existência no jardim lateral da 
Assembleia de alguns equipamentos que descaracterizam o local e, 
ainda, sobre o estado da estátua do parlamentar José Estevão aí 
colocada. 
Na abertura do debate da interpelação n.º 2/VIII — Sobre o esta-
do da justiça e política de segurança interna (CDS-PP) proferiram 
intervenções o Sr. Deputado Narana Coissoró (CDS-PP) e o Sr. 
Ministro da Justiça (António Costa), tendo-se seguido no uso da 
palavra, a diverso título, além daqueles oradores e do Sr. Ministro 
Adjunto e da Administração Interna (Fernando Gomes), os Srs. 
Deputados José Magalhães (PS), Francisco Louçã (BE), Jorge Neto 
(PSD), António Filipe (PCP), Guilherme Silva (PSD), Fernando 
Pésinho (Os Verdes), António Montalvão Machado (PSD), Basílio 
Horta (CDS-PP), Odete Santos (PCP), José Daniel Campelo (CDS-
PP), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Marques Júnior (PS), Gui-
lherme Silva (PSD), Jorge Lacão (PS) e Sílvio Rui Cervan (CDS-PP). 
No encerramento do debate, proferiram intervenções, pelo parti-
do interpelante, o Sr. Deputado Narana Coissoró (CDS-PP) e, pelo 
Governo, os Srs. Ministros Adjunto e da Administração Interna e da 
Justiça. 
Entretanto, os projectos de resolução n.os 19/VIII — Constituição 
de uma comissão eventual para a análise e fiscalização dos recursos 
públicos envolvidos na organização do Euro 2004 (PSD) e 18/VIII — 
Apoio à comunidade portuguesa na Venezuela (PSD) e o projecto de 
deliberação n.º 6/VIII — Autorização da transcrição de depoimentos 
prestados perante a Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar 
para apreciação de actos dos governos do PS e do PSD envolvendo o 
Estado e grupos económicos (PAR) foram aprovados, em votação 
global. 
Foram também aprovadas, na generalidade, as propostas de lei 
n.os 10/VIII — Regula a constituição, organização, funcionamento e 
atribuições das entidades de gestão colectiva do direito de autor e dos 
direitos conexos e 12/VIII — Dispensa da fiscalização prévia do 
Tribunal de Contas, sem prejuízo da fiscalização sucessiva, os contra-
tos de aquisição de projectos relativos às obras que se venham a 
realizar no âmbito do Euro 2004 promovidas pelas autarquias locais 
envolvidas e o projecto de lei n.º 30/VIII — Organismos geneticamen-
te modificados: submissão da lei ao princípio da precaução (BE). 
O projecto de lei n.º 43/VIII — Proíbe a comercialização, impor-
tação e produção com fins comerciais de organismos geneticamente 
modificados (Os Verdes) foi rejeitado, na generalidade, após de ter 
verificado um empate em duas votações sucessivas, conforme o artigo 
107.º do Regimento. 
Finalmente, foram aprovadas as propostas de lei n.os 11/VIII — 
Autoriza o Governo a legislar a realização dos censos de 2001, na 
generalidade, na especialidade e em votação final global, e 5/VIII — 
Autoriza o Governo a legislar em matéria de direito de autor e direi-
tos conexos, em votação final global. 
Foi eleito um membro, proposto pelo PS, para o Conselho Supe-
rior dos Tribunais Administrativos e Fiscais. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 55 minutos. 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República a Timor-Leste, entre os dias 10 e 15 do 
corrente mês. 
Os Srs. Deputados do PSD Miguel Macedo e Álvaro Amaro fo-
ram autorizados, por escrutíneo secreto, a serem ouvidos, como 
arguidos, em tribunal. 

4 DE FEVEREIRO DE 2000 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 45 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
3 

José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Carmo Pires Almeida Borges 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
4 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 

I SÉRIE — NÚMERO 35 

Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Daniel Rosas Campelo da Rocha 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os projectos de lei n.os 92/VIII — Criação da freguesia 
de Gândaras, no concelho de Lousã (PS), que baixou à 4.ª 
Comissão, 93/VIII — Designação da freguesia de Cavez 
(PS), que baixou à 4.ª Comissão, 94/VIII — Criação das 
freguesias de Arroja e Pombais, por desanexação da fre-
guesia de Odivelas, no concelho de Odivelas (PCP), que 
baixou à 4.ª Comissão, 95/VIII — Iniciativa legislativa 
popular (PCP), que baixou à 1.ª Comissão, e 96/VIII — 
Alteração ao regime jurídico das petições dirigidas à As-
sembleia da República (PCP), que baixou à 1.ª Comissão, 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
5 

e o projecto de resolução n.º 28/VIII — Adopção da Direc-
tiva n.º 90/220/CEE, relativa à libertação deliberada no 
ambiente de organismos geneticamente modificados (PS). 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: A ordem do dia é preen-
chida pela interpelação n.º 2/VIII — Sobre o estado da 
justiça e política de segurança interna (CDS-PP). 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Narana Coisso-
ró, que vai abrir o debate em representação do CDS-PP, 
informo os Srs. Deputados que, durante a sessão, decorre-
rão, junto aos serviços de apoio ao Plenário, duas vota-
ções: uma, sobre duas deliberações relativas ao mandato de 
dois Deputados; outra, sobre a eleição de um membro para 
o Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fis-
cais. 
A votação terminará cerca de 30 minutos antes do ter-
mo dos nossos trabalhos, por forma a poderem ainda ser 
anunciados os resultados das duas votações. 
Peço aos Srs. Deputados o favor de votarem quando 
quiserem, mas evitem fazê-lo todos ao mesmo tempo, por 
forma a que não se crie uma acumulação de votantes, com 
prejuízo da normalidade dos trabalhos. Portanto, discreta-
mente, um a um, vão votando consoante o que lhes parecer 
mais razoável. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação é relacionada com o tema que V. Ex.ª 
já conhece, já que eu o trouxe à colação ontem. Trata-se da 
promessa, não cumprida pelo Governo — e ainda bem que 
está presente o Sr. Primeiro-Ministro —, de entrega do 
PIDDAC regionalizado na passada terça-feira, o que não 
sucedeu nessa data nem até às 15 horas e 30 minutos de 
hoje, o que é lamentável, para além de outras peças fun-
damentais para a Comissão de Economia, Finanças e Plano 
poder trabalhar. 
Sobre o PIDDAC regionalizado, permita-me que lhe 
diga, Sr. Presidente, que é tanto mais premente a entrega 
quanto é certo que Deputados socialistas — temos um caso 
que é público — andam já pelas suas terras (Deputados 
muito laboriosos, mas, porventura, imprudentes) a anun-
ciar — pasme-se! — prendas do Governo para aquela 
terra, de acordo com verbas específicas inscritas no PID-
DAC, como sejam caminhos, estradas, etc., o que é pro-
fundamente lamentável. 
Aparentemente há Deputados de 1.ª, que têm acesso ao 
PIDDAC regionalizado, e Deputados de 2.ª, como nós, que 
não têm acesso a esse documento. Certamente que não é 
essa a intenção do Governo, pelo que pedia encarecida-
mente que o Sr. Presidente tomasse as diligências necessá-
rias para que o PIDDAC nos chegasse rapidamente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o destinatário da 
sua interpelação é o Governo, que está presente e que já 
pediu a palavra para responder. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (Fausto Correia): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
António Capucho, devo informá-lo que o PIDDAC regio-
nalizado não chegou ainda ao meu Gabinete em versão 
final, pelo que não pode ter chegado ao Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista. 
Assim sendo, o Deputado que andava a distribuir 
«prendas» é, obviamente, um bruxo, porque não tem qual-
quer documento oficial sobre essa matéria. 
O PIDDAC regionalizado será distribuído amanhã, até 

O Sr. António Capucho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
às 16 horas. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Para defesa da hon-
ra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, não 
tenho por hábito mentir nem inventar, só não quis referir o 
nome do Deputado, por razões óbvias, para não o embara-
çar, porque não tive oportunidade de o notificar de que iria 
fazer esta intervenção, mas é público e notório que pelo 
menos um Deputado, num concelho próximo de Lisboa, do 
distrito de Leiria, fez declarações públicas, que estão regis-
tadas, anunciando prendas deste Governo, que ele conhe-
cia por estarem inscritas no PIDDAC. De resto, vou distri-
buir um comunicado sobre o tema. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Sr. Deputado António Capucho, 
aquilo que digo é que não foi distribuído pelo meu Gabine-
te qualquer PIDDAC regionalizado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Pelo seu Gabinete! 

O Orador: — Só posso responder pelo meu Gabinete, 
Não conheço a versão final, mas ela será distribuída 
Sr. Deputado! 
amanhã, às 14 horas. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, mas 
espero que se cinja à figura, tal como espero de todos os 
Srs. Deputados. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, é 
apenas para dizer duas coisas ao Sr. Deputado António 
Capucho: em primeiro lugar, que é possível, a partir dos 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

dados que já foram tornados públicos, extrair conclusões 
acerca dos investimentos;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é, não! 

O Orador: — ... em segundo lugar, que é possível que 
alguns Deputados do Partido Socialista, sabendo que o 
Governo costuma honrar os seus compromissos,… 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — … estejam já a antecipar-se, divulgando 
a vontade do Governo de cumprir compromissos claramen-
te assumidos com as populações. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra também para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, mas 
peço o favor de não inflacionarem o uso desta figura regi-
mental. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, gostava 
de saber — e por isso faço este alerta a V. Ex.ª ou reforço 
este alerta, porque, estou certo, não é da sua vontade — se 
é absolutamente necessário que a estátua do ilustre parla-
mentar José Estevão, que se encontra no jardim lateral da 
Assembleia, esteja ladeada por uma antena móvel, que é 
pura poluição visual, e actualmente também por um WC 
móvel,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … o que não me parece que seja o mais 
correcto. Estou certo de que não será a vontade do Sr. 
Presidente. 
Aproveito também para o informar, porque admito que 
não saiba, que, no pedestal da estátua, onde estão as letras 
de bronze cravadas, faltam, pelo menos, oito letras, pelo 
que peço ao Sr. Presidente para tomar as diligências neces-
sárias no sentido de recuperar a estátua e promover a vigi-
lância das ditas letras. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, muito obrigado 
pela advertência. 
Como calcula, tenho a maior veneração pela memória 
de José Estevão, sem precisar de ser de Aveiro para esse 
efeito. 
Vou pedir que se tomem providências, porque, de fac-
to, a falta de oito letras é demais, e o resto também é ex-
cessivo. 
Para introduzir o debate da interpelação n.º 2/VIII, tem 
a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
terminada a «mercearia parlamentar», como lhe chamava o 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa, vamos à interpelação. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Quando o CDS-PP requereu a 
presente interpelação ao Governo sobre a justiça e segu-
rança interna, o País acabava de sofrer um sobressalto 
criado pela mediatização do espectro da prescrição do 
procedimento criminal do caso Aquaparque, situação essa 
que, envolvendo a morte de duas crianças, criou uma im-
pressão traumatizante na opinião pública sobre o estado da 
justiça em Portugal. 
Muito se escreveu, se viu e se ouviu nos órgãos da co-
municação social sobre este assunto e sobre a justiça em 
geral no curto espaço de uma semana. Criou-se o «barulho 
de fundo» sobre um dos sectores axiais do Estado de direi-
to, que é a administração da justiça, sem que, até agora, 
passados dois meses, nada mais tenha acontecido de con-
creto, além de um processo disciplinar a um juiz que teria 
demorado o processo na fase de instrução para além dos 
limites do razoável. 
Tentou-se, deste modo, de imediato anestesiar a opi-
nião pública, quando nem sequer o problema da existência 
de prescrição se encontrava, como ainda não se encontra, 
definitivamente resolvido. 
Ocorreu, entretanto, no passado dia 25 de Janeiro, a 
cerimónia de abertura solene do ano judicial e o teor das 
intervenções foi arrolar, por parte de ilustríssimos interve-
nientes — Bastonário da Ordem dos Advogados, Procura-
dor-Geral da República, Presidente do Supremo Tribunal 
de Justiça e, por inerência, do Conselho Superior da Ma-
gistratura e Presidente da República —, valendo-se cada 
um dos oradores da sua experiência e saber, as soluções 
para a chamada crise da justiça, como se a situação fosse 
nova e inesperada e tivesse irrompido nos últimos meses, 
obrigando a comunidade político-judiciária a forjar de 
imediato as respostas adequadas. 
Talvez pudéssemos colher essa impressão se o ex-
Ministro José Vera Jardim, no balanço que fez dos seus 
quatros anos de actuação como Ministro da Justiça, não 
tivesse dito o que passo a citar: «A melhoria das condições 
dos tribunais foi acompanhada de um efectivo acréscimo 
dos meios humanos, traduzido num aumento do número de 
magistrados (mais 220 entre 1995 e 1998), bem como de 
funcionários de justiça (mais de 700 no mesmo período), 
tanto no que respeita ao alargamento dos quadros como no 
seu efectivo preenchimento. A previsão e a aprovação de 
bolsas de magistrados para destacamento em tribunais 
onde se verifique a falta ou impedimentos dos titulares ou 
vacatura do lugar, medida de grande valia para ocorrer a 
situações de carência conjuntural, com mais manifesta 
vantagem para os destinatários da justiça.» 
Estas palavras são muito semelhantes às proferidas 
pelo Ministro, do PSD, Laborinho Lúcio, que, nesta mes-
ma Assembleia, na interpelação sobre justiça e segurança 
interna feita pelo CDS-PP, em 27 de Abril de 1995, alguns 
meses antes de abandonar a pasta, afirmava: «O que é 
facto é que a leitura séria dos números demostra bem que 
conseguimos hoje estar a responder melhor do que há 10 
anos, com 400 000 processos entrados nos tribunais portu-
gueses. Estamos no bom caminho e as reformas estruturais 
vêm claramente produzindo efeito. Temos de ir mais longe 
no processo penal, não com pequenas alterações, mas 
através de alterações que tenham efectivamente um sentido 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
7 

coerente com o conjunto da reforma do sistema penal, que, 
felizmente, tivemos a oportunidade, a coragem e o sucesso 
de ter introduzido.» 
Sabemos hoje, Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e 
Srs. Deputados, qual é o sucesso, com milhares e milhares 
de processos prescritos sem remédio que tal reforma estru-
tural de Laborinho Lúcio provocou, com prejuízo manifes-
to para milhares de queixosos, criando uma situação de 
subversão judicial. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não podemos esquecer que, a des-
mentir estas palavras dos ex-Ministros Laborinho Brilhan-
te Lúcio e Vera Jardim, os processos cíveis pendentes 
passaram de um total de 645 946 para 1062 355. Em 1 de 
Janeiro de 1995, o número de processos entrados foi de 
636 975, o que dá um total de 1 282 921 processos. Se 
descontados 523 324 processos resolvidos nesse ano, 
tínhamos 759 597 processos pendentes. 
O Sr. Ministro da Justiça desculpar-me-á se estes nú-
meros estiverem errados, porque, efectivamente, os grupos 
parlamentares não possuem os números exactos, na medi-
da em que ainda se encontram em elaboração. 
Em 1998, o número de processos pendentes, quando o 
Sr. Ministro José Vera Jardim abandonou a pasta, era de 1 
173 883 processos, o que significa — e é isso que interessa 
e não os números — que o problema da justiça em Portu-
gal não se resolve, como não se resolveu nunca, com a 
criação de novos juízos e tribunais comuns, nem com o 
recrutamento de novos juízes, que, neste momento, são 
cerca de 1600. Isto porque, quanto à justiça criminal e à 
justiça cível, para não falar de outros tribunais, estamos 
perante um problema de ordem estrutural e não de meras 
«detonações» conjunturais para resolver com «aspirinas» 
pontuais. 
Por outro lado, ao contrário do que se tem pretendido 
fazer crer em muitos órgãos de comunicação social, o 
problema não é de ineficiência dos magistrados judiciais 
ou do Ministério Público mas toca as próprias raízes do 
sistema da administração da justiça em Portugal. Por isso 
mesmo, esta interpelação não é nem pode ser uma interpe-
lação contra os magistrados judiciais, garantes do Estado 
de direito que queremos fortalecer, nem contra este ou 
aquele titular do poder judicial, porque não poderemos 
nunca, neste órgão de soberania que é a Assembleia da 
República, fulanizar a justiça. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Constitui um 
truísmo a afirmação de que Portugal é hoje uma sociedade 
aberta. Nos últimos 30 anos, escreve Filomena Mónica, 
«com possível excepção de Espanha, nenhum outro país 
europeu conseguiu liquidar o campesinato e alterar a taxa 
da fecundidade, mudar os padrões do consumo, diminuir a 
mortalidade infantil, instaurar o sufrágio universal, trans-
formar as relações Estado-Igreja, criar uma classe média, 
abrir as fronteiras a pessoa e bens, escolarizar a população, 
liquidar um império à velocidade a que o fez Portugal. Na 
economia como nas almas, o país é irreconhecível», citei. 
Convém sublinhar que esta modernização de Portugal 
teve efeitos qualitativos que interessam para a administra-
ção da justiça. O sector de serviços ocupa actualmente 
56%, perto do nível europeu, fornecendo empregos princi-
palmente às mulheres, que representam metade do total. 
Este factor faz aumentar a aquisição de bens da mais di-
versa natureza, combinado com a facilidade de crédito e 
com a legítima aspiração de viver melhor com recurso à 
aquisição de bens de consumo a pagamento diferido, sem-
pre sujeito ao risco de incumprimento das obrigações as-
sumidas, o que, como em todos os países, é a primeira 
fonte de litigiosidade. 
Entre os anos 60 e 90, os indicadores da publicação 
«Situação em Portugal», organizada por António Barreto, 
dava um aumento do nível de litigação de 30 processos 
findos por 1000 habitantes, em 1960, para 80, em 1994. O 
número de pendentes, que era de 700 000, cresceu em 
flecha, atingindo os números que superam 1 milhão, como 
atrás referi. É a consequência da própria democratização 
da sociedade, mais organizada, mais formalizada juridica-
mente e civicamente ciosa de protecção dos direitos recém-
adquiridos. 
Por outro lado, esta vertiginosa e espectacular trans-
formação da sociedade portuguesa exigiu necessariamente 
a adopção de dispositivos para o reconhecimento de direi-
tos reais a par com as liberdades formais. Em face de uma 
situação em que ao Estado pouco competia, fez-se o galo-
pante percurso, num período de menos de três décadas, 
para a afirmação da cidadania plena e para alcançar um 
conjunto de direitos civis, de liberdade, de igualdade, de 
propriedade, de dignidade de vida, para não falar do 
«direito à felicidade», de que falava Jefferson na Declara-
ção de Independência da América, hoje consubstanciado 
no direito ao bem-estar, seguindo-se-lhe os direitos da 
nova geração — o direito à solidariedade, à paz, ao desen-
volvimento, ao ambiente, ao património comum da huma-
nidade. Foram atribuídos ao Estado com força constitucio-
nal as incumbências prioritárias que terão de ser traduzidas 
em políticas sociais com vista à realização de prestações 
materiais e individuais a que todos têm direito. 
Posta a questão de outra maneira, o Estado deve a cada 
um dos seus membros a supressão de obstáculos para ga-
rantir a sua existência. E é aqui que intervém o conceito de 
risco que é o modo actual das relações com outrem. É o 
princípio social de identificação e a forma geral da avalia-
ção e da moralidade das condutas. 
É nesta concepção que o artigo 20.º da Constituição 
da República Portuguesa torna a garantia de protecção 
jurídica, incluindo a judiciária, como um autêntico direi-
to social. Escrevem Gomes Canotilho e Vital Moreira, 
em nota a este artigo: «O direito de acesso ao Direito não 
é apenas instrumento de defesa de direitos e interesses 
legítimos. É também elemento integrante do princípio 
material de igualdade e do próprio princípio democrático, 
pois este não pode deixar de exigir também a democrati-
zação do Direito. O direito de acesso aos tribunais con-
cretiza-se através do direito a uma decisão judicial sem 
dilações indevidas. As partes formais num processo judi-
cial têm direito de obter do órgão jurisdicional competen-
te uma decisão dentro dos prazos legais estabelecidos, 
ou, no caso destes prazos não estarem fixados na lei, de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

um lapso temporal proporcional e adequado à complexi-
dade do processo.» 
Quanto à garantia da via judiciária, segundo os mesmos 
autores, este direito ao tribunal pressupõe uma obrigação 
estadual de criação dos tribunais (tribunais suficientes) e 
de os colocar suficientemente próximos dos cidadãos; uma 
obrigação dos tribunais de conhecerem em tempo útil as 
questões que lhes sejam submetidas; uma protecção judi-
cial sem lacunas, não podendo a repartição de competên-
cias jurisdicionais pelos vários tipos de tribunais deixar 
algum espaço sem cobertura. Havemos de convir, Srs. 
Deputados, que os governos de Portugal têm dedicado 
muito pouca atenção, para não dizer que têm ignorado este 
preceito constitucional, que é um dos direitos fundamen-
tais do cidadão e o pilar estruturante do Estado de direito 
democrático e social. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ao contrário do que a Constituição 
obriga, a morosidade da justiça tornou-se regra dos nossos 
tribunais e, apesar de todos os governos terem prometido 
receituários da mais variada natureza, a chaga mantém-se 
dolorosa e viva, mostra tendências para agravar e empo-
brece a qualidade da democracia. Não tendo escapado a 
esta liturgia dos programas do governo que anunciam 
novos modos de combate à morosidade, o actual Ministro 
da Justiça tem-se multiplicado nas últimas semanas para 
tentar encontrar soluções anunciadas nos media antes de 
chegarem ao Parlamento, como, aliás, é prática corrente do 
Governo socialista. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Decorridos cerca de 100 dias sobre a 
posse do actual Governo, é obrigação do CDS-PP, como 
partido responsável de oposição, interpelar o titular da 
pasta da justiça sobre o que está realizado, em que pé estão 
as medidas prometidas, avaliar a sua performance, e, da 
nossa parte, sugerir alguns caminhos que nos parecem 
recomendáveis. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Os problemas da justiça não se 
resolvem de imediato e certamente continuarão a atormen-
tar-nos, passe a expressão, a médio prazo, na melhor das 
hipóteses. É bom lembrar isso para os analisar com sereni-
dade, ponderação e profundidade e para travar o frenesim 
da comunicação social. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quero referir-me aos inquéritos com o 
seu cortejo de arquivamentos sem intervenção jurisdicional 
e prescrições ocultas, à lentidão ou arrastamento dos pro-
cessos judiciais, ao marasmo do sistema prisional, à inefi-
cácia da reinserção social, à inexistência dos institutos 
substitutivos das penas, ao arcaísmo das formalidades 
processuais, à dificuldade de notificações a tempo e à 
inoperância do instituto da contumácia, ao modo de julga-
mento, aos recursos dilatórios, ao funcionamento dos con-
selhos superiores e, a montante de tudo isto, à formação e 

preparação dos magistrados judiciais. Isto no que apenas 
toca à administração da justiça. Temos de nos debruçar, 
depois, sobre o modo de cumprimento das penas e sobre a 
delinquência juvenil, que está a agravar-se em Portugal e 
está a tomar a forma de carreira de delinquência devido à 
impunidade. Acresce o sempre adiado problema da pre-
venção da criminalidade. 
A isto se juntam problemas mais fundos que não po-
dem deixar de ser discutidos com largueza e sem precon-
ceitos doutrinários, como o da legalidade versus oportuni-
dade e selecção dos critérios objectivos de prioridade na 
investigação. Ninguém ignora hoje que as próprias polícias 
desencorajam os participantes de apresentar as suas denún-
cias e que mais de 72% dos processos-crime – 72% dos 
processos-crime, Srs. Deputados – são arquivados sem 
intervenção jurisdicional, para além de existirem comarcas 
onde 40% são arquivados sem qualquer diligência. O que é 
isso, Sr. Ministro da Justiça, senão o critério da oportuni-
dade aplicado clandestinamente contra o critério de legali-
dade? 
Para continuar, lembremos a insistente controvérsia do 
segredo de justiça, a fuga planeada de informação para 
alguns órgãos de comunicação social como estratégia de 
acusação ou de defesa, a não participação do advogado 
durante o inquérito em que o seu constituinte é colocado 
perante a suspeita da prática de ilícito criminal, com mani-
festo prejuízo do direito de defesa, a responsabilidade dos 
magistrados, o combate ao protagonismo mediático, os 
poderes do juiz face aos oficiais de justiça, a formação 
profissional e a responsabilidade destes, o modo de gestão 
financeira e administrativa dos tribunais, os meios técnicos 
e informáticos postos à sua disposição, o problema da 
administração e gestão dos tribunais, a própria clarificação 
dos poderes de intervenção do Ministro da Justiça na polí-
tica judiciária e a largueza da sua responsabilização peran-
te o Parlamento e a opinião pública. Enfim, tudo o que, 
como a erupção estrondosa de um vulcão, domina actual-
mente a agenda política e mediática. 
Ainda há divergências sobre o número exacto de inqué-
ritos pendentes, suspensos, prescritos e arquivados – para 
além daqueles que foram trazidos para o conhecimento dos 
jornais – e dos processos parados e paralisados. Não se 
conhecem as razões de bloqueios e disfunções da Polícia 
Judiciária, do DIAP e do «DIAPÃO», não se sabe o que se 
passa nas perícias e nas autópsias e desconhece-se o 
andamento dos processos, pelo que não podemos explicar 
os múltiplos bloqueios e disfunções no seu andamento 
normal e perceber as soluções que o Ministro preconiza, 
além do recurso à estafada metáfora do «abcesso», da 
«penicilina» e da «extracção do dente», quando podemos 
estar já perante uma «gengivite» aguda a que se seguirá a 
«piorreia». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que metáfora elegante! 

O Orador: — Vale a pena recordar como chegámos 
aqui. Durante os últimos 15 anos, pretendeu-se a todo o 
custo ocultar a verdade à opinião pública com o recurso à 
retórica balofa, em vez de uma análise construtiva que só 
agora se começa a fazer. Preferiu-se o brilho oratório ao 
discurso responsável durante os últimos governos do PSD, 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
9 

a casuística à programação de médio e longo prazo e o 
recurso a soluções imediatistas e de nulo efeito estruturan-
te, como sucedeu na última legislatura, em vez do lança-
mento de bases para criar um sistema de administração de 
justiça consentâneo com as novas realidades da sociedade 
e dos cidadãos. Cultivaram-se querelas estéreis para apon-
tar o dedo sempre «aos outros», chegando o Governo ao 
ponto de invocar o autogoverno e a independência dos 
magistrados judiciais e a autonomia do Ministério Público 
para «sacudir a água do capote». Durante 15 anos e, prin-
cipalmente, durante toda a década de 90 que há poucos 
dias findou, o PSD e o PS confundiram os seus problemas 
com a justiça com a própria justiça. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Deputados: Repito que a problemática da justiça não 
se esgota na morosidade nem nas pendências dos proces-
sos. Estas duas questões são a bandeira daqueles que se 
satisfazem com a espuma ou a aparência das coisas e até 
procuram associar a este facto, que, aliás, é comum em 
todos os países da Europa continental, lamentavelmente, a 
quebra de confiança nos juízes e a sua independência. Os 
magistrados têm cumprindo dignamente a sua função e 
quando não o fazem são afastados da carreira. Não lhes 
podemos estender o dedo acusador. As recentes sondagens 
têm demonstrado o prestígio de que gozam na opinião 
pública e assim tem de ser para o fortalecimento do Estado 
de direito e da democracia. 
Muitas das formalidades processuais têm de ser ajusta-
das à velocidade do nosso tempo, de modo a encurtar o 
mais possível o tempo judicial que tem um compasso pró-
prio entre a instauração da acção e o caso julgado. Têm de 
se criar novas formas de julgamento com citação directa e 
oralidade, instâncias de autoregulação dos conflitos, como 
no sector desportivo e universitário, tribunais para resolver 
pequenos crimes económicos e de consumo e instâncias 
especiais para problemas de seguros e de títulos de crédito 
e dívidas de pequena monta. É preciso obrigar as partes, 
em muitos contratos de adesão, a incluir necessariamente a 
resolução do conflito por arbitragem, em vez de recorre-
rem aos tribunais, ou criar tribunais de pequena instância 
ou de paz, qualquer que seja o nome, e reservar os tribu-
nais e os juízes de direito para questões complexas e de 
valor social e interesse público indiscutível. 
É preciso criar uma permanente articulação com o 
Conselho Superior de Magistratura e com o Ministério 
Público, criar novos tribunais e tribunais de competência 
especializada em áreas como a função pública, ambiente e 
segurança social, proceder à revisão das alçadas, à redução 
de recursos para o Supremo Tribunal de Justiça e à revisão 
drástica do recurso ao Tribunal Constitucional. É, ainda, 
necessário criar regras de intervenção do juiz unipessoal 
com o registo fidedigno das provas, clarificar o regime de 
prescrição, reformular a formação ao nível do Centro de 
Estudos Judiciários, autonomizar o poder funcional dos 
magistrados, rever o regime do segredo de justiça, o siste-
ma de provas e o seu registo, simplificar o processo execu-
tivo, informar e reformular a gestão, mediante a criação do 
gestor judicial… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, informo-o que já 
ultrapassou os 20 minutos de que dispunha neste período 
de abertura do debate e que, como tal, o tempo que está a 
utilizar será descontado no tempo do debate propriamente 
dito. 
Assim, agradeço que condense o seu pensamento! 

O Orador: — Sr. Presidente, nestas interpelações, 
quando se excede o tempo disponível para a fase de aber-
tura, é norma descontar esses minutos nos tempos do deba-
te! 

O Sr. Presidente: — Foi exactamente o que acabei de 
dizer, Sr. Deputado. V. Ex.ª já excedeu o tempo de que 
dispunha em 5 minutos e pode usar essa faculdade, que é 
uma prática não consagrada pelo Regimento. De todo o 
modo, não pode, evidentemente, abusar dela! 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Orador: — Abreviarei, então, Sr. Presidente. 
Só assim poderemos ter boa justiça, cómoda, expedita e 
célere. Não se poderá desejar um Estado moderno com 
justiça antiquada. Isto exige uma nova cultura de cidadania 
e é óbvio que semelhante reforma acarreta investimentos 
vultuosos ao nível das estruturas, dos agentes e dos meios. 
O mesmo é dizer que a justiça não pode ser tratada como 
um parente pobre da governação. É preciso aproveitar a 
maré e este sentimento generalizado que hoje existe de que 
as mudanças são inevitáveis e inadiáveis e, para além das 
medidas cirúrgicas, repensar todo o sistema actual. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Enumeramos aqui as 
medidas para a Legislatura, que, aliás, não são novas, 
porque todos os operadores que passaram pela Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias nos últimos dias as têm enumerado. Mas há alguma 
coisa que não fica nos discursos, pelo que é preciso que 
esta Assembleia pondere a execução dessas medidas, em 
colaboração com o Governo e com a já referida Comissão. 
É que estas medidas são, digamos assim, o último recurso 
desta Legislatura. 
Queremos chamar a vossa atenção e dizer que não é o 
problema do «dente», do «abcesso» ou da «penicilina» que 
vai curar o sistema judiciário. Para além do lifting dos 
conselheiros jubilados e da costumada cosmética judicial 
com pouca possibilidade de atalhar um mal que requer 
mais imaginação do que a tradução para português das leis 
italianas mal sucedidas, o Sr. Ministro da Justiça pode e 
tem de querer mais. Não é com medidas pontuais como 
Aspirinas que vai resolver o problema da justiça. Vamos 
debater amanhã os problemas pontuais, mas gostaríamos 
que o Sr. Ministro da Justiça, finalmente, definisse clara-
mente um programa de Legislatura e que o enviasse para a 
Assembleia da República. Isto quanto à interpelação sobre 
a justiça. 
Quanto à segurança interna, Sr. Presidente, segue-se a 
intervenção de um outro colega do meu grupo parlamentar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para intervir no período de aber-
tura em representação do Governo, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Justiça. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


O Sr. Ministro da Justiça (António Costa): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Precisamente há três meses 
apresentei-vos uma nova agenda da justiça, centrada no 
objectivo estratégico de colocar a justiça ao serviço da 
cidadania e do desenvolvimento. Por iniciativa do Governo 
e – pasme-se! – pela primeira vez em 14 governos consti-
tucionais, a justiça foi tema escolhido para debate quando 
da discussão do Programa do Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Esta escolha teve um triplo significado. 
Desde logo, significou a clara prioridade que o Sr. Pri-
meiro-Ministro confere à política de justiça. Em segundo 
lugar, significou que, logo no momento mais solene de 
responsabilização política do Governo perante esta As-
sembleia, este Governo assumiu, como assumirá sempre, 
todas as suas responsabilidades na definição e na condução 
da política de justiça. Mas significou, acima de tudo, a 
determinação do Governo em passarmos da carpidosa 
catarse colectiva em torno dos problemas da justiça para a 
fase da discussão e aplicação das soluções para esses pro-
blemas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não posso, por isso, deixar de começar 
por me congratular ao verificar que a prioridade que o 
Governo atribuiu – e atribui – encontrou correspondência 
na visibilidade e centralidade que a discussão das soluções 
para os problemas da justiça finalmente encontrou, junto 
dos diversos órgãos constitucionais, a começar pela As-
sembleia da República, mas também dos diferentes órgãos 
de comunicação social. 
É hoje claro que a questão da justiça não respeita ex-
clusiva ou, sequer, predominantemente, aos operadores 
judiciários, nem se esgota em questões corporativas ou de 
tensões entre diferentes poderes do Estado. A questão da 
justiça respeita a toda a sociedade, responsabiliza solida-
riamente todos os poderes do Estado e está centrada 
naquele que elegemos para objectivo estratégico da nova 
agenda da justiça: a cidadania e o desenvolvimento. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Já sabemos o que 
nos une. Partilhamos uma mesma preocupação. Partilha-
mos, no essencial, o mesmo diagnóstico. Creio mesmo que 
partilhamos um mesmo objectivo. Mas o que importa saber 
é se temos um mesmo caminho e se estamos disponíveis 
para o percorrer em conjunto. O Governo tem um caminho 
para a justiça, a determinação necessária para o percorrer e 
a vontade, a vontade sincera, que o possamos percorrer em 
conjunto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Qual é o caminho que o Governo vos 
propõe? Como vos disse há três meses, «a opção de assu-
mir como objectivo estratégico fundamental colocar a 
justiça ao serviço da cidadania e do desenvolvimento tem 
como consequência imediata que a política de justiça tem 
de se centrar nos cidadãos e nas empresas», desdobrando-

se em três áreas prioritárias: combater a morosidade pro-
cessual; assegurar a igualdade de oportunidades no acesso 
ao direito e à justiça; simplificar a vida dos cidadãos e das 
empresas. 
Com base no protocolo de acção que assinámos com a 
Associação Empresarial de Portugal, com a Associação 
Industrial Portuguesa, com a Câmara dos Solicitadores, 
com a Confederação do Comércio Português, com a Con-
federação da Indústria Portuguesa, com a DECO e com a 
Ordem dos Advogados, como entidades representativas 
dos utentes dos serviços de registos e notariado, definimos 
um programa de trabalho que se estenderá até Outubro 
para a reforma global do sistema. Trata-se de um programa 
de trabalho que teve já tradução concreta na aprovação do 
primeiro pacote legislativo que libertou os cidadãos e as 
empresas da necessidade de celebração de escritura pública 
em sete contratos em que era obrigatória; libertou os sócios 
da intervenção de um notário para a alteração dos contra-
tos de sociedade; e, sobretudo, libertou os cidadãos e as 
empresas de terem de exibir fotocópias autenticadas junto 
dos serviços da Administração Pública, sendo que, de 
qualquer modo, deixa de ser necessário recorrer exclusi-
vamente aos cartórios notariais para se reconhecer uma 
fotocópia, que passa a poder ser reconhecida, em regime 
de livre concorrência, por diversas entidades, desde os 
serviços das juntas de freguesia às estações dos CTT. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este primeiro, mas prudente, passo 
abrange já mais de 1/4 dos actos notariais praticados em 
1998, libertando os cidadãos e as empresas de mais de 2 
milhões de deslocações aos cartórios notariais. 

Aplausos do PS. 

E do mesmo passo que liberta os cidadãos e as empre-
sas de mais de 2 milhões de deslocações aos cartórios 
notariais, liberta também os cartórios notariais para servir 
com maior celeridade os cidadãos e as empresas nos actos 
que efectivamente carecem da sua intervenção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, assinámos com a Or-
dem dos Advogados um protocolo que define os princí-
pios e a metodologia para a generalização do sistema de 
informação e consulta jurídicas, a melhoria das condi-
ções de formação dos advogados estagiários e a reforma 
global do sistema de apoio judiciário que estará completo 
até Outubro. 
Com base neste protocolo, desde o passado dia 1 de 
Fevereiro, a Ordem dos Advogados passou a nomear ex-
clusivamente advogados titulados para o patrocínio em 
quatro tipos de processos onde as garantias de cidadania 
mais intensamente se colocam: os processos relativos a 
crimes puníveis com pena de prisão superior a 8 anos; os 
divórcios litigiosos; os recursos contenciosos e os pedidos 
de suspensão de eficácia em que o Supremo Tribunal 
Administrativo julgue em 1.ª instância; e os processos 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
11 

laborais em que esteja em causa o despedimento dos traba-
lhadores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O combate à morosidade processual 
exige um trabalho rigoroso, metódico e determinado sobre 
cada uma das diferentes peças do complexo mecanismo de 
relojoaria que é a justiça. Passo a passo, numa acção de 
conjunto suportada numa estratégia coerente que passa: em 
primeiro lugar, pela reforma da administração do sistema 
de justiça; em segundo lugar, pela execução de um pro-
grama especial de recuperação e saneamento das pendên-
cias acumuladas; em terceiro lugar, pela prossecução do 
reforço dos meios em instalações, equipamentos e pessoal; 
em quarto lugar, pelo desenvolvimento de mecanismos de 
prevenção de litígios e de meios alternativos, extrajudi-
ciais, de composição dos litígios; em quinto lugar, pela 
simplificação e desburocratização dos mecanismos e dos 
actos processuais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por economia de tempo, permitam-me 
que desenvolva este último passo, passando em rápida 
revista os demais. 
No final deste mês, apresentaremos publicamente os 
três diplomas essenciais à reforma da administração da 
justiça; a nova lei orgânica do Ministério; a lei de autono-
mia administrativa e financeira dos tribunais superiores; e 
a lei que institui os administradores dos tribunais. 
Trata-se de três diplomas fundamentais para dotar o 
sistema de operacionalidade na gestão dos meios, capaci-
dade de análise prospectiva e de planeamento, condições 
de auditoria e dotar o Ministério das condições técnicas 
que lhe permitam efectivar as competências constitucionais 
de definição e execução das políticas de justiça, institucio-
nalizando, além do mais, a participação permanente dos 
utentes do sistema de justiça na definição e avaliação das 
suas políticas. 
A Assembleia da República já dispõe, para apreciação, 
das duas peças fundamentais do programa de recuperação 
de pendências acumuladas. Refiro-me às medidas que, 
amanhã mesmo, discutiremos e que permitirão dotar os 
Conselhos Superiores da Magistratura de condições para 
corresponderem à carência conjuntural de magistrados, em 
particular nas comarcas das áreas metropolitanas e nos 
tribunais de instrução criminal. 
Por outro lado, existe um conjunto de incentivos pre-
vistos na proposta de lei do Orçamento do Estado para este 
ano, para que as partes ponham termo, até final deste ano, 
aos processos cíveis pendentes, seja por acordo, por com-
promisso arbitral, por confissão ou desistência, o que dis-
cutiremos em breve, aquando da discussão do Orçamento 
do Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também já dispõe a Assembleia da pri-
meira proposta de PIDDAC desta Legislatura, onde poderá 
verificar que às 19 obras de novos palácios da justiça que 
estão em curso — sete das quais estarão concluídas este 
ano —, se juntam já 12 novos projectos, dos quais destaca-
ria, pela sua importância, os novos palácios da justiça de 
Coimbra, de Viseu e de Ponta Delgada, os novos tribunais 
criminais de Lisboa e do Porto e os novos palácios de 
Almada e da Amadora, sendo que, neste último caso, será 
também acomodada, em instalações provisórias cedidas 
pelo município, até 15 de Setembro deste ano, a comarca 
da Amadora, por forma a descongestionar de imediato a já 
muito pressionada comarca de Lisboa. 
Também no PIDDAC poderão constatar o importante 
crescimento das verbas destinadas à informatização dos 
tribunais, que viabilizarão o objectivo já anunciado pelo 
Governo da conclusão, até final de 2001, da instalação 
integral da rede informática dos tribunais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Assim como poderão encontrar no Or-
çamento do Estado as verbas necessárias para o preenchi-
mento das 1000 vagas existentes nos quadros dos oficiais 
de justiça, que já têm concurso aberto, entrarão em forma-
ção no próximo dia 1 de Março e estarão ao serviço no 
próximo dia 15 de Setembro. Nessa data, aliás, entrarão 
também ao serviço o segundo grupo de assessores dos 
tribunais, que será ainda este ano formado no Centro de 
Estudos Judiciários, de modo a que também este quadro 
fique completo até ao próximo dia 15 de Setembro. 
Pela primeira vez, em muitos anos, vai ser possível 
abrir o novo ano judicial com os quadros completos! 

Aplausos do PS. 

Por fim, em conjunto com o Sr. Secretário de Estado 
para a Defesa do Consumidor, temos em vias de conclusão 
um conjunto de medidas que visam a prevenção de litígios 
emergentes do contrato de seguro e da concessão de crédi-
to bancário, que têm tido, como todos bem sabemos, um 
peso muito significativo nos litígios tramitados nos tribu-
nais portugueses. 
Do mesmo modo, no próximo dia 31 de Março, abri-
remos um debate nacional sobre os limites e o papel do 
Estado na promoção dos meios de conciliação, mediação 
e arbitragem, sem prejuízo de, desde já, estarem em cur-
so trabalhos necessários, por exemplo, à constituição de 
um sistema nacional de satisfação extrajudicial de danos 
materiais emergentes de acidentes de viação ou a de 
resolução de conflitos resultantes de direitos de proprie-
dade industrial. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Como dizia o poeta, «o caminho faz-se, cami-
nhando» e o Governo percorre, passo a passo, o caminho 
que vos propõe percorrermos em conjunto. 
Detenhamo-nos, então, um pouco mais sobre a simpli-
ficação e desburocratização dos mecanismos e actos pro-
cessuais. 
Como tenho afirmado e resulta do Programa do Gover-
no, após o extenso trabalho de reforma legislativa empre-
endido na última legislatura, sob a direcção do Sr. Deputa-
do José Vera Jardim, que abrangeu quase todo o tipo de 
processos, entendo que não é prioridade, nesta Legislatura, 
a multiplicação de iniciativas legislativas sobre as leis de 
processo. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Também acho! 

O Orador: — A ordem jurídica precisa de estabilida-
de. Os diferentes operadores ainda precisam de extrair das 
alterações introduzidos todas as suas potencialidades e 
estas alterações devem ser serenamente avaliadas nos seus 
resultados. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A intervenção legislativa deve ser, as-
sim, selectiva no objecto, programada no tempo, precisa 
quanto aos objectivos, ensaiada sempre que possível e 
ponderada nas exigências de meios que lhe assegurem 
exequibilidade. 
Proponho-vos, assim, uma estratégia legislativa em 
matéria processual com três horizontes de longo, médio e 
curto prazos. 
A longo prazo, que excederá, naturalmente, esta Legis-
latura, importa pensar, com rasgo, num trabalho de fôlego, 
num novo paradigma processual, adaptado às exigências 
de um novo século e construído com base no arsenal tec-
nológico que hoje temos ao nosso dispor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo encomendou a elaboração de 
um documento-guia para este debate de fundo, do qual 
desejamos que possam resultar as bases de um novo pro-
cesso, que, além do mais, balizem intervenções intercalares 
que se apresentem necessárias no domínio dos recursos e 
da acção executiva. 
A médio prazo, impõe-se aprovar e implementar a re-
forma do contencioso administrativo, cujo debate público 
ontem se iniciou, rever o regime geral das contra-
ordenações e uma revisão do regime de recursos e da ac-
ção executiva no processo civil. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Importa, por outro lado, no médio prazo 
ainda, proceder à avaliação das inovações introduzidos em 
sede de processo penal, visando a sua maior celeridade, 
nomeadamente avaliar o processo abreviado, os mecanis-
mos de suspensão provisória do processo, ou os que per-
mitem o julgamento em tribunal singular, ou em processo 
sumário, cujos resultados ainda são insuficientes, impon-
do-se esclarecer se tal deriva de defeito da lei ou do uso 
que lhe tem sido dado. 
Neste sentido, no conjunto de trabalhos de investigação 
objecto da renovação do contrato com o Observatório 
Permanente da Justiça Portuguesa, solicitámos que fosse 
dada prioridade a esta avaliação. 
Se há área em que a administração da justiça, em tempo 
útil, é prioritária é a do processo penal. Nele estão, neces-
sária e simultaneamente, envolvidos os mais valiosos bens 
jurídicos da colectividade, os direitos das vítimas e a liber-
dade dos arguidos. 
Por isso, daremos prioridade, já no curto prazo, à apro-
vação da nova lei orgânica da investigação criminal, que 

contribuirá para uma melhor coordenação de todas as enti-
dades envolvidas, uma maior operacionalização da investi-
gação, permitindo, por um lado, a especialização da Polícia 
Judiciária na investigação da criminalidade mais complexa 
e, por outro lado, a valorização das capacidades de investi-
gação criminal da PSP e da GNR para os crimes que im-
plicam uma polícia de proximidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Há, hoje, um amplo consenso na socie-
dade portuguesa e entre todos operadores judiciários sobre 
não só a possibilidade mas, sobretudo, sobre a necessidade 
de adoptar medidas que permitam uma simplificação ime-
diata de vários actos processuais. 
Ainda na recente sessão solene de abertura do novo 
ano judicial, todos os intervenientes — e quando digo 
«todos» incluo Sua Excelência o Sr. Presidente da Repú-
blica — apresentaram um vasto e rico conjunto de ideias e 
propostas concretas visando o combate à morosidade pro-
cessual. 
Gostaria de vos poder anunciar que ser-me-á muito em 
breve entregue pelo Professor Boaventura Sousa Santos 
um documento de síntese listando o conjunto dos princi-
pais pontos de bloqueio do sistema que foram já identifi-
cados pelo Observatório Permanente da Justiça Portuguesa 
ao longo dos trabalhos que tem vindo a desenvolver sobre 
o sistema judiciário português. Este documento constituirá, 
para o Governo, a base de uma verdadeira check list das 
alterações legislativas necessárias a uma maior celeridade 
processual no curto e médio prazos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estaremos, assim, em condições de, 
muito brevemente, procedermos à necessária auscultação 
formal dos diferentes operadores judiciários da sociedade 
portuguesa e das oposições quanto à simplificação de di-
versos actos, desde a citação à sentença. 
Por exemplo: pode a citação prescindir do aviso de re-
cepção? Pode considerar-se efectuada no domicílio cons-
tante de contrato, se estiver em causa uma relação contra-
tual? Ou o domicílio constante do arquivo de identificação, 
nos demais casos? O Governo responde «sim» a estas 
perguntas. Gostaria de conhecer as respostas dos Srs. De-
putados. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Assim que os tribunais sede dos círculos 
judiciais estiverem equipados com sistema de vídeoconfe-
rência podem as deprecadas ser substituídas por esta forma 
de inquirição das testemunhas durante a própria audiência? 
O Governo responde «sim» a esta pergunta. Gostaria de 
conhecer as respostas dos Srs. Deputados. 
Mas, como disse o Sr. Deputado Narana Coissoró, não 
basta a simplificação, importa termos presente que a ques-
tão da morosidade não se esgota na necessidade de simpli-
ficar os actos processuais. Passa, designadamente, pela 
necessidade de enfrentarmos essa chaga que constituem os 
adiamentos, os sucessivos adiamentos, sejam os que resul-
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
13 

tam de faltas de quem tem o dever de comparecer, sejam 
os que resultam de indisponibilidade do tribunal. 
Temos, sobretudo, de atender aos direitos da testemu-
nha, o cidadão que cumpre o seu dever, desinteressado, de 
comparecer a colaborar com a justiça, e que tem direito a 
não ser sucessivamente obrigado, sob cominação de multa, 
a deslocar-se a diligências sucessivamente adiadas. 
Pergunto: será que, por exemplo, não devemos reco-
nhecer o direito à testemunha presente de exigir que fique 
desde logo registado o seu depoimento, independentemen-
te do adiamento da audiência? Também aqui o Governo 
responde «sim» a esta pergunta e, também sobre isto, gos-
taria de conhecer as respostas dos Srs. Deputados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Em síntese, este é o caminho 
que o Governo propõe e que está a percorrer. 
É um caminho assente na simplificação, na tecnologia, 
num modelo de gestão, na avaliação do sistema e na res-
ponsabilidade de todos. 
É um caminho para percorrer com a humildade neces-
sária para saber ouvir, acolher e aplaudir as boas ideias das 
oposições, dos operadores judiciais, da sociedade. 
É um caminho que só não transige na determinação de 
alcançar o objectivo de colocar a justiça ao serviço da 
cidadania e do desenvolvimento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O tempo que o Sr. Ministro da 
Justiça gastou a mais, tal como sucedeu com o Sr. Deputa-
do Narana Coissoró, será descontado no tempo do debate 
propriamente dito. 
Inscreveram-se para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Narana Coissoró o Sr. Deputado José Magalhães 
e ao Sr. Ministro da Justiça os Srs. Deputados Francisco 
Louçã, Jorge Neto, António Filipe, Narana Coissoró, Fer-
nando Pésinho, António Montalvão Machado, Odete San-
tos e Basílio Horta, após tomada em conta a necessidade 
de alternância. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Narana Coissoró, tenho o privilégio de ser o único 
Deputado a fazer-lhe uma pergunta e vou exercê-lo com 
apreço. É que julgo, Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno e Srs. Deputados, que esta interpelação, que se inse-
re numa cadeia de eventos que estamos a organizar na 
Assembleia da República — um conjunto de audições, de 
discussões, de contactos com os operados do sector e de 
debates com o Governo, passando também pelo debate da 
proposta de lei do Orçamento do Estado para 2000 —, é 
um momento importante em que os partidos exprimem as 
suas alternativas e em que as bancadas trocam impressões. 
Teremos toda a ocasião de aprofundar esse debate, mas, 
agora, gostaria de saudar duas características do discurso 
que nos trouxe. 
Em primeiro lugar, noto que adoptou um programa 
humanista, despojado de qualquer traço securitário — e, 
no passado, isso dividiu-nos, devido a propostas sobre a 
abolição da liberdade condicional ou sobre a supressão da 
prisão preventiva ou elementos dessa natureza. Essa bar-
reira não existe e isso é positivo. 
Em segundo lugar, surge-nos com uma postura em que 
não se arvora — e sugere que ninguém se arvore, o que 
acho sensato — em curandeiro, sugerindo que há soluções 
miraculosas que instantaneamente podem mudar a face da 
justiça. Essa não seria uma postura honesta e é positivo 
que seja assumida uma postura que não engendre ilusões, 
que só frustrariam os cidadãos e só gerariam a expectativa 
de algo que ninguém pode — bem gostaríamos que pudes-
se! — realizar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas julgo que há um outro aspecto mui-
to importante neste debate — se ele continuar assim e 
julgo que continuará —, que é a preocupação de destrinça 
entre situações, como, aliás, o Sr. Ministro fez e, em certa 
medida, V. Ex.ª também. Destrinça entre o curtíssimo 
prazo, o longo prazo e os compromissos que têm de ser 
concretos em relação a cada uma das fases e uma distinção 
entre os efeitos e as causas. Numa sociedade como a nossa, 
complexa, temos de tratar das causas. E as causas estão na 
crise dos meios urbanos, na internacionalização, na globa-
lização, no desenraizamento social, na crise da própria 
família, em certos casos, que tornam impossíveis certos 
controlos, que, no passado, funcionavam e, hoje, não fun-
cionam. Não se pode pedir aos tribunais tudo; nós temos 
de tratar das causas fundamentais. Donde, a política social 
do Governo; donde, as políticas de reinserção que propo-
mos e estamos a aplicar. 
Depois, é preciso distinguir o complexo e o simples, e 
julgo que V. Ex.ª procurou fazê-lo. 
Não lhe peço exactidão. Porém, houve no seu discurso 
frases de grande vagueza. É preciso rever o sistema de 
prescrições — disse. Em que sentido? — pergunto. É pre-
ciso rever o segredo de justiça — disse. Em que sentido? 
— pergunto. Não era V. Ex.ª obrigado a dizê-lo de imedia-
to; pode dizê-lo agora, se entender. Mas é preciso destrin-
çar e, nesse sentido, gostava que V. Ex.ª não deixasse de 
assumir dois pontos cruciais para nós. Primeiro, é preciso 
ter a coragem de dizer que certas causas não podem ser 
tratadas pelos tribunais — não podem! Julgo que V. Ex.ª o 
notou, mas gostava de ouvi-lo melhor. É preciso assumir, 
por exemplo, que há toxicodependentes a mais nas prisões 
e que eles deveriam estar seguramente a cargo do sistema 
de saúde, essa, sim, a sede própria para tratar do problema 
social de que eles são expressão, com boas consequências 
na eliminação da criminalidade. 
Por outro lado, o Sr. Ministro insistiu agora, mais uma 
vez — e julgo que muito bem —, na importância de novos 
métodos de acção, novos métodos de gestão, e deixou no 
ar algumas perguntas. V. Ex.ª não podia prevê-las, mas 
está agora contra-interpelado por essas questões, porque 
são essenciais. 
A saber: está o CDS-PP disponível para simplificar nós 
de bloqueamento, traduzidos, por exemplo, na questão das 
citações, ou não? Nós estamos. V. Ex.as estão? Se estives-
sem, era excelente e, se houvesse consenso na Câmara para 
esse efeito, era perfeito, porque poderíamos adoptar isso a 
curtíssimo prazo, como é desejável. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

Está V. Ex.ª de acordo em acabar com os métodos tra-
dicionais de fazer deprecadas? Tive o prazer de, com o Sr. 
Ministro da Justiça, fazer uma videoconferência judicial 
histórica, pelos vistos. Estamos no ano 2000, é um acto 
histórico! Não acha V. Ex.ª que é preciso muito mais disso 
e que isso é decisivo para melhorar a qualidade? 

O Sr. Presidente: — Faça favor de terminar, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Certamente, Sr. Presidente. 
Por último, está V. Ex.ª de acordo em aderir a medidas 
radicais, no sentido de irem à raiz dos adiamentos e acaba-
rem com essa vergonha nacional, institundo um sistema de 
funcionamento normal e organizado dos tribunais em Por-
tugal? 
Se V. Ex.ª estiver de acordo com estas medidas, isso é 
bem mais útil do que fazer propostas irresponsáveis de 
abrir revisões constitucionais, sem saber para quê e com 
proposta nenhuma, como assistimos por parte de outra 
bancada que não é para aqui chamada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Magalhães, V. Ex.ª conhece perfeita-
mente a minha postura e a do CDS sobre os problemas da 
administração da justiça. 
Lembro-me que fui eu que abri o debate da última in-
terpelação do consulado de Laborinho Lúcio, em 27 de 
Abril de 1995, alguns meses antes das eleições legislativas 
de 1995. Aí, marcámos uma posição clara sobre os gover-
nos do PSD. Vale a pena ler hoje o debate desta interpela-
ção, em que V. Ex.ª também interveio, assim como o Mi-
nistro da Justiça de então, Dr. Laborinho Lúcio, os Srs. 
Deputados Adriano Moreira, Alberto Costa, José Vera 
Jardim e outros. Enfim, tratou-se de uma espécie de levan-
tamento geral do estado da justiça, com que o PSD se 
despedia da bancada do Governo. Ora, a nossa postura 
sobre a administração da justiça e, em particular, a minha, 
porque, nessa altura, fui eu que conduzi a interpelação, 
continua a ser a mesma. 
Só que, infelizmente, decorridos cinco anos de legisla-
tura socialista, verifiquei, depois de ter estado a ler, nos 
últimos três dias, além do meu, os discursos proferidos 
nessa interpelação pelos Deputados José Vera Jardim, 
Alberto Costa e José Magalhães, então Deputados da opo-
sição, que eles, hoje, se transformaram completamente. E 
transformaram-se no sentido de dizer que, nestes cinco 
anos, muito se modificou ou, então, que os últimos cinco 
anos resolveram muitos problemas. O que significa que 
VV. Ex.as estão possuídos de uma «partidarite amnésica». 
É que os problemas, como V. Ex.ª reconheceu hoje — 
e estamos a reconhecer na 1.ª Comissão, onde estamos a 
ouvir afanosamente todos os operadores judiciais —, con-
tinuam exactamente os mesmos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 


O Orador: — Quer dizer, passados cinco anos de le-
gislatura socialista, os problemas estão tal como nós os 
colocávamos e como VV. Ex.as, enquanto Deputados da 
oposição, os colocavam, em 27 de Abril de 1995. 
E ao actual Ministro da Justiça, que, devo reconhecê-
lo, tem feito nestes 100 dias de funções no cargo, um 
enorme esforço para contactar e ouvir pessoas, fazer dili-
gências e procurar resolver os problemas, em vez de se 
mostrar auto-suficiente e de fazer grandes discursos de 
Estado, ao Sr. Ministro, dizia, queremos ajudá-lo. É que o 
problema da administração da justiça é um problema da 
democracia; não é um problema só deste ou daquele parti-
do. E nós, CDS-PP, como partido conservador e democrá-
tico, queremos ser, como sempre fomos, um partido da boa 
administração da justiça e, acima de tudo, daqueles que 
fazem a justiça. Jamais ouvirá de qualquer Deputado ou 
dirigente deste partido ofensas ou injúrias a qualquer enti-
dade da administração da justiça, seja ela judicial ou do 
Ministério Público. O que teremos de dizer, diremos aqui. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E as perguntas? 

O Orador: — V. Ex.ª quer que responda às perguntas? 
Respondo… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, pois já ul-
trapassou o dobro do tempo de que dispunha, Sr. Deputado. 

O Orador: — Como advogado, digo-lhe, desde já, 
que, sobre o chamado domicílio judicial, de que o Sr. Pre-
sidente da República falou, tenho um pequeno problema, 
que não sei como pode ser resolvido, que é este: eu, como 
autor, posso dar um domicílio errado do réu de propósito e 
o escrivão do processo faz a citação ao domicílio errado 
dado pelo autor. E, efectivamente, dá, porque o autor tem 
vários domicílios à escolha. O nosso Código Civil admite 
como residência várias residências e o autor — malandro! 
— pode escolher a residência onde menos vezes está o réu. 
E se este for o domicílio judiciário, estamos perdidos. Aí, é 
preciso ter cautela! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
não há privilégios para nenhum Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar de forma telegráfica, Sr. 
Presidente. 
Quanto às deprecadas, de acordo. 
Quanto aos adiamentos, de acordo, desde que haja um 
gestor judicial a calendarizar toda a programação do tribu-
nal. Não vale a pena ir lá para ouvir dizer que o juiz faltou 
para fazer o julgamento. 
Quanto aos meios judiciais… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
tem de terminar. É talvez oportuno lembrar aos Srs. Depu-
tados algo que tem sido, muitas vezes, esquecido. Agora, 
penso que tenho clima para ser um pouco mais rigoroso, 
porque os Srs. Deputados estão a ajudar-me a sê-lo. Não 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
15 

sei se sabem que o tempo regimental de cada pedido de 
esclarecimento é rigorosamente de 3 minutos e o de cada 
interpelação de 2 e não de 3 minutos, como tem sido a 
prática. Vamos ver se nos reconduzimos ao respeito rigo-
roso destas regras, para o que, neste momento, estou a ser 
ajudado por alguns amigos Deputados. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro da Justiça, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, a vida de ministro tem certamente 
algumas agruras, que delas saberá que não eu, mas tem 
também algumas compensações e, provavelmente, esta 
interpelação amável é uma delas, porque nos é dito que 
devemos desviar-nos do ruído de fundo, do frenesim, que 
«o povo é sereno», como, de facto, é. 
Por isso, aproveitou, como seria de esperar, para se 
colocar na posição de dizer que, do ponto de vista do Mi-
nistério, sim senhor, há urgência — e, amanhã, vamos 
discutir argumentos a favor da urgência — e até chegou ao 
ponto de nos interpelar, com a delicadeza institucional que 
o caracteriza, num regime de teste americano, para nos 
pedir respostas a sucessivas perguntas que aqui nos dei-
xou. 
Quero relevar esse desafio e colocar-lhe uma questão 
que diz respeito a um dos aspectos sobre celeridade pro-
cessual. Não a vou hierarquizar pela sua importância, 
embora creia que tem muita e que é um sinal muito impor-
tante. Mas, entre todas as funções das práticas judiciárias, 
isto é, criação de direito, resolução de conflitos e controlo 
social, existe uma quarta que é administração e que, no 
caso do processo cível, por exemplo, leva os tribunais a 
exercerem múltiplas funções, de administração, de certifi-
cação e até de notariado, que é o que acontece com o dra-
ma dos divórcios. Este é um dos casos em que, em muitas 
circunstâncias, a conflitualidade é mantida por uma lei a 
que se poderia atribuir alguma má fé, porque impõe uma 
morosidade calculada nestes processos e, portanto, a mul-
tiplicação de actos processuais poderia ser diferente se 
fosse diferente o conceito social e o conceito do âmbito da 
intervenção jurídica, neste caso. 
Quero, pois, perguntar-lhe se, a este respeito, está o 
Governo disposto a acompanhar uma reformulação da lei, 
que simplifique, normalize e deixe aos cidadãos a respon-
sabilidade maior nesse campo, aliviando os tribunais e, 
sobretudo, colocando as decisões de consciência onde elas 
devem estar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, fui informado de 
que o Sr. Ministro responderá a grupos de quatro pedidos 
de esclarecimento. Lembro, em todo o caso, ao Sr. Minis-
tro que, por mais pedidos de esclarecimento que acumule, 
a resposta não poderá ir além de um período de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, peço a 
palavra só para dar uma explicação a V. Ex.ª e à Câmara. 
Teria, naturalmente, o maior gosto em responder, uma 
a uma, às questões que me são colocadas, mas, como o Sr. 
Presidente sabe, houve um problema na repartição dos 
tempos, quer na bancada do CDS-PP, quer na do Governo, 
e eu não gostaria de consumir mais tempo, que deve ser 
reservado para o meu colega, o Ministro da Administração 
Interna. 

O Sr. Presidente: — É uma boa razão, Sr. Ministro. 
De qualquer modo, o problema que houve decorre de uma 
exigência regimental. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Justiça, ouvi-o atentamente e deixe-me dizer-lhe que 
V. Ex.ª me desiludiu. 

Protestos do PS. 

V. Ex.ª tem uma voz tonitruante, mas, tal como no 
domínio da justiça, nem sempre a qualidade da forma 
corresponde à qualidade do conteúdo e, apesar do impacto 
da sua voz, manda a verdade dizer que a qualidade intrín-
seca do conteúdo do seu discurso deixa muito a desejar. 
Desde logo, por uma coisa comezinha, que desde já lanço 
à discussão: era suposto V. Ex.ª vir cá hoje para discutir o 
estado da justiça e o que V. Ex.ª aqui fez não foi isso,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não?! 

O Orador: — … foi repristinar o Programa do Gover-
no, que V. Ex.ª deveria ter preparado in illo tempore, há 
três meses atrás, e não preparou. O que V. Ex.ª aqui fez foi 
o enunciado genérico e, direi mais, fastidioso, aliquando, 
de um programa do Governo que devia ter sido preparado 
há três meses e não agora. 
Quanto ao estado da justiça, V. Ex.ª disse nada! 
Sr. Ministro, o estado da justiça não é mau, é péssimo, 
e para combater o estado da justiça, o status quo da justiça, 
são necessárias medidas que em tempos apontei como 
medidas revolucionárias. Mas, nesta sede, o Sr. Ministro 
nada disse, designadamente, quanto ao combate à morosi-
dade. 
Vamos privilegiar, porque o tempo não abunda, esta 
questão da morosidade da justiça, que é uma questão con-
troversa e que não é de agora. De facto, este problema já 
vem de trás, já vem de longe e, aliás, também não é apaná-
gio exclusivo deste país, porque em todos os azimutes do 
planeta se verifica e se debate ainda hoje em dia a questão 
da morosidade da justiça. 
V. Ex.ª elencou duas ou três medidas concretas para 
debelar ou mitigar a morosidade da justiça. Desde logo, 
uma delas é a proposta de lei atinente ao regime de afecta-
ção excepcional de magistrados jubilados. V. Ex.ª permi-
tir-me-á que lhe diga, frontalmente, que este regime, ou 
esta proposta de lei, é um logro. E dentro de três anos, 
estaremos aqui a discutir, novamente, o seu fracasso ro-
tundo, porque não passa pela cabeça de ninguém – e o Sr. 
Ministro, que palmilhou, tal como eu, os caminhos da 
justiça, sabe que é perfeitamente impensável – recrutar, no 
seio dos magistrados jubilados, alguém que esteja predis-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

mine. 
posto e capaz de exercer tais funções, submetendo-se ao 
crivo e à revisão das suas próprias decisões por magistra-
dos de carreira que não têm, obviamente, a sua actividade. 
Isto é absolutamente impensável e insistir ad nauseam 
nessa possibilidade é, de facto, criar uma quimera sem 
qualquer hipótese de aplicação concreta. 
Quanto aos licenciados em Direito, naturalmente, é sa-
bido que não será possível equacionar a possibilidade de, 
no mercado, recrutar profissionais juristas qualificados e 
de mérito para exercerem funções num período limitado de 
três anos. 
Esta proposta de lei, Sr. Ministro, deixe-me dizer-lhe, 
representa um trabalho de casa mal feito, porque é um 
plágio, grosso modo, de um diploma italiano relativo ao 
giùdice onoràrio aggregati, mas esqueceu-se de uma coisa 
importantíssima: é fundamental que esta medida pontual e 
excepcional tenha alguma sequência no tempo. Não é 
possível imaginar que um jurista seja contratado por um 
período de três anos e que ao fim desse tempo seja, pura e 
simplesmente, colocado novamente no desemprego. É 
preciso criar uma saída profissional a jusante, para que o 
recrutamento destes profissionais de Direito possa ter, 
efectivamente, alguma viabilidade concreta. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — E este diploma, esta proposta de lei, não 
prevê qualquer saída profissional e, necessariamente, daqui 
a uns anos estaremos aqui, novamente, a discutir o rotundo 
falhanço desta medida legislativa excepcional. 
Por último, gostaria que o Sr. Ministro me esclarecesse 
o que pretende introduzir em sede de modificações legisla-
tivas processuais, porque é, efectivamente, hoje aceite pela 
comunidade jurídica portuguesa que um dos escândalos 
endémicos da nossa justiça… 

O Sr. Presidente: – Sr. Deputado, peço-lhe que termi-
ne, pois já ultrapassou o tempo regimental. 

O Orador: — … e da sua morosidade é a prevalência 
da forma sobre o fundo. Ora, como o Sr. Ministro diz que 
ainda é cedo para introduzir medidas neste domínio, per-
gunto-lhe… 

O Sr. Presidente: – Sr. Deputado, agradeço que termine. 

O Orador: – … se não admite que, pontualmente, se 
possam introduzir algumas medidas concretas, com vista a 
debelar este mal, que é, de facto, é um mal endémico da 
justiça. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, 
porque já ultrapassou em muito o tempo regimental. 

O Orador: – Sr. Presidente, para terminar… 

O Sr. Presidente: – Sr. Deputado Jorge Neto, peço 
desculpa mas não pode prosseguir. Tem de haver igualda-
de de tratamento entre os Srs. Deputados e o Sr. Deputado 

já utilizou no seu pedido de esclarecimento 4 minutos e 40 
segundos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já terminou! 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, Sr. Deputado, e 
peço-lhe que não me leve a mal por lhe retirar a palavra. 

O Orador: — Não levo a mal, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tenho o maior apreço por si, Sr. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
Deputado. 
tado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, V. Ex.ª fará a justiça de reconhecer 
que o PCP não acordou agora para os problemas da justiça. 
Aliás, lembrar-se-á que, ainda na última legislatura, uma 
das interpelações ao Governo – creio que foi, porventura, a 
última que tivemos oportunidade de fazer, mas se não foi a 
última, foi uma das últimas – foi precisamente sobre os 
problemas que já, então, se avolumavam relativamente à 
área da justiça. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ainda o fizeram na 
semana passada! 

O Orador: — Também fará a justiça de reconhecer – 
aliás, fê-la no debate da semana passada – que o PCP tem 
apresentado iniciativas legislativas pertinentes sobre esta 
matéria, de que é exemplo o projecto de lei sobre a criação 
de julgados de paz. O Sr. Ministro, até relevou este projec-
to de lei no debate que, por nossa iniciativa, se realizou 
aqui na semana antepassada,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … dando, inclusive, conta da intenção, 
meritória, de o Governo de participar no processo legisla-
tivo relativo a estas iniciativas legislativas. 
Ouvi com particular atenção a intervenção do Sr. Mi-
nistro, uma atenção até muito particular, porque tive opor-
tunidade de a ir seguindo, através do despacho da Agência 
Lusa, à medida que a ia fazendo. 

Risos do PCP. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Uma justiça do tipo on 
line! 

O Orador: — Hoje, com esta intervenção, o Sr. Minis-
tro fez-me lembrar uma personagem de banda desenhada, 
aquela que é mais rápida do que a própria sombra; ou seja, 
a sua intervenção foi como o Lucky Luke. 

Risos do PCP. 

O Sr. Ministro ainda estava a fazer a intervenção e ela 
já estava na mão dos Deputados dos partidos da oposição, 
por via da Agência Lusa. 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
17 


O Sr. José Magalhães (PS): — Espantoso! 

O Orador: — E verifiquei que a intervenção não está, 
de facto, transcrita na íntegra, porque o Sr. Ministro veio 
para aqui fazer algumas perguntas, que, se estivessem no 
texto e já com espaço para as respostas, poderíamos devol-
ver-lhe a intervenção já com as respostas dadas nos sítios 
certos. 

Risos do PCP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas nós não temos 
aqui cópias! 

O Orador: — Mas, Sr. Ministro, tudo isto para dizer 
que o problema fundamental da justiça não é equacionável 
apenas ou sobretudo pelas intervenções que o Ministro da 
Justiça tem feito aqui, na Assembleia da República, embo-
ra isto seja muito importante, porquanto temos tido, ao 
longo dos últimos anos, exemplos de eloquentes interven-
ções de ministros da Justiça acerca da firmeza e da deter-
minação com que estão a encarar os problemas e como os 
vão resolver. 
O problema é que sempre que cada ministro cessa fun-
ções verificamos que as situações não melhoraram e que, 
de facto, não se encontraram respostas para os tão graves 
problemas que afectam a justiça, como sejam os da inaces-
sibilidade dos cidadãos de menores recursos à justiça, os 
da morosidade geral com que o sistema funciona, a situa-
ção de crise que é por todos reconhecida. De facto, apesar 
de todos os belíssimos discursos feitos nesta Assembleia, 
ainda não conseguimos encontrar, da parte dos governos, 
soluções reais para resolver os problemas de fundo com 
que a justiça se confronta. 
Até agora o que o Sr. Ministro aqui nos trouxe – vou 
abreviar – foi uma proposta de lei, que discutiremos ama-
nhã, mas que é reconhecidamente uma solução de recurso, 
uma solução de emergência absoluta e não uma solução 
estrutural. Porém, o Sr. Ministro já nos fala do PIDDAC 
que vai apresentar,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está apresentado! 

O Orador: — … com exemplos que são particular-
mente elucidativos, e com isto termino. O Sr. Ministro 
traz-nos um exemplo espantoso, o do tribunal da Amadora, 
que agora aparece no PIDDAC. Simplesmente, Sr. Minis-
tro, ele já aparecia há quatro anos,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E há-de aparecer até se 

acabar! 

O Orador: — … e lembro-me, perfeitamente, que na 
discussão do primeiro Orçamento do Estado da legislatura 
anterior colocámos essa questão e que, na altura, o Sr. 
Ministro da Justiça nos disse que era uma primeira priori-
dade, uma prioridade absoluta do Governo construir o 
palácio da justiça da Amadora. Por que é que o Sr. Minis-
tro agora no diz que é uma solução provisória? 
O Sr. José Magalhães (PS): — Não é, foi uma solução 
provisória! 

O Orador: — Não sei se o Sr. Ministro já viu a solu-
ção provisória, mas, se não a viu, aconselho-o a vê-la, 
porque a solução provisória é um barracão que fica junto a 
um apeadeiro desactivado da CP, na Damaia. 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
Na Amadora, até se diz que, enquanto as outras cidades 
têm um palácio da justiça, a Amadora tem uma barraca da 
justiça. 

Risos do PCP. 

Sr. Ministro, terá de arranjar outros exemplos, porque 
este dá uma imagem da política do seu Governo, no seu 
pior. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Justiça, o meu pedido de esclarecimento é 
sobre a gestão administrativa e financeira. 
Quanto à gestão administrativa, gostaria de saber se o 
Sr. Ministro pensa dar aos juízes o poder disciplinar sobre 
os oficiais de justiça, dentro do tribunal, porque, efectiva-
mente, tenho assistido a cenas lamentáveis dos oficiais de 
justiça, que, pelo facto de não estarem subordinados ao 
juízes, os tratam de uma maneira grosseira. Estas situações 
até podem ser excepções, mas mostram que é absoluta-
mente necessário os juízes disporem do poder de dirigir 
não só o processo mas também o tribunal e o pessoal, 
principalmente nas audiências de julgamento e no que toca 
ao seu múnus. 
Em relação à gestão financeira, gostaria que me disses-
se o que entende por gestão financeira dos tribunais, se 
quer dar, efectivamente, ao Conselho Superior da Magis-
tratura poderes de autonomia financeira, isto é, sobre equi-
pamentos financeiros, sobre os locais onde vão ser coloca-
dos os tribunais e sobre a gestão dos tribunais. Gostaria 
que ficasse bem esclarecido o que entende por poderes 
financeiros, para não existirem dúvidas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos quatro pedi-
dos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, se me 
permitem, começo por responder ao Sr. Deputado Jorge 
Neto, além do mais porque confirmou algo que eu tinha 
dito. Das duas vezes que vim à Assembleia, V. Ex.ª teve a 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

oportunidade de me fazer diversos elogios, em relação aos 
quais eu disse: «Não faça, porque se arrepende e, breve-
mente, está a dizer que o desiludi!». Cá está! Como eu 
disse, já o desiludi! Era inevitável! 

Aplausos do PS. 

E desiludi-o ainda mais, porque acolhi uma proposta do 
programa eleitoral do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não! Não! 

O Orador: — Se houve algo que eu disse na Comis-
são, e que V. Ex.ª ouviu, e que também disse aqui aquando 
do debate do Programa do Governo, sobre as diversas 
medidas para responder conjunturalmente à carência de 
magistrados, é que havia umas que, no meu entender, eram 
mais eficazes e outras menos eficazes. Mas eu disse mais. 
Eu disse que, no estado em que as coisas se encontram 
neste momento, de carência conjuntural de magistrados, 
que ninguém tem o direito de atirar para o caixote do lixo 
qualquer iniciativa, só porque vem de um partido da oposi-
ção, ainda que acredite menos nela. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Foi com total humildade que disse isto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se o seu partido, o PSD, me pedir para 
retirar uma proposta, tal como o fiz, do programa eleitoral 
do seu partido, assim o farei. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Agora, não creio que o devam fazer, so-
bretudo porque convém ver o que está escrito na proposta 
de lei e não aquilo que têm ouvido e lido sobre o que lá 
está escrito. Amanhã discuti-la-emos, mas, já agora, não 
quero deixar de dizer que, na proposta de lei, não se diz 
que os magistrados jubilados têm de ir para os tribunais de 
1.ª instância. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A única coisa que se diz é que, do con-
junto daqueles três mecanismos, o movimento que se tona 
possível visa, finalmente, reforçar os tribunais de 1.ª ins-
tância, mas isto não implica que qualquer magistrado jubi-
lado, muito menos contra a sua vontade, vá julgar para os 
tribunais de 1.ª instância. 
Gostaria de dizer, finalmente, que creio que percebeu 
bem, pois, de facto, não vim cá discutir os problemas da 
justiça. Eu vim à Assembleia da República apresentar e 
discutir as soluções do Governo para os problemas da 
justiça, porque essa catarse sobre os problemas da justiça é 
um peditório para o qual o Governo não contribui. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 


O Orador: — O Governo não é analista, não faz análi-
ses; o Governo estuda as análises que estão feitas e procura 
resolver os problemas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que se pede aos governos é que resol-
vam problemas e não que teorizem sobre estes. Mas creio 
que aqui temos uma excelente repartição de competências: 
V. Ex.ª fará o «choradinho» sobre os problemas; o Gover-
no, do lado de cá, procurará resolver os problemas, que é o 
que se pede que façamos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Boa ideia! 

O Orador: — Sr. Deputado António Filipe, estou certo 
de que o que disse a respeito dos meus antecessores poderá 
dizer aos meus sucessores. Um dia que haja um novo mi-
nistro da Justiça, este também terá, com certeza, muitos 
problemas para resolver, porque há uma coisa que posso 
garantir: neste mandato não ficarão resolvidos todos os 
problemas da justiça. Estou cada vez mais convencido de 
que, no próximo mandato e no outro que se lhe seguirá, 
continuarão a haver problemas na justiça; aliás, no dia em 
que o mundo acabar, eles continuarão a existir. 
A existência de problemas é um dado da vida; o que 
nos é pedido é que se vá resolvendo, um a um, os diferen-
tes problemas que existem em cima da mesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi isto que o Dr. José Vera Jardim fez; é 
isto que faço e é isto que, com certeza, fará o meu sucessor. 
Sr. Deputado António Filipe, não percebo por que é 
que não aprecia a justiça on line! 

Risos do PS. 

Agora, leia todo o discurso e verá que o mesmo é mais 
completo do que a síntese constante do despacho da Agên-
cia Lusa. 
Devo dizer-lhe que adoraria — e tenho a certeza de que 
o Dr. José Vera Jardim adoraria ainda mais do que eu — 
poder inaugurar, até ao dia 15 de Setembro, o palácio da 
justiça da Amadora. Todos gostaríamos que isso aconte-
cesse, mas não poderei fazê-lo. Sabe por quê? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Porque não está feito! 

O Orador: — Porque não está feito! Aliás, nem sequer 
está a obra iniciada. Portanto, até ao dia 15 de Setembro 
não inauguro qualquer novo palácio da justiça na Amado-
ra! O que este ano posso fazer, na Amadora, é inscrever e 
arrancar com a obra do futuro palácio da justiça, que, 
como sabe, vai ser construído no terreno em frente ao 
hospital Amadora/Sintra, porque o meu antecessor deixou 
o projecto concluído. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É este ano! 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
19 


O Orador: — Para além disto, posso fazer uma de du-
as coisas: esperar que fique concluído o novo palácio da 
justiça para, daqui a três anos, instalar a comarca da Ama-
dora, e, até lá, a população da Amadora continua a servir-
se da Comarca de Lisboa; ou então, se calhar, ter, durante 
três anos, um tribunal em piores condições mas que, desde 
já, melhore o serviço da justiça à população da Amadora e 
contribua para descongestionar a Comarca de Lisboa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Desde que o trabalho de fundo, que é 
construir o novo palácio da justiça, cuja obra arrancará 
este ano, não deixe de se fazer, talvez seja fundamental 
que se faça isso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É evidente que o óptimo é inimigo do 
bom, e todos preferimos o óptimo, mas nem sempre o 
óptimo existe ou está, sobretudo, à «mão de semear»! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Narana Coissoró colo-
cou duas questões de fundo sobre a administração do sis-
tema de justiça. A autonomia administrativa do Conselho 
Superior da Magistratura é uma outra questão e prende-se 
apenas com os serviços do próprio Conselho. 
A questão fundamental é que o Ministério da Justiça é 
ainda hoje a última caricatura do centralismo no Terreiro 
do Paço. Por exemplo, para substituir um vidro partido na 
Comarca de Alcobaça é o Secretário-Geral do Ministério 
da Justiça, sentado no Terreiro de Paço, que tem de man-
dar substituí-lo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradeço-lhe que 
termine, pois já ultrapassou o tempo regimental. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Portanto, uma coisa é a autonomia administrativa dos 
tribunais superiores, outra coisa é o administrador do 
tribunal, sendo o administrador do tribunal um órgão 
desconcentrado do Ministério da Justiça que concentrará 
em si, ao nível de cada tribunal ou do conjunto dos tribu-
nais, competências que hoje são exercidas pela secreta-
ria-geral, em matéria de obras, ou pela Direcção-Geral 
dos Serviços Judiciários, em matérias de equipamentos e 
funcionamento. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É o poder disci-
plinar do juiz! 

O Orador: — Não é o poder disciplinar do juiz! O juiz 
não tem, nem terá, poder disciplinar sobre o funcionário. O 
poder disciplinar sobre os funcionários dos tribunais com-
pete ao Ministério da Justiça, que o exerce através do Con-
selho de Oficiais de Justiça, que é um órgão do Ministério. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que termi-
ne, pois já ultrapassou em muito o tempo regimental. 

O Orador: — Outra questão diversa é o poder de di-
recção relativamente aos actos que são praticados no pro-
cesso. Esta é outra matéria, que não tem a ver com o poder 
disciplinar. 
Muito sinteticamente, vou responder às questões colo-
cadas pelo Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Sr. Deputado, como sabe, já na anterior legislatura foi 
introduzida uma grande medida de simplificação em maté-
ria de divórcio, que é permitir, em certas circunstâncias, o 
divórcio por mútuo consentimento sem intervenção no 
tribunal e directamente nas conservatórias de registo civil. 
Não tenho qualquer pudor ou preconceito ideológico, se é 
isto que quer saber, quanto ao divórcio; e, portanto, se há 
medidas que permitem agilizar este processo, não tenho 
qualquer razão para as não adoptar. Não tenho preconceito 
ideológico nem contra o divórcio nem contra o casamento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem mesmo de ter-
minar, pois já ultrapassou em muito o tempo regimental. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Para terminar, quero apenas dizer que, conjuntamente 
com o Sr. Presidente da Câmara Municipal da Lisboa, 
estamos a trabalhar no sentido de, na cidade de Lisboa, ser 
possível dignificar o casamento civil, que é uma instituição 
republicana que também deve ser dignificada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Guilherme Silva 
pediu para exercer o direito regimental da defesa da honra. 
Ora, não sei se o Sr. Deputado também perfilha a ideia, a 
qual já foi defendida com toda a justificação, de que o 
Presidente da Mesa, para evitar o uso abusivo desta figura 
regimental, tem o direito de perguntar qual foi a matéria 
ofensiva, para poder dar ou não a palavra. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, quero esclarecer que se trata de uma defesa 
da consideração e não da honra, e tem a ver com uma 
afirmação proferida pelo Sr. Ministro relativamente ao 
programa eleitoral do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Abusivamen-

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Considerando ter 
havido, efectivamente, um abuso na interpretação feita 
pelo Sr. Ministro, gostaria de aproveitar esta circunstância 
para repor a verdade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não distingo a de-
fesa da honra da defesa da consideração; para mim, é uma 
figura só. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O Sr. Presidente po-
der-me-á conceder a palavra para qualquer uma delas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

te! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Ministro da Jus-
tiça, em primeiro lugar, gostaria de registar a sua confissão 
pública de que copiou uma medida do programa eleitoral 
do PSD. No entanto, Sr. Ministro, se tivesse falado comigo 
tê-la-ia copiado bem, porque, realmente, copiou-a mal! 
Como é óbvio, não estava pensado, nem resulta do que 
consta no programa eleitoral do PSD, que juízes jubilados 
do Supremo Tribunal de Justiça ou dos tribunais da Rela-
ção fossem exercer funções para os tribunais de 1.ª instân-
cia… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas quem é que disse 
isso? 

O Orador: — … mas, sim, e só ao nível respectivo. 
Aliás, há até juízes jubilados na 1.ª instância, embora não 
sejam muitos. 
Em segundo lugar, gostaria de dizer que se pode apro-
veitar os juízes jubilados para comissões exteriores à ma-
gistratura, libertando juízes de carreira para a função de 
julgar. 
Todos estes aspectos constam no programa eleitoral do 
PSD, e, consequentemente, a advertência feita pelo Sr. 
Deputado Jorge Neto tinha todo o sentido, dada a má cópia 
que V. Ex.ª fez. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim 
entender, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Guilherme Silva, começo por agradecer a oportuni-
dade que me dá de restabelecer a honra e a consideração 
do PSD. 

Risos do PS. 

É uma honra que nunca pensei que me seria concedida, 
mas agradeço-lha. 

Risos do PS. 

No programa eleitoral do PSD dizia-se o seguinte: 
«(…) lançar um programa de emergência para o combate à 
morosidade dos tribunais através, nomeadamente (…) da 
criação de brigadas de recuperação, integrando magistra-
dos e funcionários aposentados que o requeiram e que 
serão afectos aos tribunais com maiores atrasos». Como V. 
Ex.ª sabe, os tribunais com maiores atrasos são, pela natu-
reza das coisas, para além do mais, os de 1.ª instância. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Desmintam! 

O Orador: — Felizmente, não copiámos, porque não 
obrigamos… Nas três medidas que anunciamos na propos-
ta de lei, seja a do encurtamento do período de estágio, 
seja a do recrutamento extraordinário, seja a da mobiliza-
ção voluntária de magistrados jubilados, não se diz, relati-
vamente aos magistrados jubilados – em relação aos outros 
diz-se –, que irão exercer funções nos tribunais de 1.ª ins-

tância, diz-se só que serão nomeados para o exercício de 
funções. E amanhã terei tempo de explicitar a diversidade 
de funções que podem ser. Mas desde já adianto que 
podem ser funções que actualmente são exercidas por 
magistrados de tribunais de 1.ª instância, como, por exem-
plo, em sede de inspecção judicial e que podem deixar de 
ser – como sabe, há várias leis que atribuem ao Conselho 
Superior da Magistratura o poder de nomeação de magis-
trados para o exercício de certas comissões de serviço, 
podendo este Conselho designar magistrados jubilados –, 
ou mesmo outras funções mais complexas. E temos total 
disponibilidade para analisar, designadamente, com a 
Associação Sindical de Magistrados Judiciais Portugueses, 
a possibilidade de os magistrados jubilados, conselheiros 
ou desembargadores, serem colocados ao serviço nos tri-
bunais superiores, encontrando-se um mecanismo para que 
isso não prejudique a progressão na carreira de magistra-
dos que, na graduação, deveriam aceder a essas vagas e 
que as encontrem preenchidas. 
O que a lei faz é criar um mecanismo, um volante, fle-
xível de instrumentos de gestão para o Conselho Superior 
da Magistratura, que poderá geri-lo como bem entender. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Está a antecipar o 
debate de amanhã! 

O Orador: — Tem razão, Sr. Deputado, amanhã de 
manhã farei o debate. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — O debate é só 
amanhã, Sr. Ministro! 

O Orador: — Tem razão, Sr. Deputado, mas, se eu 
não respondesse agora, alguém diria que não respondi 
hoje. 
Portanto, respondo hoje e amanhã ouvirão a segunda 
dose, com a mesma explicação, naturalmente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Pésinho. 

O Sr. Fernando Pésinho (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Justiça, as questões que queremos colo-
car-lhe hoje ainda não foram abordadas, nem na sua inter-
venção, nem no presente debate, mas, tratando-se de um 
debate sobre a justiça, pensamos que as mesmas têm intei-
ro cabimento e, a nosso ver, seria inaceitável não nos refe-
rirmos a elas. 
A primeira questão tem a ver com o facto de, em Por-
tugal, se verificar, por vezes, uma certa deslocação dos 
detidos para estabelecimentos prisionais localizados em 
zonas distantes das respectivas residências, o que é, aliás, 
uma política que o governo espanhol também pratica em 
relação a alguns presos políticos. Em Portugal, esta situa-
ção atinge, de uma forma muito directa e particular, algu-
mas mulheres que se encontram, por exemplo, no Estabe-
lecimento Prisional de Tires, o que faz com que elas fi-
quem privadas do acompanhamento das respectivas famí-
lias, de acompanhar o crescimento dos seus filhos, dificul-
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
21 

tando, de alguma forma, o seu equilíbrio e até a sua rein-
serção social. 
Assim, a questão que queríamos directamente colocar-
lhe prende-se com as iniciativas que o Governo pretende 
tomar nesta área para, de certa forma, obviar esta dupla 
penalização que incide nestes casos concretos. 
A segunda questão tem a ver com aplicação de uma lei 
aprovada, por unanimidade, na anterior legislatura nesta 
Assembleia, que teve por base um projecto de lei apresen-
tado pelo Partido Ecologista «Os Verdes», relativa ao 
combate à propagação de doenças infecto-contagiosas em 
meio prisional. Dado que todos sabemos que a incidência 
destas doenças é um flagelo que deve ser combatido quan-
to antes, sob pena do seu agravamento drástico, gostaría-
mos de saber se estão a ser realizados os testes de rastreio, 
se está a haver um acompanhamento médico, bem como 
outras medidas preventivas previstas na lei, incluindo a 
distribuição de meios de prevenção. 
Por fim, gostaríamos de saber se já há relatórios sobre a 
aplicação da lei, uma vez que ela prevê a elaboração de 
relatórios, que deverão ser enviados, até 15 de Fevereiro, 
pelos estabelecimentos prisionais à Direcção-Geral dos 
Serviços Prisionais. 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Montalvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro da Justiça, tive o prazer de o ouvir 
com muita atenção. 
Nas palavras que proferiu, indicou, entre outros, dois 
desideratos, como sejam o saneamento das pendências 
acumuladas e a simplificação e desburocratização dos 
mecanismos e dos actos processuais. Contente fiquei ao 
ouvir tais objectivos, mas, depois, muito desiludido fiquei 
quando V. Ex.ª, mais adiante no seu discurso, acaba por 
dizer que as alterações às regras procedimentais, que é 
como quem diz as alterações aos diplomas instrumentais, 
ficarão como uma medida a longo a prazo, se calhar, a 
muito longo prazo e que, agora, é preciso dar tempo ao 
tempo aos diplomas instrumentais em vigor, até porque há 
uma produção legislativa muito grande, e, por isso, não 
haverá necessidade de, a curto e a médio prazo, introduzir 
alterações, a não ser aquela a que V. Ex.ª referiu, a das 
vídeoconferências para evitar as deprecadas para depoi-
mentos testemunhais, com a qual, evidentemente, todos 
temos de estar de acordo. 
A dois acordos expressos já nós chegámos, aqui, hoje: 
um, de que estamos a viver uma situação degradante em 
muitos tribunais de muitas comarcas – não em todos, con-
vém não esquecer isto –,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Tem toda a razão! 

O Orador: — … e, outro, de que os portugueses têm, 
de forma genérica, uma imagem francamente negativa da 
justiça. De facto, os processos estão à espera de despachos 
e de decisões meses e anos. 
De qualquer modo, não ouvi V. Ex.ª falar, como ouço 
todos os dias nos tribunais, de 10 e 15 julgamentos marca-
dos para a mesma hora. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! Tem 
toda a razão! 

O Orador: — Não ouvi V. Ex.ª falar de diligências e 
actos judiciais marcados para as 9 horas e 30 minutos a 
começarem às 12 horas ou mesmo da parte da tarde. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — O que é que o 
Ministro tem a ver com isso?! 

O Orador: — Estamos todos de acordo quanto à exis-
tência de uma situação degradante em muitas das comar-
cas, e, por isso, chegamos todos a um acordo expresso. 

Protestos do Deputado do PS Nuno Baltazar Mendes e 
contraprotestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

Há um certo nervosismo, mas é natural. 
Mas há um acordo tácito a que também já chegámos, 
Sr. Ministro. 
Foi dito aqui, nesta Câmara, que os governos do Parti-
do Social Democrata não fizeram muito do que estava ao 
seu alcance; creio que também estamos todos de acordo 
em que os últimos quatro anos do governo socialista foram 
totalmente para esquecer. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Viu-se! 

O Orador: — Não vale a pena enganar os portugueses 
com a falsa questão das injunções, que não deu o resultado 
mínimo que se desejava. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está enganado! 

Protestos do Deputado do PS Nuno Baltazar Mendes. 

O Orador: — Sr. Ministro, porque há, insisto, tribu-
nais que funcionam bem e que têm muito serviço, conhe-
ço-os e V. Ex.ª até melhor, certamente, do que eu, gostaria 
de colocar-lhe algumas perguntas concretas. 
Sr. Ministro, dado o colapso – não é o pré-colapso, 
como diz o Professor Boaventura – que se verifica não só 
nas Comarcas do Porto e de Lisboa como nas comarcas 
limítrofes, onde há um verdadeiro colapso que se deve, se 
V. Ex.a reparar, ou a razões conjunturais do próprio siste-
ma ou, porque não dizê-lo e assumi-lo claramente, a razões 
de insuficiências profissionais que têm de ser debeladas, 
concorda ou não que se controle efectivamente o cumpri-
mento dos prazos para os actos e decisões judiciais e que, 
em caso de incumprimento injustificado, isso seja tomado 
em consideração na apreciação inspeccionadora que se faz 
aos juízes? 
Concorda ou não, definitivamente, com a contingenta-
ção do número de processos afectados a cada juiz? Permi-
ta-me realçar este ponto, Sr. Ministro: vê V. Ex.ª vanta-
gens, ou não, em criar e instalar, rápido e urgentemente, 
em Lisboa e no Porto, mas com competência abrangente-
mente territorial nas áreas das respectivas Áreas Metropo-
litanas, tribunais de competência especializada executiva? 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar, pois ultrapassou já e em muito o tempo regimental. 

O Orador: — Vou terminar imediatamente, Sr. Presi-
dente. 
Ou seja, o Grupo Parlamentar do PSD sugere expres-
samente ao Sr. Ministro, dado haver toda a vantagem em 
desafogar os juízes dos tribunais cíveis de Lisboa, do Porto 
e das comarcas limítrofes, que se crie e instale tribunais de 
competências especializada executiva, naturalmente para 
execuções de títulos extrajudiciais, tais como letras, livran-
ças, cheques, etc., e não para execuções de sentenças. 
Como acabei de dizer há instantes, V. Ex.ª não imagina — 
imagina, certamente, e se não imagina eu digo-lhe — 
como estão afogados os juízes, que já não conseguem 
estudar a mais pequena questão declaratória do processo 
civil, pois estão com «cite-se», «notifique-se», «registe-
se», «penhore-se», «venda-se», «pague-se», tarefas que 
são claramente administrativas. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, começo por dizer que quando o CDS 
pediu esta interpelação, como, aliás, o meu colega Narana 
Coissoró já referiu, fê-lo com sentido de Estado, pois en-
tende que a matéria da justiça não é arma de arremesso 
partidário e que, consequentemente, deve ser vista com a 
objectividade que os interesses dos cidadãos exigem. Foi 
neste sentido que pedimos a interpelação e que aqui esta-
mos a fazê-la. 
Esta questão tem de ser vista com frieza, pois, realmen-
te, todos sabemos que o estado da justiça é mau, deplorá-
vel e, se calhar, no íntimo, nós, que andamos pelos tribu-
nais, sabemos porquê. No entanto, temos de ter o cuidado 
de não introduzir mudanças apressadas, que em vez de 
melhorarem o estado da justiça o degrade, fundamental-
mente em sectores e aspectos que podem ser essenciais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — O Governo tem o seu papel nesta maté-
ria, mas entendo, com toda a franqueza, que não é seu o 
papel predominante. O Sr. Ministro foi um magnífico 
advogado, sucedeu a um ilustríssimo jurista e a um respei-
tadíssimo advogado também, o Dr. José Vera Jardim, e, 
consequentemente, estamos perfeitamente convencidos 
que, conhecendo como conhecem os meandros da justiça, 
farão tudo o que puderem para alterar esta situação. Não 
temos dúvidas sobre isso. 
Agora, o importante é estabelecer o que não se deve 
fazer e, em meu entender, há várias coisas que não se 
devem fazer. 
Em primeiro lugar, não se pode pôr em causa a hono-
rabilidade, a dignidade e a independência da magistratura. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se isto acontecer, todo o sistema estará 
em crise e, com ele, o Estado de direito. 


O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Não se pode também pôr em causa a in-
dependência e a dignidade dos advogados e, obviamente, 
terá de se punir aqueles que usarem os meios processuais 
não para a realização da justiça mas para fins puramente 
dilatórios, que atrasam a justiça e que, como é óbvio, de-
vem ser considerados de uma maneira diferente. 
O último aspecto — em ordem e não em importância 
— é não pôr em causa os direitos fundamentais dos cida-
dãos, que nenhuma celeridade pode prejudicar ou meno-
rizar. 
Dito isto, Sr. Ministro, quero assinalar que nós, os que 
andamos, uns mais e outros menos, pelos tribunais, sabe-
mos que, felizmente, no meio do caos temos juízes e juízas 
sérios, mesmo quando julgam mal, o que tantas vezes 
acontece. É gente séria, gente boa, gente capaz, embora 
encontremos excepções a esta regra, mas são raras; isto é 
uma sorte enorme, porque é com a magistratura e com os 
advogados que se faz a justiça. 
Neste enquadramento, gostaria de perguntar algumas 
coisas muito concretas a V. Ex.ª. 
Em relação às notificações – e já foi dito aqui que o Sr. 
Presidente da República fez esta abordagem aquando da 
abertura do ano judicial, e isto tem realmente importância 
—, há uma coisa que não entendo. Por exemplo, num 
contrato, que é feito numa determinada data, onde constam 
as moradas e que passados 10 anos é posto em crise, o que 
é que resulta se a notificação tiver uma cominação de con-
fissão do pedido? Isto é possível?! Não me parece! Quer 
dizer, é possível fazer essa celeridade desde que a comina-
ção eventualmente não seja essa, sob pena de entrarmos 
aqui num jogo, a meu ver, perigoso. 
Um outro aspecto tem a ver com o processo de recurso, 
fundamentalmente com o recurso para o Tribunal Consti-
tucional. V. Ex.ª concorda com o actual sistema de fiscali-
zação sucessiva por via incidental? Concorda com isto? 
Concorda com o atraso sistemático que está a acontecer, 
por vezes sem qualquer tipo de fundamento, que retarda 
medidas urgentes, mesmo em relação aos recursos, como é 
o caso do problema da litigância de má fé, que é raro, 
muito raro, aprovar-se? Mas quantas vezes, Sr. Ministro, 
vemos, em casos urgentes, procedimentos cautelares! 
Quantos procedimentos cautelares estão por executar após 
dois, três anos, de terem sido proferidos? Este é um pro-
blema é sério! E, eventualmente, o advogado da outra 
parte até cumpriu a lei processual, mas fê-lo bem? Fê-lo 
bem, obviamente, para o cliente, mas para a administração 
da justiça… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado, pois já utilizou 4 minutos. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Este é um outro aspecto; ou seja, tem de se ver bem, 
para além do aspecto da intendência – e é muito importan-
te a gestão financeira e tudo o mais —, o que é que emper-
ra estes processos. Quando V. Ex.ª diz que as medidas de 
alteração processual não são importantes, compreendo que 
não possamos estar sempre a alterar, mas já não percebo 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
23 

Sendo esta a primeira vez que uso da palavra na presidên-
cia de V. Ex.ª, começo por saudá-lo e apresentar a expres-
são da minha estima e consideração máximas por V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado, é 
recíproca. 
que aquilo que merece alteração imediata o não seja por 
uma questão de prurido. 
Para terminar, sobre o Conselho Superior da Magistra-
tura, que opinião tem V. Ex.ª sobre a sua composição? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Justiça, a despeito de, no início, parecer que esta-
va a ser mudado o figurino da interpelação, de ser o inter-
pelado a interpelar o interpelante e o interpelante a respon-
der à interpelação, penso que agora a interpelação foi re-
conduzida ao figurino original, e, neste sentido, vou colo-
car, muito rapidamente, uma questão a V. Ex.ª, porque me 
preocupa. 
Como intróito, direi só — e penso que, depois, se pode 
entender o que eu vou perguntar — que na justiça não 
cabem questões corporativas em que se atenda aos interes-
ses destes ou daqueles, desembocando, muitas vezes, em 
solução que não são boas. 
V. Ex.ª anunciou, na sua intervenção — aliás, já o 
sabíamos —, que tinha entrado em vigor o apoio judiciário 
nos tribunais de trabalho. O Ministério Público tem tido 
um papel importantíssimo nos tribunais de trabalho não só 
para propor acções de pessoas que não são sindicalizadas, 
que não têm o apoio do contencioso do seu sindicato e que 
não podem pagar a advogados como também de acções 
baixas, como tem tido, na área do acesso ao Direito, outro 
papel muito importante, que é o da consulta jurídica. 
Qualquer trabalhador, até ao dia 1 de Fevereiro, podia 
dirigir-se ao tribunal… 

O Sr. Ministro da Justiça: — E pode. 

A Oradora: — Pode, mas V. Ex.ª também anunciou, 
na Comissão, que iria disponibilizar o Ministério Público, 
que, assim, ficaria liberto de algumas funções nos tribunais 
de trabalho, para actuar em outros sítios, e, caso isto se 
concretize, iremos ter tribunais de trabalho com menos 
apoio do Ministério Público. Assim, quero fazer a V. Ex.ª 
duas perguntas. 
Primeira pergunta: entende que essa medida tem justi-
ficação? É que eu não a encontro! Os tribunais de trabalho, 
até hoje, estão mais ou menos em dia, apesar de alguns 
funcionarem em instalações más – e já agora assinalo o 
facto de alguém, que foi ouvido na Ordem dos Advogados, 
ter, mais uma vez, reiterado esta questão em relação aos 
tribunais de trabalho de Lisboa. Mas, volto a perguntar, 
entende que tem justificação essa medida, havendo respos-
ta da parte do Ministério Público? 
Segunda pergunta: está prevista alguma medida – e 
faço esta pergunta porque não estou esclarecida e, se bem 
que tenha ouvido algumas coisas, prefiro perguntar a V. 
Ex.ª – para que a questão dos acidentes de trabalho passe a 
ser resolvida como a das doenças profissionais? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Daniel Campelo. 

O Sr. José Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputado: 

O Orador: — O Sr. Ministro da Justiça falou na re-
forma das matérias relacionadas com a propriedade indus-
trial. Em relação a isto, gostaria de formular-lhe uma per-
gunta e, para a enquadrar, vou servir-me de uma ilustração. 
No dia 15 de Dezembro de 1999, o Instituto Nacional 
da Propriedade Industrial proferiu um despacho no sentido 
da concessão de uma marca de queijo à Câmara Municipal 
de Ponte de Lima, no qual reconheceu a legitimidade de o 
município possuir uma marca para exercer a defesa dos 
munícipes. O insólito é, quatro dias depois de ter sido 
emitido o certificado, selado, dessa marca, o mesmo Insti-
tuto revogar o seu despacho, sem que lhe tivesse sido apre-
sentado qualquer requerimento e sem ter havido qualquer 
decisão do tribunal, proferindo um novo despacho em 
sentido contrário. 
O que é grave, Sr. Ministro – e esta bancada tem a pos-
sibilidade de provar à Câmara o que se passou –, é que esta 
alteração súbita e milagrosa do procedimento do Instituto 
Nacional da Propriedade Industrial se deveu a uma impo-
sição, a uma chantagem por parte da multinacional france-
sa ao Governo… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e a uma ingerência no assunto da 
Embaixada da França. 
Assim, pergunto, Sr. Ministro: vai a reforma desta ma-
téria evitar, no futuro, a ingerência do Governo nas deci-
sões do Instituto Nacional da Propriedade Industrial, que 
deve manter a sua palavra e a sua dignidade perante a 
Administração Pública? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mais grave do que isto, vai essa reforma 
evitar que uma multinacional, francesa ou não, e que um 
governo estrangeiro possam ditar as regras da propriedade 
industrial num País livre e democrático? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, respon-
derei aos cinco pedidos de esclarecimento que me foram 
dirigidos e começo por felicitar o Sr. Deputado José Daniel 
Campelo pelo notável sentido de oportunidade que 
demonstrou ao trazer a este debate sobre a justiça a polé-
mica que tem animado a comunicação social. 
Como sabe, o Instituto Nacional da Propriedade Indus-
trial depende de outro Ministério, não do meu,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Mas é uma in-
justiça! 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


O Orador: — … e o que eu disse nada tem a ver com 
isso. A única coisa que eu referi foi que nos parecia útil 
que os conflitos da área da propriedade industrial fossem 
regulados por via de arbitragem. Foi a única coisa que eu 
disse sobre esta matéria. 
Quanto à Sr.ª Deputada Odete Santos, permito-me re-
cordar-lhe que o que anunciei na Comissão foi que, de 
entre as diversas medidas que ponderávamos para atacar o 
problema real da carência conjuntural de magistrados 
judiciais, uma era proceder a uma certa racionalização das 
funções actualmente atribuídas ao Ministério Público, 
permitindo que os auditores de justiça do CEJ fossem, em 
vez de metade para uma estrutura e metade para a outra, 
predominantemente para a magistratura judicial, libertando 
o Ministério Público de um certo tipo de processos, de 
forma a que os magistrados que para aí fossem reforças-
sem aquela que é, indiscutivelmente, a função essencial do 
Ministério Público, que é o exercício da acção penal. 
Dei como exemplo dois temas a ponderar: o papel do 
Ministério Público no contencioso administrativo, quando 
não represente nem recorrente nem recorrido; e as situa-
ções no patrocínio oficioso em processo de trabalho, que 
não sofreu, até hoje, qualquer alteração. 
Ora, a única coisa que anunciei na Comissão foi que 
tencionávamos, durante este mês de Fevereiro, reabrir os 
contactos com as duas centrais sindicais, porque temos a 
clara noção de que isto é possível fazer-se, caso haja um 
meio alternativo, designadamente o exercido pelo movi-
mento sindical, no que toca ao patrocínio oficioso. Na 
Comissão, a questão que coloquei na Comissão e que co-
loco todos os dias a mim mesmo é esta: por que é que o 
mesmo cidadão, rigorosamente o mesmo cidadão, numa 
acção de despejo que lhe é movida pelo senhorio, tem de 
recorrer ao patrocínio oficioso, através da Ordem dos Ad-
vogados, e, numa acção que move à entidade patronal, tem 
de recorrer, necessariamente, ao patrocínio oficioso da 
magistratura do Ministério Público? Não entendo a dupla 
razão. Portanto, ou há um caminho que diz que todo o 
patrocínio oficioso é exercido pelo Ministério Público ou, 
então, não entendo por que é que o mesmo cidadão, con-
soante a natureza do processo, tem um ou outro tipo de 
patrocínio. 
De qualquer forma, o papel do Ministério Público no 
contencioso administrativo será tratado no âmbito do deba-
te público da reforma do contencioso que ontem se iniciou 
e a eventual alteração do papel do Ministério Público no 
processo de trabalho, se um dia for tratado, não o será sem 
que a Sr.ª Deputada tenha, naturalmente, disso conheci-
mento, quanto mais não seja porque pressupõe a interven-
ção e o debate parlamentar. Mas, como não é uma discus-
são para hoje, nem para amanhã ou para depois de amanhã, 
não vale a pena angustiar-se relativamente a este problema. 
O Sr. Deputado Fernando Pésinho colocou uma ques-
tão que será respondida pelo PIDDAC. Ou seja, exacta-
mente por conhecermos o problema da carência do estabe-
lecimento prisional feminino do Norte e o considerarmos 
uma prioridade é que, como poderá verificar, ele consta 
como uma das grandes obras novas introduzidas no PID-
DAC para 2000, cujo arranque da construção está previsto 
para este ano, e ficará instalado em Matosinhos. 

O mesmo se pode dizer em relação ao problema da to-
xicodependência, pois um dos outros grandes projectos 
que é iniciado este ano é a construção da «Aldeia livre de 
drogas» que será instalada no Estabelecimento Prisional de 
Sintra. 
O Sr. Deputado António Montalvão Machado não ou-
viu a referência que fiz quanto aos adiamentos, mas, de 
facto, tem razão numa coisa: não vim, nem virei, à Assem-
bleia, nem é o papel do Governo vir à Assembleia, fazer o 
«choradinho» dos problemas! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — E mais: penso que também já não é o 
papel do Sr. Deputado, porque não podemos continuar 
todos a fazer o «choradinho» sobre os problemas, sem 
apresentar soluções em cima da mesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que é pedido ao Governo é que resol-
va os problemas e é isto que procuraremos fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado fez uma pergunta con-
creta sobre o tribunal de competência especializada em 
matéria de acção executiva. Sugiro-lhe que pense bem na 
frase que o senhor disse a seguir, que se tratam de tarefas 
claramente administrativas. Devo-lhe dizer que esta é a 
minha convicção. A generalidade das situações de acção 
executiva são de natureza puramente administrativa. Ora, 
sendo de natureza puramente administrativa, o que é que 
estão a fazer nos tribunais? O problema não é criar um 
tribunal especializado, o problema é que, na reforma que a 
acção executiva tem de sofrer, devem ser transferidas do 
meio judicial para o meio administrativo as funções que 
são puramente administrativas e que não devem ser os 
tribunais a cuidar delas. 
Se ler, com atenção, o meu discurso verificará que não 
falei só das «aspirinas». Comecei por explicar que no 
combate à morosidade processual é preciso uma estratégia, 
a qual passa: em primeiro lugar, pela reforma da adminis-
tração da justiça; em segundo lugar, pela execução de um 
programa especial de cooperação – as tais «aspirinas»; em 
terceiro lugar, pela prossecução do reforço dos meios em 
instalações, equipamentos e pessoal; em quarto lugar, pelo 
desenvolvimento dos mecanismos de prevenção de litígios 
ou de resolução extrajudicial;… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e, em quinto lugar, pela simplificação 
e desburocratização dos mecanismos e actos processuais. E 
depois dediquei, aliás, várias páginas, hierarquizando, num 
horizonte de longo, médio e curto prazos, às medidas que 
considero adequadas adoptar em matéria de simplificação 
e que, portanto — e aproveito para responder conjunta-
mente também ao Sr. Deputado Basílio Horta —, revelam 
que não há um prurido na alteração legislativa. Só que a 
alteração legislativa não deve ser feita por ser feita; deve 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
25 

ser feita com conta, peso e medida, com método e sabendo 
o que queremos. 
Por isso é que eu disse que o que temos de fazer no 
longo prazo é construir um novo paradigma processual… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, Sr. Minis-
tro, pois já ultrapassou o tempo regimental. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou tentar abreviar. 
Como eu estava a dizer, o que temos de fazer é cons-
truir um novo paradigma processual, para o que encomen-
dámos a elaboração de um documento-guia que deve visar 
a construção de umas bases gerais do que deve ser um 
novo processo, e, simultaneamente, balizar alterações de 
médio prazo. 
Em relação ao médio prazo, o que é que referi? Referi 
o contencioso administrativo, as contra-ordenações, os 
recursos e a acção executiva. 
Relativamente ao curto prazo, de que é que falei? Falei, 
por um lado, da lei orgânica da investigação criminal e, 
por outro, de uma outra coisa fundamental, que é o conjun-
to de medidas, sobre o qual existe, hoje, um grande con-
senso, que é possível adoptar, e disse como iríamos fazer. 
Receberemos muito em breve, muito em breve, um docu-
mento que pedimos ao Sr. Professor Boaventura Sousa 
Santos, que anda há anos, como coordenador do projecto 
do Observatório Permanente da Justiça, a estudar os blo-
queios da justiça portuguesa. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — São só 
estudos! 

O Orador: — Não vale a pena andarmo-nos a atirar 
desgarradamente para os problemas. O que pedi ao Profes-
sor Boaventura Sousa Santos foi que sistematizasse os 
bloqueios, que esses bloqueios constituam a check list que 
permita responder… 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — O que 
é que pensa? 

O Orador: — O que é que eu penso? 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que ter-
mine, porque já ultrapassou em muito o tempo regimen-
tal para responder ao conjunto dos pedidos de esclareci-
mentos. 

O Orador: — Sr. Presidente, insistem em saber o que 
penso, posso dizer o que penso? 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, quem dirige os tra-
balhos sou eu. 

O Orador: — Eu sei, Sr. Presidente. Mas encontro-me 
neste dilema: devo responder aos Srs. Deputados, mas só 
com a permissão de V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, com a ressalva de 
que sou eu quem dirige os trabalhos, faça o favor de gastar 
um pouquinho mais de tempo. 

Risos do PS. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Quanto àquilo que não se deve fazer, estou totalmente 
de acordo. Não sei se estava cá, na semana passada, quan-
do tive oportunidade de, no debate de urgência promovido 
pelo PCP, dizer e de redizer (aliás, em reposta a uma inter-
venção muito virulenta contra a magistratura produzida 
por um dos Srs. Deputados de uma outra bancada) que 
considero fundamental, para a credibilidade do sistema da 
justiça, a credibilização dos operadores da justiça, a come-
çar pelos magistrados, porque estes são os elementos per-
manentes – permanentes, repito —, e injusto a generalida-
de das coisas que vejo escritas, de uma forma generaliza-
dora, relativamente às magistraturas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos no mesmo «cumprimento de 
onda» relativamente a esta matéria. 
Por isso, tenho dito que a questão da composição, por 
exemplo, do Conselho Superior da Magistratura – e esta 
foi uma das questões que o Sr. Deputado Basílio Horta me 
colocou – não deve ser discutida antes do dia 21 de Se-
tembro de 2002, data em que se inicia o novo processo de 
revisão constitucional. Sendo que a generalidade das pes-
soas que discutem esta matéria desconhecem, por exemplo, 
que, desde a revisão de 1997, os representantes da Assem-
bleia da República e do Sr. Presidente da República… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Fazem a maioria! 

O Orador: — … fazem a maioria no Conselho Supe-
rior da Magistratura. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — No entanto, vejo escrito nos jornais, to-
dos os dias, por pessoas que se pronunciam com «aquela 
facilidade» sobre todos os assuntos, que é uma estrutura 
corporativa. Corporativa?! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não é! 

O Orador: — Corporativa, quando a maioria é desig-
nada pelos órgãos do poder político?! Há, por exemplo, 
muita gente que não sabe que hoje, nos termos da lei, quer 
os representantes da Assembleia da República quer os do 
Sr. Presidente da República podem exercer funções a tem-
po inteiro no Conselho Superior da Magistratura,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … atribuindo-lhes a lei um vencimento 
igual ao de juiz conselheiro! Não é só a senha de presença! 
E é bom que estes poderes, que a lei já confere, sejam 
exercidos antes de se querer mudar uma composição de um 
conselho, quando não se utiliza sequer os mecanismos que 
a lei já hoje dispõe relativamente aos seus membros. 

O Sr. Presidente: — Terá de terminar agora, Sr. 
Ministro. Penso que já foi suficientemente esclarecedor. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


O Orador: — Sr. Presidente, não tenho dúvidas que, 
neste conflito de competências entre V. Ex.ª e o Sr. Depu-
tado Basílio Horta, V. Ex.ª tem precedência… 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Os senhores gastam muito tempo 
em elogios mútuos e depois não têm tempo para os pro-
blemas. 

Risos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, não seja invejoso, porque 
os maiores elogios que fiz foram para V. Ex.ª. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Os elogios nunca são demais, Sr. 
Ministro. Muito obrigado. 

Aplausos do PS. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

Protestos do CDS-PP. 

Peço desculpa, Sr. Deputado Guilherme Silva, mas pa-
rece-me que há aqui um problema com a ordem de inscri-
ção do Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
O Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo inscreveu-se, 
mas deu a entender que queria ficar mais para o fim. Tanto 
assim foi que o inscrevi mais para o fim. Não foi isto? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ao con-
trário, Sr. Presidente. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Desculpe, inscre-
veu-se primeiro. 

O Sr. Presidente: — Bom, então temos de respeitar a 
ordem das inscrições, mas não entendi dessa forma. 
Peço desculpa, novamente, ao Sr. Deputado Guilherme 
Silva, mas terei de dar a palavra ao Sr. Deputado Nuno 
Teixeira de Melo. 
Tem a palavra, Sr. Deputado, para uma intervenção. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Já falámos de justiça, falemos agora um bocadinho de 
política de segurança interna. 
Os portugueses não se sentem seguros. Não se sentem 
seguros nas escolas, nas ruas, nos estádios de futebol, nem 
sequer nas suas casas. 
Verifico que o PS, que tão crítico tinha sido dos gover-
nos do PSD, em matéria de segurança, nada conseguiu 
fazer para mudar este estado de coisas. Por que não tem 
ideias? Por que não tem meios? Por que não tem empe-
nho? Procurei a resposta no Programa do Governo do 
Partido Socialista e da nova maioria para a Legislatura 

1999/2003. O que li, fez-me sorrir, mas, o que é pior, deu-
me a noção exacta da incapacidade governativa para resol-
ver, nesta matéria, o que quer que seja. 
No Programa do Governo, o Partido Socialista anun-
ciou, como propósito fundamental do Governo, que iria 
consolidar os três grandes pilares, as três grandes ideias, 
que já vinham a implementar desde a Legislatura anterior, 
a saber: primeiro, recuperar a confiança da sociedade nas 
instituições policiais (pasme-se!); segundo, promover o 
sentimento de segurança das populações; terceiro, aumen-
tar a eficácia no combate à pequena criminalidade e à 
criminalidade organizada. 
Tentei, então, lembrar-me do que é que o Governo ti-
nha feito em termos de política de segurança que justifi-
casse sequer uma única das presunções contidas nos refe-
ridos pilares, nas referidas ideias. Não me ocorreu uma 
única medida de fundo implementada pelo anterior ou pelo 
actual Governo. Pior, é manifesto que o Governo e o Par-
tido Socialista, deverão ter memória muito curta ou, então, 
dois pesos e duas medidas na análise da gravidade da inse-
gurança em Portugal. 
Será que o Governo e o Partido Socialista, que com 
inteira legitimidade se apressaram a condenar os casos de 
violência policial mais mediatizados da governação social 
democrata, esqueceram, agora, todos os outros, igualmente 
graves, que ocorreram já em plena governação socialista? 
Será que o caso de homicídio seguido de decapitação 
de um cidadão, em Maio de 1996, praticado por um sar-
gento do posto da GNR de Sacavém, durante a governação 
socialista, constitui um caso menos grave do que o homi-
cídio de um cidadão lançado ao Tejo por agentes da 3ª 
Esquadra de Lisboa, em Março de 1994, e como tal, duran-
te a governação social democrata? 
Será que a morte de um cidadão de etnia cigana, ocor-
rida no passado mês de Janeiro, e, como tal, durante a 
governação socialista, na sequência da violência exercida 
por um ou mais agentes da PSP durante uma intervenção 
no Bairro de Aldoar, na cidade do Porto – isto a crer, pelo 
menos, nas conclusões do recente relatório do IGAT (Ins-
pecção-Geral da Administração do Território) –, constitui 
um caso menos grave do que o homicídio de um outro 
cidadão de etnia cigana morto a tiro na esquadra da PSP de 
Matosinhos, em 1994, durante a governação social demo-
crata? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já leu? 

O Orador: — Tenha paciência, Sr. Deputado, já vai ter 
tempo para me interpelar. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Será que a carga policial efectuada sobre 
os trabalhadores da fábrica têxtil Abel Alves de Figueire-
do, ocorrida em Santo Tirso, em 1996, durante a governa-
ção socialista, constitui um caso menos grave do que a 
carga policial efectuada sobre cidadãos que se manifesta-
vam na ponte sobre o Tejo, numa iniciativa largamente 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
27 

promovida, anos antes, entre outros, pelo Partido Socialis-
ta, em tempo de governação do Partido Social Democrata? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E o que dizer da falta de segurança e do 
tráfico de droga nas escolas, ou das ruas onde não se pode 
passear, ou dos bairros onde não se pode entrar? 
Por que razão é que os protestos e as manifestações de 
agravo, promovidas, no passado, pelo Partido Socialista, e 
os pedidos de demissões de ministros, pedidos antigamente 
pelo Partido Socialista, dão hoje lugar apenas a pedidos de 
comandantes das forças policiais? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E o PSD? 

O Orador: — O PSD, Sr. Deputado, já foi penalizado 
por aquilo que fez, que foi muito pouco, sabemos. Agora, 
é o tempo dos vossos governos e da vossa bancada prestar 
contas, e é isso que o senhor aqui hoje vai fazer, se assim o 
desejar. 
Já agora, o que dizer do terceiro grande pilar, ou ideia, 
ou presunção socialista – eu chamaria assim –, de que o 
Governo aumentou a eficácia no combate à pequena cri-
minalidade e à criminalidade organizada? Também aqui 
chamo a atenção dos Srs. Deputados para esta vossa pro-
messa, que vem no Programa do Governo do Partido Soci-
alista, e para a constatação de um facto relativo à anterior 
legislatura. 
Nesta parte, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputa-
dos, parece-me que não há nada mais simples do que fazer 
uma simples análise comparativa dos dados estatísticos da 
criminalidade registada durante os anos de 1998 e 1999, 
fornecidos quer pela Polícia Judiciária quer pela GNR 
Os casos de homicídio aumentaram 2,5%, de maus tra-
tos 111,1%, de rapto ou sequestro 37%, de falsificações 
11,5%, de tráfico e viciação de veículos 4,4%, de tráfico 
de estupefacientes 6%, de passagem de moeda falsa 76%, 
de outros crimes respeitantes a estupefacientes 250%,… 

Protestos do PS. 

Há dúvidas? 
Como eu estava a dizer, os casos de alguns crimes con-
tra a família aumentaram 600%, de furto de uso de veícu-
los 151,3%, de roubo a alguns estabelecimentos de crédito 
100%… 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Só?! 

O Orador: — Compreendo o espanto, eu também es-
tou espantado! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nada espantados! 

O Orador: — Dizia eu, os casos de crime informático 
sob a forma organizada aumentaram 158%, de tráfico e 
viciação de obras de arte 20%, de furtos e roubos por esti-
cão,… 

Protestos do PS. 

… que o Partido Socialista, enquanto oposição, tantas 
vezes repetia, até relembrava o número de furtos que ocor-
ria em cada 2 minutos, pois bem, de furtos e roubos por 
esticão aumentou 32%, Srs. Deputados, de roubo na via 
pública 19,8%,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Convém saber ler esta-
tísticas. 

O Orador: — … de peculato 30,1%, de crimes fiscais 
e aduaneiros 200%, Srs. Deputados, de outros tipos de 
furtos 27,1%, e a lista continua. 
Srs. Deputados, se quiserem, tenho aqui o relatório da 
Polícia Judiciária e da GNR, terei o maior gosto em forne-
cê-lo. 

Aplausos do CDS-PP. 

Ou seja, Sr. Presidente, Srs. Ministros e Srs. Deputa-
dos, verificou-se um aumento inequívoco de vários tipos 
de criminalidade e não apenas da criminalidade organizada 
e da pequena criminalidade, que, ao que parece, o Partido 
Socialista dizia ter corrigido e que iria corrigir ainda mais 
no futuro. 
Por que razão? Importa sabê-lo. Há uma que me parece 
desde logo essencial, que é o facto de o Governo não ter 
sido capaz de implementar algumas medidas em matéria de 
segurança interna, algumas delas por si prometidas há 
largos anos — diga-se — e outras porque, obviamente, não 
teve sequer o engenho de as considerar. Mas ainda vai a 
tempo e quem sabe, no final, leva daqui algumas sugestões 
para aditar ao próximo programa do Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É preciso saber ler! 

O Orador: — É bom, é bom sabê-lo! 
Antes de mais, Srs. Deputados, convém notar que o 
Estado português dispõe de um rácio de elementos das 
forças de segurança por 1000 habitantes dos mais elevados 
da Europa e do mundo. Daqui resulta — parece-nos claro 
— que não é por falta de polícias que existe insegurança. 
Contudo, vou dar algumas sugestões, Sr. Ministro: é 
necessário organizar o sistema das forças de segurança de 
um modo moderno e, sobretudo, eficaz, como tal, sem 
necessidade de aumentar a despesa pública;… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Essa é boa! Até pa-
rece que ainda não tínhamos pensado nisso! 

O Orador: — Bom, se não é original, é muito mais 
grave e, então, pergunto por que é que os senhores ainda a 
não implementaram. 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Vou continuar a dar algumas sugestões: é necessário 
utilizar processos especiais de vigilância permanente em 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

sectores onde o risco seja manifesto, como escolas ou 
áreas urbanas degradadas –… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já há o programa de 
segurança nas escolas! 

O Orador: — … é fácil ter os agentes da polícia onde 
é mais confortável, nas superesquadras, longe das zonas de 
grande criminalidade; é necessário retornar à concepção de 
entidades de polícia de proximidade, sediadas no interior 
das zonas de risco,… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Isso é plágio! 

O Orador: — … distinta, por isso, da inadequada con-
cepção de superesquadras;… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso está no Programa 
do Governo! 

O Orador: — Concorda? Óptimo! Haja consenso nes-
ta matéria, porque é importante para todos! 
Como eu dizia, é necessário atacar a falta de articula-
ção funcional e operacional das entidades de polícia atra-
vés de uma direcção nacional de polícia dependente do 
Ministério da Administração Interna que dirija e coordene 
toda a acção policial, com excepção da da Polícia Judiciá-
ria, obviamente; é necessário criar uma entidade centrali-
zadora que registe todas as informações relativas à crimi-
nalidade provenientes de todas as entidades de polícia, 
dotando-se, assim, de maiores eficácia e celeridade não 
apenas à acção policial mas também à aplicação da justiça 
em geral; finalmente, é necessário promover constantes 
acções de formação do pessoal de todas as forças de segu-
rança. 
Deixo uma última nota para a qual chamo a vossa aten-
ção por me parecer particularmente importante, sob pena 
de cometermos uma profunda injustiça. 
Se é verdade que temos no Governo uma razão objecti-
va para justificar a falta de segurança interna, há uma outra 
razão que explica que tudo não esteja ainda pior. É que, 
apesar de tudo, as entidades de polícia têm tentado superar 
as deficiências que sucessivos governos não cuidaram de 
corrigir. 
Temos como certo que os intoleráveis casos de excesso 
e de violência policial descritos não traduzem — e chamo 
a atenção para este pormenor, Srs. Deputados — a imagem 
das entidades de polícia que, quase sempre, têm prestado 
relevantíssimos serviços à Pátria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Atacar a polícia é, porventura, uma so-
lução fácil, mas também profundamente injusta. 
Ainda assim, também temos a certeza de que as entida-
des de polícia poderão fazer muitíssimo melhor. Para tanto 
basta que o Sr. Ministro da Administração Interna aceite 
pôr em prática algumas das sugestões que hoje lhe deixa-
mos e, já agora, que também ponha em prática apenas 
algumas — não pedimos mais! — daquelas muitas dezenas 

de medidas, que nunca saíram do papel, constantes dos 
programas eleitorais do Partido Socialista. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — De outra forma, Srs. Deputados, apenas 
poderemos esperar do Partido Socialista o que nos tem 
dado quase sempre, que é diálogo com muita demagogia. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra, para pedir 
esclarecimentos, ao Sr. Deputado Marques Júnior, informo 
os Srs. Deputados que, após o pedido de esclarecimento e 
a respectiva resposta que vão seguir-se, interromperei o 
debate para se proceder às votações agendadas para hoje, 
porque é chegada a hora regimental. 
Faça favor, Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, devo dizer que vou 
fazer-lhe este pedido de esclarecimentos relativamente 
constrangido, mas penso que não poderia deixar passar 
esta oportunidade. 
O que o Sr. Deputado afirma é espantoso, porque reve-
la a noção que tem de como se deve tratar as matérias 
relativas à segurança interna. E devo dizer que isto cho-
cou-me muito. 
Quando o Sr. Deputado compara o comportamento de 
um qualquer partido no que diz respeito a um assassinato 
ocorrido numa esquadra de polícia durante a vigência de 
um governo x com um outro ocorrido durante a vigência 
de um governo apoiado pelo partido y, o que quer dizer 
com isto? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quem é o res-
ponsável político? 

O Orador: — Gostaria que o Sr. Deputado respondes-
se a esta minha pergunta, para eu ficar a saber se, em seu 
entendimento, é possível imputar alguma responsabilidade, 
ou governamental ou institucional, relativamente a casos 
desse tipo. 

Protestos do CDS-PP. 

Sr. Deputado, considero isto de uma gravidade extrema! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — A responsabili-
dade é política! 

O Orador: — No fim da sua intervenção, o Sr. Depu-
tado teve o cuidado de dizer algo que é uma verdade e que 
deve ser subscrito por toda a gente, isto é, que não deve 
haver confusão entre a instituição «forças de segurança» e 
a ocorrência, em esquadras, de casos isolados de eventual 
violência exercida pela polícia sobre cidadãos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
29 


O Orador: — Então, se o Sr. Deputado tem esta no-
ção, qual é o seu critério quando atribui uma responsabili-
dade especial ao partido A ou ao partido B por um deter-
minado caso de violência ocorrer numa esquadra durante a 
vigência de um governo A ou de um governo B? 
Sr. Deputado, deixe-me dizer-lhe algumas coisas a este 
propósito. 
O Partido Socialista foi o partido que instituiu meca-
nismos de fiscalização e controle sobre este tipo de ocor-
rências,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não, não! Quem ins-
tituiu foi o PSD! 

O Orador: — … tendo conduzido à implementação da 
Inspecção-Geral da Administração Interna. Aliás, se o Sr. 
Deputado for consultar dados do Ministério Público sobre 
a matéria, verificará que as queixas de cidadãos quanto a 
acções de violência ou maus tratos exercidos pela polícia 
sobre cidadãos diminuíram mais de 50% durante a vigên-
cia do Governo apoiado pelo Partido Socialista. Repito: 
diminuíram mais de 50%, Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Passemos, agora, a analisar o caso do 
Porto. 
O Sr. Deputado não nota alguma diferença entre a 
prontidão de tomada de posição por este Governo e o que 
aconteceu no tempo do governo do PSD em caso similar? 
O senhor, como advogado do PSD, no que diz respeito a 
este caso, provavelmente não considera isso. 
Então, não considera que foi célere a resposta do Go-
verno no que respeita às medidas tomadas relativamente ao 
caso que invocou ocorrido no Porto? Não nota alguma 
diferença? 

Vozes do CDS-PP: — Não! 

O Orador: — Se quiser comparar o quadro em que 
ocorreu o caso de Matosinhos, em 1994, e, agora, o do 
Porto, não nota qualquer diferença? 

Vozes do CDS-PP: — Está pior! 

Vozes do PSD: — Nota-se, para pior! 

O Orador: — E quanto à polícia de proximidade, aos 
mecanismos de fiscalização e controle, à formação dos 
agentes, aos meios técnicos postos à disposição da polícia, 
não nota qualquer diferença entre o Governo do PS e o 
governo do PSD? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Noto, está 
pior! 

O Orador: — O senhor sabe o que está a dizer? Sr. 
Deputado, tem de haver alguma honestidade intelectual no 
tratamento destas matérias! 
Peço imensa desculpa por invocar esta situação, mas o 
Sr. Deputado tem de olhar para os dados do problema e 
verificar o que se passa efectivamente. O senhor não pode 
fazer a afirmação que fez sem que seja acusado da mais 
profunda demagogia e da instrumentalização mais… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Irresponsável, mesmo! 

O Orador: — … irresponsável que é possível ter rela-
tivamente a estes casos. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não se entusiasme! 

O Orador: — Há algo em que estamos de acordo – e o 
Sr. Deputado não pode negá-lo –, é que todos nós estamos 
preocupados com o aumento da criminalidade, com a segu-
rança, mas todos nós também temos a responsabilidade de 
assumir que esta matéria não deve ser passível de instru-
mentalização político-partidária. Não é nesse domínio que 
divergimos mas, sim, nos métodos e na forma de actuação. 
E o PS honra-se pela forma e pelos métodos com que tem 
actuado relativamente a casos destes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Guilherme Silva 
pediu, mais uma vez, a palavra para exercer o direito regi-
mental da defesa da honra. Porém, tenho de dizer-lhe, com 
toda a franqueza, se é que os senhores me conferem este 
privilégio — e, ao que parece, assim é! —, que me parece 
que não terá sido ofendido. 
Sinceramente, peço-lhe que reveja o seu pedido de pa-
lavra. Não foi ofendido, Sr. Deputado! De maneira ne-
nhuma pode servir-se dessa figura regimental para finali-
dades que não são as de se desagravar! Não houve qual-
quer agravo à sua honra! Todos temos consciência disso! 
Desculpe que lhe diga, mas o próprio Sr. Deputado tam-
bém deve ter… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, natu-
ralmente, V. Ex.ª terá alguma razão de queixa — todos 
temos! — quanto ao desvirtuamento do uso das figuras 
regimentais, mas confesso que não sou useiro e vezeiro em 
desvirtuá-las. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas hoje…! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não sou useiro e ve-
zeiro nisso, Sr. Deputado. 
E, neste caso concreto, Sr. Presidente, a minha bancada 
foi ofendida pelo Sr. Deputado Marques Júnior. 

Protestos do PS. 

Assim, V. Ex.ª tem de permitir o uso da figura regi-
mental… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é claro que permi-
to! Mas agradecia-lhe que começasse por dizer em que é 
que foi ofendido para, depois, então, ajuizarmos se o Sr. 
Deputado poderá ou não tê-lo sido. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

Fazer um discurso e, no fim deste, vir com uma refe-
rência vaga a uma qualquer ofensa, não pode ser! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. Não 
vale a pena «pôr mais na carta»! 
Tem a palavra, mas peço-lhe o favor de me dizer em 
que é que foi ofendido. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª vai, com certeza, fazer com que se protele ainda mais 
o meu uso da palavra para exercer este direito regimental, 
mas vou dizer. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
com o vosso consentimento, vou generalizar este meu 
procedimento a todos os casos de invocação desta figura 
regimental. 

O Orador: — Espero bem que sim, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Sim, sim! 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — O Sr. Deputado Marques Júnior, à falta 
de argumentos para se defender relativamente ao Sr. Depu-
tado do CDS-PP, teve a afronta de lhe perguntar se, em 
relação às situações graves ocorridas em esquadras, não 
tinha registado diferença entre a actuação pronta do Go-
verno do PS e a dos governos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é uma afronta?! 

O Orador: — Ora, a prontidão é a mesma; não é maior 
nem menor! A prontidão é a mesma, repito! 
O Sr. Deputado Marques Júnior não tinha de trazer à 
liça uma questão que não corresponde à verdade. 

Protestos do PS. 

Não corresponde à verdade! 
Há pessoas com muito sentido da responsabilidade que 
estiveram à frente da Administração Interna durante os 
governos do PSD. Eram pessoas de bem e que combatiam 
essas situações sem qualquer hesitação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
tenho de reconhecer que defendeu bem a justificação da 
invocação da figura regimental — tant bien que possible! 
Para dar explicações, se assim o desejar, tem a palavra 
o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, a resposta é simples. 
Quanto às pessoas do PSD que estavam à frente do 
Ministério da Administração Interna, se as ofendi, peço 
desculpa, pois não foi essa a minha intenção. 

No entanto, devo dizer que, no que diz respeito à pronti-
dão de actuação num caso e noutro, os factos falam por si! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo, para responder ao pedido de 
esclarecimentos que lhe foi dirigido pelo Sr. Deputado 
Marques Júnior. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Marques Júnior, de facto, considero 
que há uma profunda diferença entre o que existia no pas-
sado e o que existe hoje em matéria de segurança. É que, 
hoje, está tudo muito pior. 

Aplausos do CDS-PP. 

Aliás, esta é a opinião da generalidade dos cidadãos. 
Quanto àquilo que é o meu entendimento no que diz 
respeito à reacção que é devida face aos casos de violência 
policial que foram conhecidos, não vou dizer se o que 
defendo é a demissão do Sr. Ministro ou a demissão do Sr. 
Comandante… O que peço ao Partido Socialista e à vossa 
bancada é coerência. 
Perante idênticos casos de violência policial ocorridos 
no passado, durante a governação social-democrata, os 
senhores tiveram uma exigência: manifestaram-se publi-
camente, promoveram manifestações públicas e pediram a 
demissão do então ministro. Hoje, perante iguais casos de 
violência policial, os senhores não pedem a demissão do 
Sr. Ministro, demitem o comandante da polícia,… 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Isso não é verdade! 

O Orador: — … o que é uma realidade completamen-
te diferente! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Está no Diário 
da Assembleia da República! 

O Orador: — É, portanto, uma questão de coerência, 
Srs. Deputados. Não faço quaisquer juízos de valor. 
Ainda assim, chamo a atenção de que, em termos de 
responsabilização, o Ministro da Administração Interna 
não pode simplesmente furtar-se às suas responsabilidades 
quando estão em causa questões de segurança interna. 
A este propósito, recordo que, na Alemanha, há bem 
pouco tempo, o ministro do Interior demitiu-se por ques-
tões de segurança interna. E, que me conste, a Alemanha 
não é propriamente um país pouco desenvolvido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eles sabem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ele sabe! 

4 DE FEVEREIRO DE 2000 
31 

O Orador: — No que diz respeito ao comandante da 
PSP do Porto, permita-me que o corrija, Sr. Deputado, ou, 
então, que, depois, o Sr. Ministro o corrija, ou que se corri-
ja a ele próprio. 
É que, de acordo com as palavras do Sr. Ministro, ele 
não demitiu o Sr. Comandante, pelo contrário, até o lou-
vou! Assim, Sr. Deputado, não venha agora falar na pron-
tidão da actuação do Ministério no que toca à demissão do 
Sr. Comandante. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — O que o Dias 
Loureiro nunca fez aqui! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, o que justificou 
a minha intervenção e a comparação que fiz entre o que se 
passou no passado e o que se passa agora é fruto de mera 
coerência. Coerência essa que o Partido Socialista deve 
querer ter, sob pena de, perante a população, perder a cre-
dibilidade que julga que ainda hoje tem. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é para 
interpelar a Mesa sobre a condução dos trabalhos e apre-
sentar uma proposta, se V. Ex.ª me permitir. 

O Sr. Presidente: — Se é sobre a condução dos traba-
lhos, é mesmo uma interpelação à Mesa, não há dúvida. 
Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ríamos de submeter a V. Ex.ª e à Câmara uma proposta de 
condução dos trabalhos. 
Este debate é sobre justiça e segurança interna e não é 
difícil conseguir uma mistura rigorosa na distribuição das 
intervenções. O Sr. Deputado Guilherme Silva está inscrito 
para intervir a seguir, suponho que sobre a justiça, e o Sr. 
Deputado Jorge Lacão está inscrito a seguir ao Sr. Deputa-
do Guilherme Silva, pelo que gostaríamos de perguntar em 
particular ao Sr. Deputado Guilherme Silva, através de V. 
Ex.ª, por uma razão de imediação, estando colocadas ques-
tões de segurança interna e havendo esclarecimentos 
importantes a prestar e que deveriam ser imediatos, se não 
se importaria que o Sr. Ministro Adjunto e da Administra-
ção Interna usasse da palavra de imediato e depois retoma-
ríamos o outro tema. 
Julgo que isso seria racional e desejável a bem da clari-
ficação. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presiden-
te, por parte do PSD, esta proposta é totalmente inaceitá-
vel. De resto, já tivemos a oportunidade de o dizer à 
bancada do Partido Socialista, que internamente nos 
colocou esta questão, e isto por uma razão muito simples 
que o Sr. Deputado José Magalhães não pode ignorar: o 
Sr. Deputado disse que está a haver aqui um debate, mas, 
até agora, tem havido um diálogo entre o Partido Popular 
e o Governo, pois as outras bancadas ainda não se pro-
nunciaram; portanto, deixe que haja debate e a seu tempo 
todos falarão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
já tive ocasião de falar com V. Ex.ª e esta situação que 
hoje se está a verificar não é nova. Já houve interpelações 
com intervenções divididas por Deputados diferentes, da 
mesma bancada, sobre dois assuntos. Se quiserem posso 
trazer o Diário da Assembleia da República e mostrar que 
já houve interpelações sobre justiça e segurança interna em 
que foi dada a palavra para intervenções sobre justiça e 
depois sobre segurança interna. 
Mas o que sucede é que, na lógica do debate em inter-
pelação, depois da intervenção do partido interpelante, o 
Governo tem de responder imediatamente sobre a mesma 
matéria. Esta é a lógica da interpelação e o Sr. Deputado 
José Magalhães tem razão sobre isso. 
Não podemos estar a «atropelar» o debate sobre justiça 
com o de segurança interna, ou vice-versa. Falou um re-
presentante do partido interpelante; depois, falou o Minis-
tro da Justiça. Em seguida, deveria falar o partido interpe-
lante sobre segurança interna, obrigando a lógica do debate 
a que, então, falasse o Ministro Adjunto e da Administra-
ção Interna. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o problema que 
está em causa não é esse. Peço desculpa, mas esse proble-
ma já teve uma solução e até um esclarecimento. O facto 
de, no passado, poder ter havido um caso ou outro em que 
isso aconteceu não revoga o Regimento. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É a lógica do 
Regimento! 

O Sr. Presidente: — Desculpe que lhe diga, Sr. Depu-
tado, mas ao mesmo tempo que o Sr. Deputado invoca 
uma prática, houve Deputados que invocaram o Regimento 
e, quando alguém invoca o Regimento, tenho de o sobre-
por a uma prática excepcional da violação do mesmo. Não 
posso fazer mais nada, Sr. Deputado! 
Suponha o Sr. Deputado o absurdo de numa interpela-
ção, em vez de dois, se misturarem quatro assuntos. Fala-
vam quatro ministros uns a seguir aos outros?! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Claro! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, atenção que no 
Regimento se refere um membro do Governo e um mem-
bro do partido interpelante. Se há consenso em contrário, 
muito bem; não havendo, o que é que eu hei-de fazer? 
Peço-lhe desculpa, mas não insista! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

Pausa. 

Peço desculpa, Srs. Deputados, mas tinha anunciado, e 
creio que bem, que em seguida íamos proceder às votações. 
Sr. Deputado Guilherme Silva, apesar de já estar na tri-
buna, não me leve a mal que, pela segunda vez, anuncie a 
sua intervenção sem que a possa produzir imediatamente. É 
o castigo pelas duas vezes que exerceu a defesa da honra!... 

Risos. 

Gosto muito de o ouvir mas já tinha anunciado que 
íamos iniciar as votações. Além disso, o exercício físico 
faz-lhe bem! 

Risos. 

Srs. Deputados, vamos então passar às votações. 
Srs. Deputados, vamos iniciar a votação do projecto de 
resolução n.º 19/VIII — Constituição de uma comissão 
eventual para a análise e a fiscalização dos recursos públi-
cos envolvidos na organização do Euro 2004 (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE, votos contra do PCP 
e a abstenção de Os Verdes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Governo não 
pode votar desta vez? 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, independentemente 
de eu não ter qualquer competência para me pronunciar 
sobre o sentido das propostas dos partidos, já tinha anun-
ciado a votação, pelo que, não me leve a mal, não posso 
voltar atrás. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do projecto 
de resolução n.º 18/VIII — Apoio à Comunidade portu-
guesa na Venezuela (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do 
BE e o voto contra do Deputado do PS Strecht Ribeiro. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do projecto de 
deliberação n.º 6/VIII — Autorização da transcrição de 
depoimentos prestados perante a Comissão Eventual de 
Inquérito Parlamentar, para apreciação de actos dos gover-
nos do PS e PSD, envolvendo o Estado e grupos económi-
cos (PAR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 10/VIII — Regula a constitui-
ção, organização, funcionamento e atribuições das entida-
des de gestão colectiva do direito de autor e dos direitos 
conexos. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD e do BE. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 1.ª Comis-
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, também na 
generalidade, da proposta de lei n.º 12/VIII — Dispensa da 
fiscalização prévia do Tribunal de Contas, sem prejuízo da 
fiscalização sucessiva, os contratos de aquisição de projec-
tos relativos às obras que se venham a realizar no âmbito 
do Euro 2004, promovidas pelas autarquias locais envolvi-
das. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do BE e abstenções do PCP, 
do CDS-PP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 6.ª Comis-
O PCP requereu o adiamento da votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 56/VIII — Atribui o direito a 
subsídio de desemprego aos docentes contratados dos 
estabelecimentos de educação e ensino públicos (PCP), 
que estava agendada para hoje. Este é um direito que lhe 
assiste, nos termos do acordo a que chegámos na Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, pre-
tendia justificar o motivo pelo qual requeremos o adiamen-
to da votação. 
são. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
não ouvi o que disse. Foi uma graça? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é um 
são. 
aparte. Eu nunca tenho graça! 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Lá isso tem, Sr. Deputado! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, per-
guntava eu se Governo, desta vez, não pode votar? Seria 
interessante que o pudesse fazer! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quando os mem-
bros do Governo forem Deputados, como em Inglaterra, 
claro que podem! 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, ontem foi 
aqui discutido o projecto de resolução n.º 18/VIII, apresen-
tado pelo PSD, sobre o apoio à comunidade portuguesa na 
Venezuela. O conteúdo útil está já consagrado na proposta 
de lei do Orçamento do Estado, nomeadamente no seu 
artigo 93.º. Assim, gostaria que a Mesa esclarecesse se faz 
algum sentido a votação deste projecto de resolução, aten-
dendo ao facto de, em termos substantivos, já estar con-
templado este desejo na proposta de lei do Orçamento do 
Estado. 


4 DE FEVEREIRO DE 2000 
33 

Este projecto de lei ainda está em discussão e, portanto, 
em nosso entendimento, a votação só deve ser feita depois 
de terminar o período de discussão pública. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, através 
de V. Ex.ª, pretendo informar a Câmara que a nossa ban-
cada fez chegar à Mesa um conjunto de propostas de alte-
ração que resultaram da discussão de ontem, as quais 
foram dadas a conhecer às várias bancadas e serão discuti-
das na especialidade, se essa for a decisão da Assembleia 
da República. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, levadas essas pro-
postas ao conhecimento de todos os grupos parlamentares, 
serão tomadas em conta ao nível da Comissão, pela sim-
ples razão de que o que se pode votar é o que foi discutido. 
Ora, isto não foi incluído na votação, mas, Sr. Deputado, 
nada está perdido. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, pre-
tendia colocar duas questões. Porém uma delas está ultra-
passada, pois eu pretendia dizer o mesmo que o Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira disse, isto é, que não podíamos fazer 
hoje essa votação. 
Em segundo lugar, pergunto a V. Ex.ª que deliberação 
tomou quanto à baixa à Comissão da proposta de lei n.º 
12/VIII, que acabámos de aprovar. 

O Sr. Presidente: — Baixou à 6.ª Comissão, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente, então, julgo que terá 
também de baixar à 4.ª Comissão, à Comissão de Adminis-
tração do Território, Poder local e Ambiente. Pelo menos é 
uma sugestão que faço a V. Ex.ª . 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, nesta fase, só pode 
baixar a uma Comissão. Na primeira fase pode baixar a 
várias; agora ou baixa à 6.º ou à 4.ª Comissão. 

O Orador: — Sr. Presidente, não sei se a decisão será 
muito sábia... Penso que seria mais normal, se não houves-
se oposição, que baixasse à 4.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a proposta de lei, 
na generalidade, baixou à 4.º e 6.ª Comissões e agora tem 
de baixar apenas a uma delas. Se consideram que é melhor 
baixar à 4.ª Comissão, muito bem. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
pretendia que me esclarecesse de que diploma é que esta-
mos a tratar, porque o último que votámos foi o projecto 
de lei n.º 56/VIII. 

são. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse projecto não 
chegou a ser votado. O último diploma votado foi a pro-
posta de lei n.º 12/VIII e é desse que estamos a falar. 
Srs. Deputados, dado que há acordo, a proposta de lei 
n.º 12/VIII baixa à 4.ª Comissão e não à 6.ª Comissão, 
como eu anunciei. 
Srs. Deputados, vamos proceder agora à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 43/VIII — Proíbe a 
comercialização, importação e produção com fins comer-
ciais de organismos geneticamente modificados, (Os Ver-
des). 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dada a situação 
de empate, tem de haver uma segunda votação. 
Nestes casos, tem havido o entendimento — contra a 
minha opinião, mas eu respeito a opinião do Plenário — de 
que deve fazer-se uma segunda votação imediatamente a 
seguir à primeira. Esta regra, desta vez, justifica-se, porque 
se não nunca mais nos entenderíamos e, em caso de empa-
te, haveria adiamentos incomportáveis nas votações finais. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à segunda vo-
tação do projecto de lei n.º 43/VIII. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, o projecto de lei foi 
rejeitado. 
Vamos passar agora à votação, também na generalida-
de, do projecto de lei n.º 30/VIII — Organismos genetica-
mente modificados: submissão da lei ao princípio da pre-
caução (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, este projecto de lei baixa à 4.ª Comis-
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, que-
ria apenas informar a Câmara que o projecto de lei que 
acabámos de votar, apresentado pelo BE, sofreu várias 
alterações entretanto apresentadas pelo Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse esclarecimento 
já foi dado há pouco. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 11/VIII — Autoriza o Gover-
no a legislar sobre a realização dos censos 2001. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Pergunto aos Srs. Deputados se então de acordo que se 
vote, na especialidade, a totalidade da proposta de lei. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

Para uma interpelação, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
relativamente a este diploma e na sequência do debate que 
teve lugar na passada sexta-feira, com o Governo, sobre 
esta matéria, no qual foram apresentadas algumas suges-
tões de correcção por Deputados de várias bancadas, in-
cluindo a do PSD — e, tratando-se de uma autorização 
legislativa, só com a autorização do Governo é que, even-
tualmente, poderá ocorrer a introdução de alterações entre 
o debate na generalidade e na especialidade —, pergunto à 
Mesa e, através dela, à Câmara, nomeadamente ao Partido 
Socialista, se deu entrada qualquer proposta nesse sentido. 
Com efeito, houve abertura por parte do Governo e, 
posteriormente, da bancada do Partido Socialista, de acor-
do com os contactos que mantive com os seus representan-
tes, para que, de facto, em sede de comissão, decorresse 
um período para se introduzirem as tais alterações. 
Posto isto, e não querendo o PSD apresentar um reque-
rimento, uma vez que a autoria da iniciativa não é sua, 
pergunto ao Sr. Presidente se o Partido Socialista ou o 
Governo apresentaram qualquer proposta no sentido de dar 
curso ao debate que teve lugar na passada sexta-feira e ao 
assentimento que o Governo manifestou em relação à 
alteração desta iniciativa, em sede de especialidade. 

O Sr. Presidente: — Como sabe, Sr. Deputado, não 
estive presente na sessão plenária da passada sexta-feira, 
de modo que não tinha conhecimento desse aspecto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, que-
ro confirmar que foram feitas diligências por parte do Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes no próprio dia do debate, 
tendo eu próprio participado nelas, mas não ficou exacta-
mente claro qual o tipo de abertura aqui declarado pelo 
Executivo na sessão da passada sexta-feira. Há, de facto, 
uma abertura geral, mas a sua verdadeira concretização 
não passará pela fórmula encontrada pelo Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 
Portanto, nesta fase, pretendemos que se vote o diplo-
ma na generalidade, na especialidade e em votação final 
global, sem prejuízo de, em sede de apreciação parlamen-
tar do futuro decreto-lei a ser aprovado, se concretizar, 
eventualmente, a tal abertura que aqui foi, de algum modo, 
pré-anunciada na passada sexta-feira. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, esta 
interpelação prende-se com a proposta de lei n.º 11/VIII, 
uma vez que, aquando da sua discussão, o Grupo Parla-
mentar do CDS-PP apresentou uma proposta de aditamen-
to no sentido de acrescentar a palavra «concomitante» ao 
termo «fiscalização sucessiva», passando a constar a 
expressão «fiscalização concomitante e sucessiva». 
Ora bem, esta alteração é essencial, porque se tratou, 
em nosso entender — e tivemos ocasião de o explicar —, 
de um erro material, e o Governo aceitou-a. 


Pergunto, então, a V. Ex.ª, Sr. Presidente, se a expres-
são «concomitante» consta do diploma ou se o Governo 
aqui pode dizer da sua aceitação expressa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já passou o mo-
mento em que poderíamos discutir esse problema. Em todo 
o caso, a proposta em causa apenas foi aprovada na gene-
ralidade e, portanto, em sede de especialidade, todas as 
alterações linguísticas e outras podem ser introduzidas. 
Neste momento, e em Plenário, é que não podemos voltar 
atrás e alterar o sentido da votação. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas exprimi-me mal. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — O que pretendo é solicitar a V. Ex.ª que 
o Governo intervenha e diga aqui, para que fique regista-
do, se aceitou ou não a nossa proposta de aditamento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse é um proble-
ma que se porá sempre em sede de discussão na especiali-
dade; em rigor, até será aquando da redacção final do 
diploma, mas antes disso há muita oportunidade de fazer 
essa correcção. Não vale a pena estarmos a discutir esse 
aspecto agora. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, a mi-
nha interpelação à Mesa surge no seguimento da interpela-
ção feita pelo Sr. Deputado Basílio Horta. 
Efectivamente, aquando da discussão da proposta de lei 
a que se referiu o Sr. Deputado do CDS-PP, já aprovada na 
generalidade, foi levantada a questão da introdução da 
palavra «concomitante». Nesse sentido, o Partido Socialis-
ta fez chegar ontem à Mesa uma proposta de alteração à 
proposta de lei n.º 11/VIII, acrescentado exactamente a 
palavra «concomitante». 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, se há uma proposta 
de alteração, ela será conhecida em sede de comissão. 
Srs. Deputados, podemos votar conjuntamente, na es-
pecialidade, a proposta de lei n.º 11/VIII, ou será que a 
temos de votar artigo a artigo? 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
face à mudança de opinião por parte do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, é evidente que, por uma questão de 
lealdade, informo que o Grupo Parlamentar do PSD vai 
votar contra e, desse modo, não vale a pena votarmos a 
proposta artigo a artigo. 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
35 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, na 
especialidade, todos os artigos da proposta de lei n.º 
11/VIII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e votos 
contra do PSD. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
da mesma proposta de lei n.º 11/VIII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e votos 
contra do PSD. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação final global da 
proposta de lei n.º 5/VIII — Autoriza o Governo a legislar 
em matéria de direito de autor e direitos conexos. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e 
votos contra do BE. 

O Sr. Deputado José Magalhães pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, apenas 
para que conste da Acta, informo que a designação da 
proposta de lei agora aprovada foi alterada, nos termos que 
decorrem do relatório, e já não é a originariamente propos-
ta pelo Governo. 

O Sr. Presidente: — Pode mencionar qual é a nova 
designação? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a nova 
designação da proposta de lei n.º 5/VIII é a seguinte: auto-
rizar o Governo a transpor para a ordem jurídica interna a 
Directiva 96/90/CE do Parlamento Europeu e do Conselho 
de 11 de Março, relativa à protecção jurídica das bases de 
dados. 

O Sr. Presidente: — Não é um caso de poder de sínte-
se, mas fica registado, Sr. Deputado. 

Risos. 

Srs. Deputados, vou dar-vos conta de uma mensagem 
de S. Ex.ª o Presidente da República, que é do seguinte 
teor: «Não tendo efectuado, conforme previsto, após as 
visitas a Macau e à Tailândia, a minha deslocação a Timor 
Leste, deslocar-me-ei àquele território, entre os dias 10 e 
15 do próximo mês de Fevereiro, pelo que venho requerer, 
nos termos dos artigo 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b) da 
Constituição, o necessário assentimento da Assembleia da 
República.» 
Srs. Deputados, a proposta de resolução da Comissão 
de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas é do 
seguinte teor: «A Assembleia da República, de acordo com 
as disposições constitucionais aplicáveis, dá o assentimen-
to nos termos em que é requerido.» 
Vamos votar o parecer e proposta de resolução. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Terminadas as votações, vamos continuar a interpela-
ção ao Governo sobre o estado da justiça e política de 
segurança interna. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva, que vai fazer mais um exercício de as-
censão até ao «pódio». 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, Sr. Ministro da Justiça, 
Srs. Deputados: Como é próprio da democracia e da alter-
nância de poder, vivemos hoje, em Portugal, um ciclo 
político que se iniciou em 1995. 
Manda a verdade e a seriedade com que estas questões 
de Estado devem ser tratadas que se reconheça, sem ro-
deios, que as dificuldades e carências do sector da justiça 
são anteriores ao actual ciclo político. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Mas manda também a mesma verdade 
que se diga que todo o esforço e trabalho de recuperação, 
apetrechamento humano e tecnológico dos tribunais e 
algumas reformas levadas a cabo foram totalmente com-
prometidas pelo Governo, na legislatura anterior. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é um facto! 

O Orador: — A uma tendência de melhoria, a uma ati-
tude de esperança, a um sentido de cooperação institucio-
nal sucederam o pessimismo, a desmotivação e os mais 
graves conflitos entre os diversos responsáveis pela justiça. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Parece a descrição do 
PSD! 

O Orador: — E se trago à colação estes antecedentes 
próximos da crise que hoje vivemos e desejamos atalhar, é 
porque temos de ser nós, os políticos, a dar o exemplo na 
assunção das responsabilidades que nos cabe e a ter a 
humildade de reconhecer os erros e a disponibilidade para 
os corrigir. 
Permitam-me, pois, que recorde o que, em interpelação 
realizada nesta Assembleia, em 15 de Abril de 1999, disse 
ao Ministro da Justiça de então: «O Sr. Ministro da Justiça, 
sem ponderação, toma iniciativas legislativas desfigurantes 
do equilíbrio que a salvaguarda de direitos fundamentais 
exigia que se mantivesse no processo penal, acentuando os 
poderes do Ministério Público e preterindo e atropelando 
competências que só a magistratura judicial devem caber. 
Travámos aqui o que nos foi possível! 
Porém, pela mão do Governo, instalou-se o ‘PREC’ na 
justiça». 

O Sr. José Magalhães (PS): — O PREC?! 

O Orador: — «Pela mão do Governo, desencadeou-se 
a ‘balcanização’ da justiça. Pela mão do Governo, atirou-
se a magistratura judicial contra o Ministério Público e 
vice-versa. Pela mão do Governo, pôs-se a Polícia Judiciá-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

ria em conflito com o Ministério Público e vice-versa. Pela 
mão do Governo, pôs-se o Director-geral da Polícia Judi-
ciária em conflito com o Procurador-Geral da República». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E lembrei também, então, o que escre-
veu, nessa altura, no jornal Público, o Dr. Vital Moreira, 
relativamente ao estado da justiça e à necessidade que o 
próprio Presidente da República teve de intervir: «O Presi-
dente decidiu intervir quando as coisas atingiram um grave 
estado de degradação e se revelou a incapacidade do Go-
verno para lhes acudir. 
Foi também nesta linha de desresponsabilização, em 
virtude da autonomia e independência das magistraturas, 
que o Primeiro-Ministro justificou a impotência governa-
mental. Mas a justificação não procede inteiramente. Uma 
coisa é a autonomia das magistraturas nas suas funções 
próprias, outra é a renúncia a utilizar os mecanismos polí-
ticos e legislativos que permanecem nas mãos do Governo 
e do Presidente da República, desde a nomeação e exone-
ração do Procurador-Geral da República e dos chefes das 
polícias até à definição do estatuto jurídico e dos quadros 
das magistraturas. 
Não haja ilusões, porém. A recente guerra de corpora-
ções na área da justiça é somente um afloramento da pro-
funda crise de todo o sistema. 
A agitação pode amainar transitoriamente, mas as suas 
causas estruturais permanecem». 
Aliás, V. Ex.ª, Sr. Ministro da Justiça, reconheceu-o 
também, em recente entrevista ao jornal Público, e passo a 
citar: «A polémica pública entre os magistrados judiciais e 
os magistrados do Ministério Público tem um efeito demo-
lidor sobre a confiança dos cidadãos no funcionamento da 
Justiça». 
Sr. Ministro, estamos inteiramente de acordo consigo, 
mas quem provocou essa querela foi o seu antecessor e o 
Governo que V. Ex.ª integrava. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi nessa altura que a justiça «bateu no 
fundo» e a crise deste sector mais se agudizou. E essa 
agudização foi devida, também, ao alheamento do Sr. 
Primeiro-Ministro, sempre hábil a escapar-se nos momen-
tos difíceis. 
De tal modo que o próprio Dr. Augusto Santos Silva, 
actualmente Secretário de Estado, escreveu a propósito, na 
altura, o seguinte: «Uma opinião pública que pressente que 
o Primeiro-Ministro se alheia dos problemas ou se esquiva 
a tomar e esclarecer opções perde necessariamente con-
fiança. Uma opinião pública que suspeita que aquele que 
consagrou como líder procura segui-la em vez de liderá-la 
vai puni-lo, mais tarde ou mais cedo». 
Srs. Deputados, é óbvio que este desnorte do Gover-
no numa área tão sensível como a justiça não podia dei-
xar de ter expressão em números preocupantes, que pas-
so a referir. 
Os crimes contra as pessoas subiram de cerca de 
68 000, em 1995, para 75 000, em 1997, e a sua actualiza-
ção, em 1998 e 1999, confirmou a tendência deste aumen-

to, tendo o Sr. Ministro da Administração Interna confir-
mado, recentemente, o agravamento da criminalidade vio-
lenta, em 1999, em cerca de 30%. 
O número de infractores conhecido, no âmbito do con-
sumo e do tráfico de droga, subiu de pouco mais de 6000, 
em 1995, para perto de 9500, em 1997, e os furtos de veí-
culos aumentam cerca de 17 000, em 1995, para 25 000, 
em 1998. 
O número de reclusos nas nossas prisões subiu de 
13 000, em 1996, para 14 600, em 1998. 
O número global de processos findos em 1996 e 1997 
diminui em cerda de 200 000, relativamente aos anos de 
1992 e 1993. Significa isto que aumentaram proporcio-
nalmente as pendências judiciais, ou seja, que a justiça se 
tornou, nos últimos anos, mais morosa e mais lenta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não apoiado! 

O Orador: — O Tribunal Cível de Lisboa viu-se for-
çado a estabelecer que cada entidade apenas possa dar 
entrada a cem processos por dia. 
Recentemente, o Diário de Notícias referiu: «Justiça 
Administrativa à deriva. Com apenas um ano e meio de 
existência, o Tribunal Central Administrativo está afunda-
do: em 1998, para um total de 11 juízes, foram distribuídos 
1668 processos e findaram somente 453». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Temos o «eco» do 
Diário de Notícias! 

O Orador: — No DIAP central, em de 1999, pendiam 
121 060 inquéritos, que aguardavam notificações às partes 
ou a testemunhas. No distrito judicial de Lisboa, esse 
número de notificações pendentes ascendem a 132 451 
processos. Entretanto, só em 1998/1999, prescreveram 
mais de 14 000 processos. 
Processos parados são aos milhares, em particular nas 
comarcas das áreas metropolitanas. 
No Laboratório de Polícia Científica aguardam a sua 
vez 15 000 perícias e nos Institutos de Medicina Legal de 
Lisboa e Porto cerca de 6000 autópsias, algumas feitas há 
mais de quatro anos, aguardam relatórios. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isto é extraordinário! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Os números falam por si. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas o bons, os correc-
tos! 

O Orador: — Não devemos ser alarmistas nem catas-
trofistas, já que tal seria irresponsável e só contribuiria 
para agravar a crise e para desacreditar ainda mais a justi-
ça. Mas, pior do que isso, é meter a cabeça na areia, é 
olhar para o lado e fugir a enfrentar corajosamente a situa-
ção, protelando-a com paliativos. 
É por isso bom ter presente os ecos da opinião pública, 
o registo dos comentadores e analistas sobre o actual mo-
mento da justiça em Portugal. Trata-se, muitas vezes, de 
consciências despertas, observadores atentos, estudiosos 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
37 

da realidade social em que nos movemos e, por isso, tam-
bém devem ser lidos, escutados e reflectidos. 
Assim, o Dr. Moita Flores escreveu há poucos dias, no 
Diário de Notícias de Lisboa, referindo-se à justiça: «Tor-
nou-se numa casa mal frequentada, onde tem dominado o 
embuste, a arrogância, a mesquinhez, a sacralização de 
cidadãos de pública virtude mas de vícios privados tão 
perversos(...)». 
Em recente editorial do Expresso referiu-se: «Não será 
abusivo dizer que, em certo período, a justiça em Portugal 
foi influenciada por O Independente – mostrando-se levia-
na a acusar, ligeira a julgar e ’justiceira’ na atitude perante 
a classe política (sobretudo a cavaquista). 
E este é outro defeito da justiça portuguesa. Talvez 
pelo facto de o sistema ser jovem, tem seguido demasiado 
a moda. Teve um comportamento no tempo do cavaquismo 
– e agora tem outro. Hoje, à imagem do Governo socialis-
ta, é mole, não toma decisões, adia os problemas. Ora, uma 
justiça que parece seguir a moda dificilmente justificará a 
sua independência». 
No seu estilo cáustico e frontal, mas com especial cla-
rividência e superior honestidade intelectual, o Dr. Antó-
nio Barreto, referindo-se à justiça, escreveu recentemente 
no jornal Público: ... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Este estilo de oratória é 
curioso! 

O Orador: — ... «Como parece evidente, não há mil 
maneiras de resolver os problemas. A principal responsabi-
lidade é a do Parlamento. Este não é culpado pela situação 
mas é responsável pela desatenção e pela falta de legisla-
ção adequada. Agora, a sua acção, até por iniciativa do 
Governo, é imprescindível. Só o Parlamento pode legislar 
e criar as bases para a refundação ou renovação do siste-
ma. O problema é que os dois principais partidos e muitos 
dos seus Deputados têm medo. Medo dos juízes, medo do 
Ministério Público e medo dos advogados. Medo deles 
próprios. Medo e interesses. Não vai ser fácil». 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma citação, não é o 
Deputado Guilherme Silva! 

O Orador: — «António Costa tem boas intenções e 
más ideias. Com Jorge Sampaio, Vera Jardim e Castro 
Caldas no horizonte, as suas ligações pessoais e políticas 
aumentam-lhe as dificuldades. A sua irresistível vontade 
de se entender com a Ordem dos Advogados, os sindica-
tos, a Procuradoria, o Supremo, o Tribunal Constitucional, 
o CEJ, os Conselhos Superiores e as Faculdades de Direito 
fá-lo procurar soluções especiosas. Dá sinais de acreditar 
no «método Guterres»: tangentes, bissectriz e consenso. 
Tangentes aos conflitos. Bissectriz dos interesses. Consen-
so entre adversários». 

O Sr. José Magalhães (PS): — E o Deputado Gui-
lherme Silva aceita isto pacificamente?! 

O Orador: — O Dr. Luís Salgado Matos, em artigo 
recente no Público, refere: «A nossa justiça continua a ser 
aplicada com base em dois princípios não escritos. 
Primeiro: o Estado é irresponsável. Segundo: se 
alguém é apanhado, come por todos. O medo guarda a 
vinha. É a lógica de uma sociedade agrária e pré-industrial. 
Os tribunais estão organizados em conformidade: vivem 
em pleno século XIX. Por exemplo: ignoram os computa-
dores. Hoje o sistema é disfuncional: o Estado português 
perde sistematicamente processos no Tribunal Europeu dos 
Direitos do Homem devido à morosidade dos tribunais. A 
imprensa internacional ataca a justiça portuguesa – o que 
afasta investimentos. Os nossos «media» têm que desacre-
ditar a organização judicial». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Assim, é fácil fazer in-

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isto é a revista de 
tervenções! 
imprensa?! 

O Orador: — Henrique Monteiro escreve no Expres-
so: «Está criado o quadro, complexo e contraditório, de 
que a justiça não é igual para todos, que depende de capri-
chos, de interpretações, de pressões e de compadrios. Nada 
necessita tanto de nova gente, de ideias novas e de proces-
sos diferentes». 
E António José Teixeira escreveu no Diário de Notí-
cias: «A questão que melhor ilustra a crise da justiça é a 
necessidade absoluta que os cidadãos sentem de recorrer 
da própria justiça. Da injustiça». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quando é que «entra» 
a Margarida Marante? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Falta o 24 Horas! 

O Orador: — Preocupante é, igualmente, o que afirma 
o Presidente da Associação Sindical dos Juízes Portugue-
ses, em entrevista ao Expresso, quando, questionado sobre 
se a as condições essenciais à independência dos juízes 
estão ameaçadas, respondeu: «Estão. Quando vários gru-
pos de pressão, através dos mais variados meios, entre os 
quais a comunicação social, tentam fazer desacreditar não 
o sistema da justiça mas o poder do juiz ... Porque se quer 
uma sociedade sem poderes e sobretudo sem o poder judi-
cial operante». 
Srs. Deputados, naturalmente, nem todas estas afirma-
ções merecem a minha concordância,... 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — ... mas são afirmações que reflectem o 
estado da opinião pública; são afirmações que nós, no 
Parlamento, não podemos ignorar, ainda que com a tria-
gem que elas possam merecer. 
É este panorama preocupante da justiça, na sua área 
mais visível, a judiciária. 
Não se ficam, porém, por aqui, infelizmente, as disfun-
ções, os bloqueios e as carências desta tão sensível área do 
Estado. 
Por manter toda a actualidade, permitam-me que refira 
o que há algum tempo atrás escreveu o Dr. Daniel Sampaio 
sobre o estado das nossas prisões: «Muitas prisões estão 
superlotadas, não têm o mínimo de condições de higiene e 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

juntam delinquentes graves com adolescentes em prisão 
preventiva. Em 30 dos 51 estabelecimentos prisionais as 
necessidades continuam a ser feitas em latas, em muitas 
prisões os sanitários estão avariados e a assistência médica 
e de enfermagem é praticamente inexistente. São frequen-
tes as zangas violentas, as violações, os negócios paralelos 
e o tráfico de drogas duras. É muitas vezes negada aos 
presos a possibilidade de estudar ou ler, não existem acti-
vidades desportivas estruturadas e a formação profissional 
é rudimentar. 
Falar de «alas livres de drogas» não corresponde a nada 
de sólido, porque leva a colocar no mesmo local indiví-
duos com acontecimentos de vida e perfis desviantes bem 
opostos. A verdade tem de ser dita, doa a quem doer: não 
existe uma política de saúde para a população prisional, 
para fazer face aos graves problemas de toxicodependên-
cia, SIDA e outras infecções, a atingir um número impres-
sionante de presos (60% consome drogas duras, 2% são 
seropositivos, 25% têm hepatites B e C). Impressiona 
ouvir na televisão o Director-Geral das Prisões solicitar às 
famílias que não transportem drogas para os presos, esque-
cendo-se esse responsável que nada tem para oferecer aos 
presos dependentes… É triste ver o Governo a não aceitar 
um programa prisional de troca de seringas, ou a conceder 
um espaço na cadeia para administração de drogas, com 
vigilância médica ou de enfermagem.» 
No que toca ao notariado tem-se vivido um autêntico 
ziguezague por parte do Governo e do Partido Socialista, 
bem demonstrativa de que prometem uma coisa e fazem 
outra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Aí vêm mais três cita-

O Orador: — Em 1995, no final da legislatura, apro-
vamos a proposta de lei de liberalização do notariado, 
apresentada à Assembleia da República pelo último Go-
verno do Professor Cavaco Silva. O então Presidente da 
República, Dr. Mário Soares, vetou o diploma, que não 
chegou assim a entrar em vigor. 
O Governo do PS, na anterior legislatura, tardou a 
apresentar ao Parlamento a proposta de lei da privatização 
do notariado, só o tendo feito nas últimas semanas, quando 
já não era possível apreciá-lo. 
O projecto de lei que o PSD apresentou, depois de 
aprovado na generalidade, ficou nas gavetas da 1ª. Comis-
são à espera do Governo. 
O Ministro José Vera Jardim afirmou, então, solene-
mente, nesta Câmara: «Como dizia, estou inteiramente 
aberto a que continuemos os estudos desta reforma, para 
que seja possível, em clima consensual —-porque, tratan-
do-se de uma reforma difícil, bem precisa dele —, fazê-la 
logo no primeiro trimestre a seguir ao terminus da legisla-
tura.» Imaginem! 
O certo é que o Programa do Governo, num retrocesso 
inadmissível, abandonou o compromisso de operar a tran-
sição para o notariado latino e ficou-se pela mera privati-
zação de actos. 
O Partido Socialista não abandonou ainda a sua visão 
estatizada da sociedade e insiste em manter a ultrapassada 
organização pública do notariado. 
ções! 

Acompanhamos as medidas pensadas de simplificação 
e desburocratização e de facilitação da vida económica 
com as necessárias cautelas. Consideramos, porém, inacei-
tável e imperdoável que o Governo crie uma comissão para 
estudar a privatização de certos actos e nela não integre um 
notário que seja. 
Chegados aqui, cumpre perguntar: Que fazer? Que fu-
turo para a justiça em Portugal? Temos acompanhado os 
sucessivos apelos e sugestões que o Sr. Presidente da Re-
pública vem fazendo nos últimos anos, nas suas interven-
ções, na Sessão Solene de Abertura do Ano Judicial. Infe-
lizmente, porém, de um modo geral, os seus fundados 
apelos tem sido inconsequentes. Importa, pois, decidir o 
que fazer. 
Precisamos de recentrar toda a problemática da justiça 
no lugar devido, ou seja, no seu destinatário: o cidadão. 
Importa pôr termo a toda uma discussão que se desen-
volve, sistematicamente, em circuito fechado, entre os 
protagonistas judiciários, deixando à margem os cidadãos. 
Naturalmente que os intervenientes no sistema mere-
cem toda a consideração e devem estar envolvidos nas 
reformas, mas, em primeiro lugar, tem de estar o cidadão, 
para quem a justiça não constitui um serviço qualquer mas 
um dos fundamentos do Estado de direito e garante dos 
direitos e liberdades fundamentais. Esta é, para nós, uma 
questão prévia essencial: associar indissoluvelmente a 
justiça à cidadania. 
A segunda questão é a de saber se o estado a que che-
gámos na justiça não revela, por si próprio, que o sistema 
vigente dá indícios seguros de estar esgotado, exigindo 
reformas de fundo. 
V. Ex.ª, Sr. Ministro, está particularmente preocupado 
com a morosidade e com os processos acumulados. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Faz bem! 

O Orador: — Naturalmente que o acompanhamos nes-
sas preocupações e, com os aperfeiçoamentos que a seu 
tempo iremos sugerir, viabilizaremos a proposta de lei que 
o Governo apresentou à Assembleia da República e que 
será debatida amanhã. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ora aí está um bom 
anúncio! 

O Orador: — Permita-me, porém, que lhe diga que 
também aqui estou preocupado com indícios fortes de que, 
mais uma vez, o Partido Socialista e o Governo não têm a 
menor vontade de reformar. 
O carácter vago e impreciso do Programa do Governo 
na área da justiça, uma grande agitação das pequenas me-
didas pontuais, como é o recrutamento excepcional de 
juizes substitutos, levam-nos a pensar que o Governo e o 
PS querem ficar pelos meros remendos. 
Sr. Ministro da Justiça, queremos deixar claro que não 
inviabilizaremos as medidas conjunturais que tivermos por 
adequadas. Porém, estamos empenhados em atacar as 
causas e não apenas, conjunturalmente, os efeitos. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Muito bem! 

4 DE FEVEREIRO DE 2000 
39 

O Orador: — Daí que tenhamos de insistir no nosso 
desafio de saber se o Partido Socialista está disponível 
para uma revisão extraordinária da Constituição e para o 
que se tenha de fazer nessa sede para a reforma da justiça, 
sem termos de esperar por mais dois ou três anos. 
E, por isso, adianto algumas ideias concretas que visam 
acabar com a opacidade do sistema, ou seja, assegurar 
mais transparência e maior eficácia. 
É urgente que se faça uma auditoria externa e idónea à 
justiça, levada a cabo por elementos qualificados das vári-
as áreas científicas, que se tenham por adequadas, mas 
exteriores ao sistema, elaborando-se um livro branco sobre 
esta importante área do Estado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já há! 

O Orador: — Por outro lado, é indispensável recupe-
rar e fortalecer a credibilidade da justiça, tão gravemente 
afectada nos últimos tempos. 
É necessário repor o equilíbrio entre os intervenientes 
no sistema de justiça, que tem sido crescentemente altera-
do, em particular no processo penal, e encontrar formas de 
legitimação do poder judicial e os necessários mecanismos 
de controle, que, não atentando com a independência dos 
juizes e dos tribunais, garantam o seu funcionamento de-
mocrático. 
Igualmente importante é, com óbvio respeito pelo prin-
cípio da separação de poderes e pela independência do 
poder judicial, tornar claras as competências do Governo 
na definição e execução de uma política de justiça, de 
modo a que o Ministro da Justiça seja o rosto por ela res-
ponsável e não apenas um mero administrador do parque 
judiciário,... 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — ... tarefa de menos para a dimensão de 
V. Ex.ª, Sr. Ministro! 
Entendemos ser necessário que a composição dos con-
selhos superiores, que se devem manter autónomos, derive 
tão-só de eleição pelo Parlamento, devendo ser repensadas 
as suas competências, face às que devem caber ao Gover-
no, enquanto executivo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Desta forma conseguir-se-á uma legiti-
mação do sistema que hoje não se regista e aperfeiçoaría-
mos os mecanismos de controle democrático, actualmente 
escassos ou inexistentes. 
A par desta alteração, entendemos que deve ser criada 
uma comissão constituída por personalidades de superior 
competência e idoneidade, restrita, para análise de queixas 
de cidadãos relativamente aos agentes judiciários, que as 
analisariam e encaminhariam para os órgãos competentes 
com vista a adopção dos procedimentos necessários. 
Contribuir-se-ia, assim, para desenvolver uma cultura 
de responsabilidade e de serviço, em lugar de uma cultura 
de poder, por vezes excessivamente presente, no seu pior 
sentido. 
Deveríamos igualmente legislar, com as cautelas e pru-
dência que a matéria exige, no âmbito da responsabilidade 
dos magistrados, hoje restrita a situações de dolo, sem 
prejuízo da revisão da lei que regula a responsabilidade do 
Estado. 
Esta reforma de fundo, que toca no sistema e para a 
qual é necessária coragem e vontade política, não é incom-
patível com medidas avulsas imediatas, como sejam: recru-
tamento excepcional de juizes substitutos; agregação e 
desagregação de comarcas; que se implementem mais 
centros de arbitragem e se estimule o recurso a formas 
extrajudiciais de composição de interesses; que se refor-
cem os quadros dos magistrados e de funcionários dos 
tribunais; que se aposte na formação e reciclagem dos 
magistrados e dos funcionários; que se apetrechem os 
tribunais com novas tecnologias e se harmonizem os sis-
temas informáticos; que se criem os julgados de paz ou 
tribunais de pequena instância; que se prestigie e alargue a 
intervenção do júri restrita à matéria de facto; que se dis-
pensem os tribunais colectivos a favor do juiz singular, 
assegurando o registo da prova; que se criem condições de 
trabalho, em instalações, meios e assessoria aos magistra-
dos; que se crie a carreira de gestores dos tribunais, sem 
prejuízo da sua subordinação ao juiz presidente do tribu-
nal; que se criem mais tribunais especializados, em parti-
cular nas grandes comarcas; que se institucionalize a con-
tingentação e a responsabilização dos intervenientes por 
incumprimento dos prazos; que se operacionalize o apoio 
judiciário e o patrocínio oficioso; que se aumentem as 
alçadas;... 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Aumentarem as 
alçadas?! Isto é inconcebível! Votou contra! 

O Orador: — ... que se apetreche em meios humanos e 
técnicos a Polícia Judiciária, que deve continuar a ser o 
instrumento privilegiado da investigação criminal; que se 
simplifique o processo civil. 
Tudo isto, e muito mais, se pode e deve fazer, mas tudo 
isto não deve prejudicar a reforma do sistema. 
V. Ex.ª, Sr. Ministro, referiu que a justiça vivia ainda 
num estádio anterior à penicilina. Alguém já escreveu, em 
relação às suas propostas, que V. Ex.ª estava a querer curar 
uma pneumonia com aspirinas. Isto significa que V. Ex.ª 
quer continuar a manter a justiça num estádio anterior à 
penicilina. Para isso não conte connosco! 
Assim, renovamos ao Governo e ao Partido Socialista o 
desafio para a reforma do sistema e para uma revisão ante-
cipada da Constituição, que não tem de ser amanhã mas 
que não pode ficar para daqui a dois ou três anos. 
Estamos disponíveis para aprofundar os contornos e os 
detalhes das nossas propostas e não estamos fechados a 
ajustamentos, que as não desvirtuem. 
Vontade política não nos falta, mas sozinhos não as 
podemos fazer. Cada um assumirá a sua responsabilidade, 
se for adiado o combate de fundo às causas da morosidade, 
da opacidade e do carácter aleatório do actual sistema de 
justiça. 
Não queremos fazer a reforma do sistema contra nin-
guém, queremo-la fazer pelos cidadãos e pelo País. Por 
isso, prestamos homenagem a quantos magistrados, com 
privações e sacrifícios e sem meios tudo fazem, com o 
espírito de serviço, para dar respostas que o sistema não 
lhes permite proporcionar, assim como registamos o esfor-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

ço de muitos funcionários que, em precárias condições e 
sem estímulo, fazem o seu melhor e como temos ciente a 
prestigiada colaboração dos advogados na realização do 
Estado de direito, apesar dos entorses com que se deparam 
e a que urge pôr termo, acabando com o fantasma do ex-
cesso de garantismo. 
Sr. Ministro da Justiça, não vou deixar de lembrar aqui 
uma feliz imagem que alguém já usou: «a justiça é um 
vaso de porcelana fina e frágil que se for quebrada, mesmo 
que colada, não perderá os sinais das fracturas.» 
Porque esta é uma questão de Estado, que devemos 
colocar acima de querelas partidárias, muito sinceramente 
lhe digo, Sr. Ministro da Justiça, que não gostaria de o ver 
agarrado aos cacos ou à procura deles. 
Para reformar o sistema, precisa de coragem política. 
Para isso, pode contar com o maior partido da oposição. 
Assim pudesse o País contar com V. Ex.ª e com o seu 
partido! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vai perguntar se é ver-
dade esta última parte da intervenção? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Guilherme Silva, gostei muito de ouvir a sua 
intervenção, como é natural, e do longo elenco das medi-
das que propõe. 
Todavia, não vou fazer a pergunta fácil, de algibeira, e 
dizer que estes problemas não são novos e que, pelo me-
nos, a maior parte deles não foram atacados até 1995; eles 
já vêm de trás, pois o Partido Social Democrata não foi 
capaz de os resolver, e agora não é altura de dizer aos 
outros para fazer o que não fizeram. Não vou entrar por aí! 
Há algumas coisas que não percebi, na reunião da Co-
missão, e como V. Ex.ª trouxe aqui este assunto, hoje, 
talvez seja esta a melhor altura para todos compreender-
mos o que é esta coisa de auditoria externa aos tribunais. 
Gostava que me dissesse em que é que ela consiste. 
O segundo problema que gostaria que me esclarecesse 
é o seguinte: pareceu-me ouvi-lo dizer da tribuna que 
devia haver uma espécie de provedor para receber as quei-
xas da justiça. Quer, então, dizer que, para além do Prove-
dor de Justiça, vamos criar um outro provedor de justiça 
para a justiça?! Vamos diminuir o Conselho Superior da 
Magistratura,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não, não! 

O Orador: — … que é o provedor de justiça para a 
justiça, e ao seu lado, em cima ou abaixo, não sei onde, 
colocar um provedor de justiça para a justiça?! 
Em terceiro lugar, pareceu-me que nestes elogios finais 
que fez em relação à magistratura judicial e aos advogados 
— elogios esses em que o acompanho — há um silêncio 
gritante. O Sr. Deputado não elogiou o Ministério Público. 
Pergunto: porque é que ao lado da magistratura judicial e 

dos advogados não há uma palavra para o Ministério Pú-
blico? 

O Sr. José Magalhães (PS): — É a guerra! 

O Orador: — É um silêncio que faz espécie! 
Em quarto lugar, V. Ex.ª, durante o seu discurso, refe-
riu, a certa altura — e desculpe se não percebi bem e estou 
errado —, que havia Deputados com medos e interesses. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Era uma citação! 

O Orador: — V. Ex.ª é capaz de dizer, com ou sem 
citação, que espécie de Deputados são esses que têm me-
dos e interesses,… 

Vozes do CDS-PP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … onde é que eles estão e se na minha 
bancada está algum? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Narana Coissoró, agradeço as questões que 
colocou mas, naturalmente, a esta hora do debate já está 
um pouco cansado e não ouviu com atenção a minha inter-
venção. 
A primeira questão que gostaria de colocar é que não 
fiz a afirmação que havia Deputados com medos, limitei-
me a transcrever um escrito de um ilustre analista, por 
quem, aliás, tenho muita consideração e estima, que é o 
Dr. António Barreto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E assume! 

O Orador: — Não assumo nada! Disse, a dada altura, 
que temos de estar atentos, não podemos estar de olhos 
vendados e com as mãos nos ouvidos, como o macaco! 
Há opinion makers, há analistas que se têm pronunciado 
sobre a justiça e é bom que o Parlamento tenha eco des-
sas situações. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Eco da infâmia! 

O Oradora: — É bom que tenhamos presentes essas 
situações, independentemente de concordarmos ou não. O 
meu comentário, depois de ter referido as citações, foi que 
podemos não concordar com elas, e eu próprio não con-
cordo com muitas,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah! 

O Orador: — … mas temos a obrigação de as ouvir, 
enquanto índices de um sentir da sociedade, e não deve-
mos estar aqui de costas voltadas para ela. Esta é a minha 
postura. 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
41 

Quanto a Deputados com ou sem medo, como lhe dis-
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados não façam diálo-
se, trata-se da citação do Dr. António Barreto. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Mas quando a 
refere é sua! 

O Orador: — Mas há uma coisa que lhe posso dizer: 
não aceito essa distinção de Deputados com ou sem medo. 
Pessoalmente, não tenho medo e assumo… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Parece que há 
outros! 
zer quais! 

O Orador: — Por isso é que não aceito a distinção. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Mas tem de di-
go directo, por favor. 

O Orador: — … porque esse tem envolvências judi-
ciais, mas em França está ser agora criada uma comissão 
nesses termos, que é presidida por um juiz superior. Não é 
uma comissão muito ampla mas é um sinal de uma entida-
de exterior ao próprio sistema judicial que faz uma triagem 
dessas queixas relativamente aos agentes judiciários em 
geral e é importante que, sem quebra dos princípios da 
separação de poderes dos juízes, encontremos as formas 
que garantam uma fiscalização, já que em democracia não 
há poderes que não sejam fiscalizáveis. 
O caso do poder judicial é mais delicado, mais melin-
droso, mas temos de ter imaginação para cumprir esse 
desiderato da democracia, que é não haver poderes sem 
controlo. É nessa assunção de responsabilidade e nesse 
ponto de vista que, também sem medo, assumo esta pro-
posta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quando, há pou-
co, ouvia o Sr. Deputado Guilherme Silva não pude deixar 
de me lembrar do teatro grego, daquela forma de teatro em 
que os actores ocultavam a sua identidade por detrás das 
máscaras, para prolongarem a sua voz e sem que, todavia, 
fossem identificados pelo público. 
Foi assim que, hoje, o Sr. Deputado Guilherme Silva 
veio brindar a Assembleia da República; só que em lugar 
de uma bela peça trágica trouxe-nos uma farsa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas é uma farsa, Sr. Deputado, que não 
podemos aceitar, porque não podemos, a título algum, 
aceder a sugestões, venham de onde vierem, de Deputados 
que possam exercer de forma condicionada o seu mandato 
e que haja um Deputado que venha aqui invocar a opinião 
de outros para lançar essa suspeita, sem querer assumir a 
sua própria responsabilidade. 

Aplausos do PS e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, quando se fala de crise, esta tem muitas 
vezes a ver com o sentido dos exemplo que cada um dá. 
Por isso, permitam-me também que recorde aqui um 
autor, já falecido mas cujo pensamento é ainda nosso con-
temporâneo, Karl Popper, quando, a propósito dos debates 
e da liberdade de opinião, estimulava os intelectuais (e eu 
acrescentaria: por que não os políticos?) no sentido de não 
exprimirem opiniões em falso antes de terem o mínimo de 
convicção e de certeza acerca das suas próprias posições, 
para não induzirem falaciosamente em erro aqueles que 
ouvem e aqueles que desejavelmente querem poder ter — 
os que dão o exemplo pelo pensamento ou pela acção — 
uma orientação aceitável. 

O Orador: — Não tenho qualquer medo e assumo ali e 
em qualquer lado as propostas que aqui subscrevi. 
A segunda questão é que não é verdade que não tenha 
prestado homenagem aos Srs. Magistrados do Ministério 
Público, porque prestei homenagem aos magistrados em 
geral e não disse que eram os judiciais. O que disse foi que 
aqui presto homenagem a quantos magistrados com priva-
ções, sacrifícios e sem meios tudo fazem, com espírito de 
serviço, para dar respostas que o sistema não lhes permite 
proporcionar, abrangendo, obviamente, quer os magistra-
dos do Ministério Público… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ouviu mal! 

O Orador: — … quer os judiciais. Não tenho qualquer 
razão para fazer qualquer discriminação. 
Quanto à auditoria externa, confesso que não pensei 
que necessitasse de explicar o que isso é ao Professor 
Narana Coissoró! 

Risos do PSD. 

Quando se fala numa auditoria externa tem de ser, 
obviamente, com entidades exteriores ao sistema, devi-
damente classificadas. Em Espanha, há pouco tempo, 
fizeram uma auditoria externa, com gente classificada, e 
têm um livro branco excelente sobre uma análise dos 
bloqueios das questões da justiça e sobre todo o funcio-
namento da justiça. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É o nosso ob-
servatório! 

O Orador: — Parcelarmente, há uma coisa mais apro-
fundada, do meu ponto de vista, e mais actualizada, que 
tem de ser feita com a amplitude maior, não apenas centra-
da no poder judicial mas na área da justiça em geral. 
A terceira questão é o problema da comissão de quei-
xas, que não é uma invenção. Nos Estados Unidos, há um 
sistema, que não é aquele pelo qual me inclino… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — A América não 
tem Conselho Superior da Magistratura. 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

Srs. Deputados, há crise na justiça? Há, certamente, 
mas é de uma crise em sentido geral, de que podemos falar 
como se fala de uma crise na sociedade, porque foi ultra-
passado um paradigma. 
Hoje, o direito já não é certamente a referência para 
uma sociedade estática, patriarcal, subordinada a um prin-
cípio hierárquico e baseada numa linha de orientação auto-
ritária. Hoje, a sociedade é mutável, a muitos níveis, é cada 
vez mais complexa e, pela globalização, pela sociedade de 
consumo, pelo aumento significativo dos direitos funda-
mentais, como disse o Sr. Deputado Narana Coissoró, e 
pelas funções do próprio Estado social, essa complexidade 
leva a que a demanda aos tribunais coloque novos e sérios 
problemas à capacidade de resposta dos mesmos. 
Como disse, recentemente, um autor francês, hoje, nes-
te tempo e nesta civilização, os tribunais estão colocados 
como guardadores de promessas de uma sociedade que 
todos os dias revela ambição em se transformar, em ser 
melhor, em ter mais níveis de bem-estar e em fruir das 
possibilidades que uma sociedade aberta confere a todos os 
cidadãos. 
Problemas como este interpelam a justiça? Sim, segu-
ramente, mas fazem-no de uma maneira que não corres-
ponde a uma interpelação directa a um Ministro da Justiça, 
em qualquer circunstância, porque é um problema cultural 
profundo, para o qual vale a pena mobilizarmos a nossa 
capacidade de entender o mundo à nossa volta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Narana Coissoró falou 
deste aspecto e, a meu ver, fez uma referência extrema-
mente positiva ao sentido que isto tem. Por isso, como já 
foi salientado, a sua interpelação inscreveu-se inteiramente 
no sentido de seriedade e de responsabilidade de Estado 
que aqui quero apontar e, com isso, manifestar, da parte da 
bancada do PS, a satisfação pela oportunidade deste deba-
te, para que possamos colocar, de forma séria e adequada, 
muitos dos problemas da justiça. 
Se compararmos a actual situação portuguesa da res-
posta do sistema judiciário com a de outros Estados do 
mundo europeu em que nos integramos, verificaremos que 
outros estão em situação ainda mais aflitiva do que a por-
tuguesa e que, se temos problemas para resolver, não há 
dúvida que há condições de controlo, de identificação e de 
actuação pontual e concreta sobre muitos desses problemas 
sem, ao mesmo tempo, nos demitirmos de procurar ter uma 
visão sistémica e de conjunto. 
Mas para que essa visão tenha sentido, ela tem de ser 
feita recuperando um clima de confiança. Se há algo no 
mundo judiciário que faz sentido é a confiança que temos 
de colocar uns nos outros, particularmente na relação com 
os operadores judiciários e destes com os cidadãos, para 
que possamos acreditar nas instituições do Estado de direi-
to. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, Srs. Deputados, interrogo-me se se 
estão a gerar condições para a confiança quando apenas se 
evocam tensões do mundo judiciário sem procurar as suas 

causas profundas e sem procurar avaliá-las positivamente. 
É contribuir para a confiança o vir propor aqui, uma vez 
mais, desta tribuna, a abertura de um período extraordiná-
rio de revisão constitucional, sem saber dizer para quê?! 
Abra-se a revisão constitucional primeiro e faça-se um 
livro branco sobre a justiça depois, para saber para que é 
que essa revisão poderia ter sentido e utilidade!… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa agora! 

O Orador: — Este é o sinal mais evidente da completa 
falta de orientação política e de sentido das responsabili-
dades e, portanto, da incapacidade de contribuir para o 
clima de confiança que é necessário, mas que é necessário 
a partir de nós próprios, responsáveis políticos, que como 
tal temos de nos apresentar face aos cidadãos! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É necessária uma cultura de responsabi-
lidade e, desde o momento em que apresentou, nesta As-
sembleia, o programa da justiça inserido no Programa do 
Governo, o Sr. Ministro da Justiça tem-nos falado clara-
mente da sua agenda para a justiça e hoje, mais uma vez, 
de forma detalhada, voltou a referi-la. 
Nesta cultura da responsabilidade, o nosso primeiro 
dever — do Governo, que o assumiu, e nosso, como Depu-
tados — é o de assumirmos as nossas próprias responsabi-
lidades, sem que isso tenha de significar ter de assumir 
culpas, porque há problemas do sistema que não são ne-
cessariamente uma consequência de uma culpa mas, sim, 
de dificuldades objectivas perante as quais temos de procu-
rar encontrar respostas. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Os senhores não 
querem reformar, querem remendar! 

O Orador: — Pergunto aos Srs. Deputados que, por 
exemplo, querem insistentemente propor reformas no 
sentido de alterar o perfil institucional actual dos conse-
lhos superiores das magistraturas se, porventura, já se 
interrogaram se não temos ao nosso alcance, de forma 
muito mais evidente e imediata, a possibilidade de con-
tribuir para a maior eficácia do funcionamento desses 
mesmos conselhos. É que, como já aqui foi salientado, 
esses conselhos são maioritariamente compostos por 
elementos designados por órgãos de soberania, pelo que 
não podemos alijar para outros as responsabilidades de 
que nós próprios partilhamos! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É a pura verdade! 

O Orador: — Srs. Deputados, falemos, pois, de uma 
cultura de confiança e de responsabilidade e que seja 
com esse espírito que possamos também ser exigentes e 
rigorosos. 
Este sentido da exigência poderá colocar-nos perante a 
necessidade de múltiplas interpelações, designadamente 
quanto ao modo de funcionamento geral do sistema. E o 
que nos veio o Sr. Ministro da Justiça dizer sobre isto? 
Falou-nos na necessidade de manter um observatório per-
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
43 

manente para a possibilidade de compreendermos o movi-
mento do sistema judicial em todas as suas componentes, 
em todas as suas vertentes e para, de uma forma muito 
mais consistente, no espaço e no tempo, encontrarmos 
meios de lhe dar resposta sustentada. 
Sejamos exigentes, designadamente quando olhamos 
para os operadores judiciários e sentimos que eles próprios 
se interrogam, construtiva e positivamente, sobre muitas 
das responsabilidades que são levados a partilhar, nomea-
damente quanto aos problemas da formação, da formação 
inicial de magistrados ou da formação em exercício por 
parte dos vários operadores do sistema judiciário, e inter-
roguemos o que o Parlamento pode fazer no sentido de 
conhecer melhor as dificuldades e as possibilidades das 
várias estruturas de formação, que vão desde as ordens 
profissionais às magistraturas e às polícias, para as quais 
também teremos de encontrar formas de interacção, de 
interligação e de coesão, para que a resposta dos vários 
operadores se possa fazer de forma suficientemente consis-
tente. 
Mas, como o Sr. Ministro hoje aqui bem testemunhou, 
uma cultura de exigência é também uma cultura disponí-
vel, de forma positiva, para a inovação e para a moderni-
dade. 
Assim, é com gosto que acolhemos hoje aqui as pro-
postas que vão no sentido da modernização da administra-
ção judiciária, no sentido da possibilidade de actualizar 
formas processuais para combater a morosidade e encon-
trar soluções de simplificação processual e no sentido de 
permitir, pelo recurso aos meios informáticos e da telemá-
tica, formas de comunicação em tempo real que apressem 
significativamente, em benefício dos cidadãos, o funcio-
namento normal dos actos judiciários. Refiro-me ainda a 
soluções que passem pelo aprofundamento das medidas 
alternativas ao sistema clássico institucional, valorizando a 
participação dos cidadãos e a soluções de proximidade, 
como tribunais de paz, instituições de mediação e de arbi-
tragem, situações de auto-regulação ao nível de categorias 
profissionais, entidades administrativas independentes com 
funções parajurisdicionais, cuja visão no interior do siste-
ma é necessário globalizar para lhes dar coerência no seu 
funcionamento interligado. 
Tudo isto são apostas e metas à nossa frente, para as 
quais temos de manifestar disponibilidade e capacidade 
para trabalharmos em conjunto. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, baseados na 
nova agenda da justiça aqui apresentada pelo Sr. Ministro 
da Justiça, lançamos um olhar para problemas novos, que 
decorrem da inserção de Portugal no quadro da União 
Europeia, ao nível da cooperação judiciária, da cooperação 
entre polícias no espaço europeu, de articulação entre 
vários níveis de ordens jurídicas, da interna à europeia e à 
internacional, levantando novos problemas na administra-
ção do sistema judiciário e da compatibilização de normas. 
Tudo isto são maneiras de nos interpelarmos perma-
nentemente para aperfeiçoar cada vez mais as respostas do 
sistema. 
Algumas vezes, quando, perante o sentido das dificul-
dades, somos levados a simplificar, vemos que a simplifi-
cação redunda em soluções de demagogia fácil e já vimos 
o que foram algumas dessas soluções no passado. Por 
exemplo, a lógica securitária, que, não tendo capacidade 
para encontrar respostas positivas para muitos dos proble-
mas, apenas queria encontrar, na sociedade, soluções fá-
ceis de determinar o bode expiatório através de uma teoria 
mal formada da culpa, ocultando, no entanto, a necessida-
de primordial de uma sociedade de risco, como é a nossa, 
de assentar no princípio da responsabilidade a relação 
essencial entre cidadãos com o sentido dos seus direitos 
mas igualmente com a noção dos seus deveres. 
É com esta ideia, de que o paradigma da justiça, de 
uma noção de culpa, tem, em muitos casos, de evoluir, de 
forma equilibrada, para uma noção alargada de responsabi-
lidade, que estamos disponíveis num duplo sentido: para 
meter mãos à obra e concretizar, no plano das acções con-
cretas e das reformas legislativas ao nosso alcance, a nova 
agenda da justiça introduzida pelo Sr. Ministro da Justiça, 
não nos demitindo, ao mesmo tempo, de pensarmos nos 
problemas e nos paradigmas gerais da justiça na sociedade 
do nosso tempo, para termos, também perante isso, uma 
capacidade de acompanhamento dos desafios do futuro. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Volto a repetir, para assim terminar, que 
tudo isso se faz, Srs. Deputados, num clima de confiança. 
A palavra «confiança» é a que deve interpelar o nosso 
sentido de responsabilidade, para que depois possamos 
pedir responsabilidade a outros! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para uma interpela-
ção à Mesa. Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é só 
para solicitar à Mesa que peça aos serviços para fazerem 
uma fotocópia da minha intervenção e a entregarem ao Sr. 
Deputado Jorge Lacão, porque ele não a ouviu bem, como 
decorre da intervenção que fez, em que me acusou de 
irresponsabilidade nas propostas. Como estou acompanha-
do, nessa irresponsabilidade, pelo Professor Figueiredo 
Dias, é melhor o Sr. Deputado ler a minha intervenção! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Está sempre 
acompanhado por alguém!… 

Risos do PS. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, contando 
com a mesma benevolência com que V. Ex.ª acabou de 
tratar esta interpelação do Sr. Deputado Guilherme Silva, 
quero também interpelar o Sr. Presidente sobre se, de fac-
to, não terei ouvido bem a intervenção a que ele aludiu, em 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

que, entre outras coisas, propôs, por exemplo, o aumento 
das alçadas dos tribunais, que, na legislatura passada, im-
pediu que fossem aumentadas pela Assembleia da Repú-
blica! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, parece-lhe que me 
vou substituir ao papel escrito?! Não posso fazer isso! 

Risos do PS. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro 
Adjunto e da Administração Interna. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna 
(Fernando Gomes): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: A interpelação que o CDS-PP subscreveu tinha como 
tema e título «O estado da justiça e política de segurança 
interna». Este debate está no fim e é evidente que foram as 
questões da justiça que monopolizaram toda esta tarde. Isto 
não me tranquiliza, mas confesso-vos que me deu algum 
descanso! 

Risos do PS. 
Apesar disso, penso que se justifica que a intervenção 
que tinha preparado para o início deste debate pudesse ser 
lida, porque, desta forma, sempre constará em acta a posi-
ção do Governo nestas matérias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, se mais questões não 
houver, depois terei oportunidade de responder a todas as 
questões que foram colocadas pelo Sr. Deputado Nuno 
Melo. 
No texto que suporta o requerimento do CDS-PP sobre 
«O estado da justiça e a política da segurança interna» 
escreve-se que «(...) o Ministro da Administração Interna 
reconheceu, recentemente, que a criminalidade violenta 
aumentou cerca de 30% em 1999. Em causa está o tipo de 
criminalidade que mais frequentemente assola o dia-a-dia 
dos portugueses: os roubos por esticão e os assaltos na via 
pública». 
Com efeito, na abertura formal do ano escolar do Insti-
tuto Superior de Ciências Policiais e Segurança Interna, 
dirigindo-me aos futuros oficiais e aos quadros da PSP, 
afirmei vivermos em Portugal uma situação aparentemente 
paradoxal: existindo no nosso país um índice de criminali-
dade equivalente a metade do índice de criminalidade 
médio europeu, o sentimento de insegurança dos cidadãos, 
avaliado através de um estudo que tínhamos organizado, 
revelava-se próximo do dos nossos parceiros europeus. 
Não havendo uma explicação objectiva para o fenómeno e 
analisados os dados disponíveis e os estudos realizados, 
podia deduzir-se que o aumento em cerca de 30%, relati-
vamente a 1998, do roubo por esticão e do roubo na via 
pública tinham um grande peso no sentimento de insegu-
rança dos cidadãos. 
E aqui, desde logo, faço uma precisão: foram apenas 
estes dois crimes, tipificados nas nossas estatísticas, que 
tiveram um inusitado crescimento e não a criminalidade 
em geral. Felizmente para todos nós, continuamos ainda 

longe dos índices médios europeus, sem que isso possa ser 
entendido como uma menor preocupação ou um adiar de 
medidas necessárias ao combate a todos os tipos de crime. 
Em 1999, a criminalidade em geral cresceu, no nosso 
país, cerca de 6%, mais precisamente 5,7%, sendo que o 
grande aumento do roubo por esticão e do roubo na via 
pública, enquadrados no índice de criminalidade violenta e 
grave, não tem peso significativo no índice geral. 
Na verdade, a criminalidade violenta e grave represen-
ta, em 1999, 4,8% da criminalidade total e tem, portanto, 
um peso inferior a 5% do total dos crimes praticados em 
Portugal. 
E, concluí então, como concluo hoje, que a criminali-
dade violenta e grave é o indicador que, pelas suas caracte-
rísticas, maior impacto tem no sentimento de insegurança 
das populações, acrescentando que o conceito de policia-
mento de proximidade deve ser um dos eixos fundamentais 
da política de segurança interna. 
Com efeito, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a política 
de segurança interna desenvolvida ao longo da última 
legislatura, e que agora prossegue, assenta fundamental-
mente em oito pilares: aperfeiçoamento da comunicação e 
do relacionamento entre as polícias e os cidadãos; incre-
mento da operacionalidade das forças de segurança; adap-
tação da organização e do dispositivo territorial das forças 
de segurança; actualização do modelo policial português; 
modernização dos estatutos das forças de segurança e 
promoção da qualificação e dignificação profissional; 
incremento de mecanismos de coordenação no domínio da 
prevenção da delinquência e de apoio às vitimas; enrique-
cimento do sistema de segurança com nova dimensão e 
transversalidade das políticas. 
Neste conjunto de linhas fundamentais, gostaria de des-
tacar algumas opções e medidas que lhes dão corpo e coe-
rência. Desde logo, a melhoria dos mecanismos de atendi-
mento e aconselhamento; o reforço dos efectivos policiais 
e dos meios técnicos; a modernização da estrutura organi-
zativa das forças de segurança e o aumento da proximida-
de da presença policial; mas também o aprofundamento 
dos valores cívico-profissionais e deontológicos e o aper-
feiçoamento dos processos de formação inicial e contínua 
de par com a criação do novo quadro de representação 
sócio-profissional; ainda o novo regime jurídico da segu-
rança privada e a cooperação com organismos e institui-
ções que concorrem para a definição de políticas públicas 
no domínio da segurança interna ou das políticas das cida-
des; por fim, a criação das polícias municipais e o desen-
volvimento de mecanismos de contratualização. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta é uma matéria em 
que só a união de esforços de todos quantos estão disponí-
veis para dar a sua contribuição positiva pode trazer resul-
tados palpáveis. 
Governo e oposição podem não estar de acordo quanto 
aos programas, medidas ou meios definidos, mas estamos 
por certo em sintonia quanto ao grande desígnio para a 
política de segurança interna: prevenir e combater a crimi-
nalidade e facultar aos cidadãos um elevado nível de pro-
tecção num espaço de liberdade, de segurança e de justiça. 

Aplausos do PS. 

4 DE FEVEREIRO DE 2000 
45 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro, inscreveram-se os Srs. Deputados Nuno Teixeira 
de Melo, Guilherme Silva e António Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, confesso, pese embora o brilhantismo 
da sua intervenção, que esperava muito mais do Sr. Minis-
tro. Esperava dados, esperava elementos, esperava concre-
tizações daquilo que disse em dados estatísticos, que o Sr. 
Ministro possui, que eu possuo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Possui?! 

O Orador: — Se possuo os dados da Polícia Judiciá-
ria, da GNR e da PSP, suponho que o Sr. Ministro, que as 
tutela, os terá! Ou então mal vamos e mal vai o Ministério, 
ou vai muito pior do aquilo que eu pensava! 
Suponho que o Sr. Ministro, quando tomou posse, su-
fragou a política do Governo, proposta pelo Partido Socia-
lista. Por isso, lembro-lhe o que consta da alínea b) do 
Capítulo V do Programa do Governo, apresentado pelo 
Partido Socialista, relativamente à actuação, nesta sede, no 
passado, do anterior Ministério da Administração Interna e 
ao propósito para o futuro e, como tal, a levar agora a cabo 
pelo Sr. Ministro. 
Desde logo, e para não me alongar muito, lembro que 
um dos objectivos era o de aumentar a eficácia no com-
bate à pequena criminalidade e à criminalidade organiza-
da. Esta foi uma afirmação de sucesso relativamente ao 
passado e é um propósito de sucesso relativamente ao 
futuro. No entanto, Sr. Ministro, o que temos é precisa-
mente o contrário. E repito alguns exemplos que já citei 
na minha intervenção: no tráfico e viciação de veículos, 
houve um aumento de 4,4%; na falsificação de selos, de 
44, 4%; no tráfico de estupefacientes, de 6%; na passa-
gem de moeda falsa, de 76%; noutros crimes respeitantes 
a estupefacientes, de 250%; nos crimes contra a família, 
de 600%, Sr. Ministro! Houve um aumento de 151,3% 
quanto ao furto de uso de veículos e quanto ao crime 
informático sob a forma organizada de 150%, etc. Estes 
são números referentes à pequena criminalidade e à cri-
minalidade organizada. 
Estou convencido que o Sr. Deputado terá capacidade 
para fazer a destrinça, ou então faço também um desenho... 
Passo a referir-me agora, especificamente, à grande 
criminalidade, muito embora tenha como assente que não 
era propósito do Governo melhorar algo em sede de gran-
de criminalidade, porque, de outra forma, tê-lo-ia feito em 
sede desta rubrica no Programa do Governo. Não o fez, 
tendo apenas consagrado a problemática da pequena cri-
minalidade e da criminalidade organizada. No entanto, a 
verdade é que também a grande criminalidade aumentou 
largamente. Por isso, peço ao Sr. Ministro que concretize, 
em termos estatísticos e precisos, aquilo que, de forma 
vaga e genérica, disse na sua intervenção. Por outro lado, 
pergunto se não considera que o seu Ministério, face às 
promessas feitas, não se tem, para já, e atento o curto espa-
ço de tempo entretanto decorrido, traduzido num profundo 
fracasso, o que é preocupante. 
Pergunto ainda o que tenciona fazer de futuro quanto a 
esta matéria. 
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna: 
— Sr. Presidente, uma vez que o Governo dispõe ainda de 
um longo tempo e dado que este debate é fundamental-
mente sobre justiça, proponho-me responder, uma a uma, 
às questões colocadas, até para poder esclarecer melhor e 
não falhar nenhuma das coisas que aqui foram referidas. 
Quando o Sr. Deputado Nuno Melo fez a sua interven-
ção pensei que não estava a perceber muito bem e, por 
isso, pedi depois a sua intervenção escrita. No início desta 
interpelação ao Governo, quer o Sr. Deputado Narana 
Coissoró quer o Sr. Deputado Basílio Horta se referiram ao 
sentido de Estado que estas questões devem ter sempre e 
que o CDS-PP assumiu... 

Pausa. 

Pelos vistos é só na justiça! Segundo percebi agora 
pelo aparte do Sr. Deputado Nuno Melo, os assuntos da 
administração interna já não são questões de Estado. Mas 
percebo que seja um aparte jovem, sem significado. 
Como dizia, pensei que não estava a ouvir bem a inter-
venção do Sr. Deputado, porque o conjunto de elementos e 
as estatísticas referidas pelo Sr. Deputado não coincidiam 
minimamente com as que eu tinha. E, dispondo eu de to-
dos os elementos e procurando acompanhá-los com um 
pormenor que não me parece poder ser muito ultrapassado, 
o Sr. Deputado falou em números que me assustariam se 
fossem verdade. Felizmente não são! Mas cheguei a pensar 
que tal se devia a alguma demagogia ou impreparação. 
Mas não, porque aquilo que está escrito na sua intervenção 
é claro! 
O Sr. Deputado diz que dispõe dos números de 1998 a 
1999 fornecidos pela Polícia Judiciária e pela GNR. Ora, a 
GNR e a Polícia Judiciária representam apenas 40% dos 
crimes praticados em Portugal e que são denunciados. 
A análise da GNR, que actua no meio rural e que não 
tem praticamente intervenção no meio urbano, só pode dar 
origem a este tipo de confusões. Mas não foi nada assim 
que as coisas se passaram! Os números não são esses, Sr. 
Deputado! A criminalidade em Portugal é metade da da 
média europeia, embora isso não nos contente, já que de-
via ser zero! 
De qualquer forma, os índices de crescimento são, 
efectivamente, muito mais baixos do que os que o Sr. De-
putado referiu. 
Respondendo às questões que colocou logo no princí-
pio, dir-lhe-ei o que é que foi feito pela dignificação da 
actuação das polícias e pela protecção dos cidadãos. Os 
números são públicos e, inclusivamente, vêm hoje publi-
cados num jornal diário com todo o rigor. Entre 1995 (para 
referir o melhor ano da penúltima legislatura) e 1999, o 
número de queixas contra agentes de autoridade decresceu 
60% e as queixas contra agentes de autoridade por abuso 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

de poder decresceram para um terço. Isto significa que 
foram introduzidos esquemas de acompanhamento por 
parte do poder político, como garantia de que os direitos 
dos cidadãos eram protegidos e de que não ficaria, como 
aqui foi dito na altura, impune qualquer actuação menos 
correcta das forças de autoridade quando esta fosse objec-
tivamente determinada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, o 
seu tempo esgotou-se, pelo que tem de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Permita-me também que lhe diga, Sr. Deputado, que 
como o seu discurso estava não teve tempo de o actualizar 
face aos últimos acontecimentos. Por exemplo, em relação 
aos acontecimentos do Porto, referiu-se a uma situação que 
já não é real. Provavelmente, o Governo andou demasiado 
depressa para aquilo que os Srs. Deputados estão habitua-
dos, mas fez o que lhe competia para a dignificação da 
actuação das polícias e para a defesa dos direitos, liberda-
des e garantias dos cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, in-
formo-o novamente que o seu tempo para responder esgo-
tou-se. 

O Orador: — Muito bem, Sr. Presidente, uma vez que 
ainda disponho de um longo tempo, poderei continuar a 
responder, noutras ocasiões, às questões que me colocam. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Muito bem, Sr. 
Deputado, mas noutra oportunidade, nesta altura não. 
Antes de dar a palavra ao próximo orador, chamo a 
atenção da Câmara para o facto de as urnas, para as vota-
ções que hoje têm estado a decorrer, irem encerrar neste 
momento, para se proceder ao escrutínio dos votos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
Sr. Deputado? 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Desculpe, Sr. 
Deputado, mas, francamente, parece-me que a bancada do 
CDS-PP, com essa frase, não é minimamente agravada. 
Não lhe posso dar a palavra para esse fim, mas dar-lha-
ei, se a pedir, para fazer uma intervenção, uma vez que 
dispõe de tempo. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, per-
mite-me o uso da palavra para interpelar a Mesa? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª está a introduzir uma praxe nesta Assembleia que não 
tem sido habitual. O que é facto é que sempre tem sido 
dada a palavra para defesa da honra e V. Ex.ª, pela primei-
ra vez, não o está a fazer. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Pela segunda! 

O Orador: — Não, não! Há pouco, o Sr. Presidente 
Almeida Santos perguntou qual era o motivo e, a seguir, 
deu a palavra. O Sr. Presidente, agora, pergunta qual é o 
motivo e não está a dar a palavra, quando a defesa da hon-
ra é algo de subjectivo. 
Portanto, agradeço que V. Ex.ª me dê a palavra, caso 
contrário tenho de recorrer para o Plenário da sua decisão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Ba-
sílio Horta, lamento, mas a minha decisão está tomada. Se 
quer recorrer para o Plenário, tem todo o direito de o fazer. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sendo assim, Sr. 
Presidente, recorro para o Plenário da sua decisão, porque 
é grave o precedente que V. Ex.ª está a criar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza, Sr. 
Deputado. O seu recurso é legítimo, pelo que a questão é 
colocada ao Plenário… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Para defender a 
honra da bancada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
conforme praxe hoje introduzida pelo Sr. Presidente Al-
meida Santos, peço-lhe que esclareça em que ponto se 
sente agravado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, sin-
to-me agravado quando o Sr. Ministro afirma que o nosso 
sentido de Estado nesta interpelação é apenas em relação à 
justiça e não ao sector que ele representa, o que é ofensivo 
para a nossa bancada e até para o Sr. Ministro. 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é muito 
extraordinário, diria mesmo extremamente inusual, utilizar 
uma 
lógica contraditória de decisão/recurso, deci-
são/recurso, quando são possíveis soluções de compromis-
so e quando estamos a procurar aplicar o Regimento de 
forma equânime. Ainda por cima, houve uma mudança de 
titular da Presidência da Mesa, o que torna ainda mais 
difícil o apuramento da igualdade de critérios. 
Por isso, se V. Ex.ª pudesse ponderar, em face de uma 
melhor especificação do objectivo deste pedido de palavra, 
em que condições é que deve ou não ter lugar a defesa da 
honra, talvez isso ajudasse. Francamente, constrange-nos 
irmos para um sistema de recurso/não recurso, porque isso 


4 DE FEVEREIRO DE 2000 
47 

coloca problemas de autoridade e não gostaríamos de ter 
de fazer essa escolha. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para in-
terpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
vou ater-me à questão que foi colocada para dizer o se-
guinte: é evidente que, do ponto de vista da bancada do 
PSD, entendemos que a praxe inaugurada pelo Presidente 
Almeida Santos, e agora seguida pelo Sr. Presidente, tem, 
necessariamente, de comportar um juízo de valor, porque, 
se não, seria apenas uma perda de tempo para o Plenário. 
A partir do momento em que o Presidente toma a ini-
ciativa de perguntar aos Deputados a razão pela qual 
pedem para exercer o direito de defesa da consideração, 
esse pedido tem de comportar um juízo de valor por parte 
da Mesa, o qual será respeitado pelo PSD, porque, quando 
não o respeitar, obviamente, à semelhança do que está, 
aparentemente, a suceder com o Sr. Deputado Basílio 
Horta, terá de agir pelos mecanismos regimentais, como o 
Sr. Deputado fez agora, recorrendo para o Plenário. 
Mas, em abstracto, do nosso ponto de vista, é evidente 
que a lógica de o Sr. Presidente solicitar ao Sr. Deputado 
que diga a questão com a qual se sentiu ferido na sua honra 
não pode servir para, a seguir, automaticamente, lhe confe-
rir a palavra, caso contrário pervertia-se todo o mecanismo 
subjacente à intenção que está por detrás desta proposta, 
que é a de evitar a perda de tempo por parte do Plenário. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Ainda para inter-
pelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
que tem sido hábito, e bem, confiando na responsabilidade 
dos Srs. Deputados, com alguma generosidade — é certo! 
—, mas sempre justificada, é que a concessão da palavra 
depende sempre da pessoa que se sente ofendida, ou seja, 
há uma confiança no sentido da ofensa e, consequentemen-
te, no juízo subjectivo. 
Neste caso concreto, não sou eu que me sinto ofendido, 
é a minha bancada. Quando o Sr. Ministro vem dizer que, 
no que toca à administração interna, o CDS não prosseguiu 
com sentido de Estado, está, obviamente, a ofender a ban-
cada. E isto, para além de, em relação a um Deputado da 
minha bancada, dar um tom de juventude e de imprepara-
ção que não podemos admitir! 
Temos visto ser dada a palavra por motivos muitíssimo 
mais fúteis e isso nunca foi questionado, pelo que não 
compreendo por que razão o Sr. Presidente está a questio-
nar-me, e à minha bancada, sobre o exercício legítimo de 
um direito que entendemos poder exercer. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
Sr. Deputado Basílio Horta, respondendo às suas observa-
ções, devo dizer-lhe o seguinte: se o Presidente da Assem-
bleia pergunta o motivo pelo qual um Deputado pede a 
palavra para defesa da honra ou invoca esta figura regi-
mental, obviamente tem de se lhe reconhecer a possibili-
dade de fazer um juízo sobre essa matéria. De outra forma, 
de facto, estaríamos aqui a perder tempo e a prolongar os 
trabalhos do Plenário. 
Em todo o caso, julgo que a tentativa feita para acelerar 
os trabalhos tem como consequência prática não só que 
não se acelerem mas que ainda se atrasem. 
Assim, correspondendo ao apelo que fez o Sr. Deputa-
do José Magalhães, vou dar-lhe a palavra para defender a 
consideração. E espero que o Sr. Presidente Almeida San-
tos, em próximas vezes, inaugure outro critério que permi-
ta, a quem o substitui, actuar com mais firmeza. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Basílio Horta, para exer-
cer o direito regimental de defesa da honra. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, sabia 
que a inteligência de V. Ex.ª e a sua experiência parlamen-
tar o fariam chegar a esta conclusão. Muito obrigado por 
me ter dado a palavra. 
Conforme já disse, este protesto serve para dizer duas 
coisas ao Sr. Ministro. 
Em primeiro lugar, quero dizer-lhe que o nosso partido 
vê com igual sentido de Estado a justiça e a segurança. 
Aliás, entende até que os dois sectores se interligam numa 
larguíssima base que, inclusive, chega a ser chamada de 
segurança interna lato sensu, a qual tem a ver com as deci-
sões judiciais e com a paz na rua. Como se costuma dizer, 
«paz nas consciências e paz na rua». 
Em segundo lugar, o meu colega de bancada fez uma 
magnífica intervenção e colocou perguntas muito pertinen-
tes ao Sr. Ministro. Aliás, a sua juventude até pareceu 
menor, atenta a qualidade das perguntas e a intervenção 
que fez. 
A verdade é que — o meu colega não lhe colocou essa 
pergunta, mas V. Ex.ª deve saber —, desde que é Ministro, 
já se praticaram, pelo menos, 30 000 novos assaltos! 

Vozes do PS: — Eh!… 

O Orador: — Repito: 30 000 novos assaltos! 
O estado de insegurança interna é o seguinte, Sr. 
Ministro: são assaltadas 223 lojas por semana, são rouba-
dos 3680 carros por mês e de dois em dois dias há um 
rapto ou um sequestro. Estes são os números! 
Se V. Ex.ª não entende que estas são matérias de Esta-
do e que devem ser tratadas de forma adulta, como o meu 
colega as tratou, V. Ex.ª compreenderá que faz um juízo 
errado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, querendo, tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto e da 
Administração Interna. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados, em primeiro lugar, 
quando se estava a falar de sentido de Estado, houve um 
aparte sobre a justiça que, segundo me pareceu, veio da 
bancada do CDS-PP. Peço desculpa se assim não foi,… 

Vozes do PS: — Foi, foi! 

O Orador: — … mas pareceu-me ter ouvido um aparte 
da vossa bancada sobre a justiça. Daí o comentário que fiz, 
porque me pareceu estranho. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
por favor, façam silêncio, de modo a que o Sr. Ministro se 
possa fazer ouvir. 

O Orador: — De qualquer forma, está, efectivamente, 
definida a posição do CDS-PP, através da intervenção do 
Sr. Deputado Basílio Horta, que registo e com a qual me 
congratulo. 
Quanto aos números que o Sr. Deputado referiu, devo 
dizer-lhe que não são esses os números — antes fossem! 
—, são muito mais do que esses. Isso resulta das estatísti-
cas erradas em que se baseou o Sr. Deputado… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Estão desactualiza-
dos! 

O Orador: — São piores, são mais graves do que es-
ses! A despeito de estarmos a 50% da média europeia, são 
muito mais graves do que esses! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
obrigado pelo esclarecimento! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro da Administração Interna, tem 
a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, confesso que fiquei um 
pouco perplexo com a sua intervenção, porque têm estado 
na ordem do dia acontecimentos graves no âmbito da PSP 
— ainda esta manhã se deu conta de mais uma situação de 
agressão a um cidadão estrangeiro ocorrida numa esquadra 
da PSP —, para além de já estar formulado pelo meu par-
tido, há algum tempo, em sede de Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, um 
pedido de audição de V. Ex.ª a propósito dessa matéria. 
Por isso, pensei que V. Ex.ª ia dar-nos aqui alguma infor-
mação detalhada sobre esta questão, que é preocupante 
para o País e para o Parlamento. 
Faço-lhe uma pergunta que tem a ver com o seguinte: 
quando, há um tempo atrás, um outro colega seu assumiu a 
pasta da administração interna, disse «esta não é a minha 
polícia»; passado algum tempo, por mão do Eng.º António 
Guterres, foi possível à polícia dizer «este não é o meu 
ministro». O que lhe pergunto é se esta é a sua polícia… 

O Sr. António Filipe (PCP): — A municipal ou a 
PSP?! 

O Orador: — … e quais as informações que V. Ex.ª dá 
ao Parlamento relativamente à situação que referi, à sua 
prevenção para o futuro e ao apuramento de responsabili-
dades que essas situações, naturalmente, exigem, com a 
celeridade necessária. 
Gostaria também que me dissesse alguma coisa, se é 
que V. Ex.ª já está inteirado desses dossiers — são dos-
siers que me têm parecido um tanto virtuais —, sobre o 

apetrechamento de lanchas da Brigada Fiscal, para o com-
bate rápido ao tráfico de droga, e sobre o apetrechamento 
de um helicóptero da Protecção Civil, o qual vem sendo 
«enrolado» de Orçamento para Orçamento do Estado, e 
que me parece, efectivamente, meramente virtual. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto e da Administração 
Interna. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna: 
— Sr. Presidente, vou responder rapidamente. 
Sr. Deputado Guilherme Silva, quanto à vinda à Co-
missão, tive oportunidade de contactar, imediatamente, o 
Sr. Presidente da Comissão e de, posteriormente, enviar 
um ofício, disponibilizando-me para, dentro de determina-
das datas, poder estar presente, nomeadamente na próxima 
segunda-feira ou na próxima quarta-feira, uma vez que 
tenho aqui, no Parlamento, outras responsabilidades com 
outras comissões. Estou totalmente disponível para debater 
essas matérias, se resultar daqui que as explicações que der 
não são suficientes em relação às preocupações que os 
apoquentam. 
Quanto à questão que relacionou e que hoje apareceu 
referenciada nos órgãos de comunicação social do Porto, 
tive, depois disso, acesso a um fax, enviado por um advo-
gado do Porto, que refere muito pouco. Apesar disso, 
sobre esse fax tinha sido despachado que o Sr. Inspector da 
Inspecção-Geral de Administração Interna verificasse o 
que se passou. 
A última coisa que gostaria de pensar é que, em face 
dos problemas que foram notícia no Porto, haja, neste 
momento, quem queira aproveitar esse ambiente para ter 
notoriedade. Era a última coisa que gostaria de pensar! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem visto! 

O Orador: — Era a última coisa que gostaria de pen-
sar, porque, efectivamente, não se diz rigorosamente nada 
de concreto em relação a esse caso, nem sequer se diz se 
foi antes de ser preso, se foi depois de ser preso, o que é 
que efectivamente aconteceu e por que é que foi preso. 
Portanto, parece-me que há aqui algum aproveitamen-
to, repito, parece-me, pois não tenho ainda dados concre-
tos, mas, apesar disso, Sr. Deputado, foi ordenado à Ins-
pecção-Geral de Administração Interna que verificasse o 
que se passa. Na sequência dessa informação, o Governo 
tomará, evidentemente, as posições adequadas e tornará 
público aquilo que for de tornar público. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao Ministro cujas polícias não 
eram as suas, está o Sr. Deputado a referir-se ao meu ca-
marada e Deputado Alberto Costa. E permitam-me que 
aproveite aqui esta oportunidade para dizer que, hoje, que 
já conheço um pouco melhor o que foi o desenvolvimento 
da política do Governo na área da administração interna — 
por experiência própria ao longo destes meses —, o traba-
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
49 

lho desenvolvido no Ministério da Administração Interna 
pelo ex-Ministro e Deputado Alberto Costa foi notável,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … em reformas e num conjunto de ini-
ciativas de que todos estamos a beneficiar, incluindo eu 
próprio. 

Aplausos do PS. 

Por isso, Sr. Deputado, muito objectivamente, quero 
dizer-lhe que esta é a minha polícia ou, melhor, estas são 
as forças de segurança em que nos revemos. A circunstân-
cia de um ou outro caso ser desviante daquela que é a 
actuação normal, e que, ultimamente, tem vindo a pautar-
se por outros critérios, não significa que não deixe de ser 
sempre a nossa polícia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às lanchas, Sr. Deputado, que 
serão atribuídas à Brigada Fiscal da Guarda Nacional Re-
publicana, estão em construção e a primeira ficará pronta e 
será entregue, se não houver mais dificuldades, em Junho. 
Cada uma das outras 11 lanchas será entregue de dois em 
dois meses. Trata-se de um grande investimento do Gover-
no e representa uma cooperação com a Espanha, no senti-
do de uma maior fiscalização das fronteiras marítimas, 
tendo por finalidade o combate ao tráfico de droga, mas 
também a fiscalização das águas territoriais e das fronteiras 
externas portuguesas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No caso da Protecção Civil, o Serviço 
Nacional de Bombeiros dispõe já de quatro helicópteros e 
não está, neste momento, em vista a aquisição de mais 
nenhum. Há quatro helicópteros na posse do Serviço Naci-
onal de Bombeiros e apenas em momentos especiais, como 
no Verão, em caso de vaga de incêndios, há necessidade de 
mais alguns helicópteros, mas, nessa altura, o Governo tem 
recorrido e vai continuar a recorrer ao aluguer de equipa-
mentos e não à sua manutenção. 
Pensamos que, em termos de Protecção Civil, os quatro 
helicópteros existentes, até este momento, têm sido sufi-
cientes, felizmente, para os problemas que se têm suscitado 
no nosso país. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro Adjunto e da 
Administração Interna, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, era com curiosidade que aguardávamos a sua 
intervenção, por ser a primeira, aqui, neste Plenário, 
segundo creio, desde que assumiu as funções de Ministro 
da Administração Interna, mas devo dizer-lhe que não 
ficámos muito esclarecidos acerca das linhas concretas 
daquela que vai ser a sua actuação à frente do Ministério 
da Administração Interna. Referiu-nos alguns princípios 
gerais, resta aferir como vão ser levados à prática, desig-
nadamente um que nos é caro, que é o do policiamento de 
proximidade, pelo qual muito nos batemos, nesta Câmara, 
quando a opção do Governo do PSD era outra, e não dei-
xámos de considerar positivamente uma inflexão nesta 
política, no sentido de uma maior proximidade, que se 
verificou no Governo anterior. Vamos ver como é que o 
policiamento de proximidade vai continuar a ser levado à 
prática ou não. Teremos em breve o debate do Orçamento 
do Estado, que, porventura, poderá ser mais esclarecedor 
do que este a esse respeito. 
Gostaria de lhe colocar duas questões concretas. A 
primeira pode parecer insólita mas não é: o Sr. Ministro 
vai apresentar, este ano, o relatório de segurança interna? 
Pergunto isto porque nos habituámos, ao longo de mais de 
uma década e meia, a que o Ministério da Administração 
Interna, ou o governo, entregasse nessa Assembleia um 
relatório que continha a sua apreciação sobre a evolução 
da criminalidade e os relatórios das forças policiais para 
podermos aferir. Verificámos, muitas vezes, que o governo 
tinha uma leitura muito cor-de-rosa, mesmo quando era o 
governo do PSD,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Era cor-de-laranja! 

O Orador: — … da situação, que depois era desmen-
tida, muitas vezes, com os dados das forças policiais. O 
Ministro Jorge Coelho, no último ano, iniciou uma técnica 
diferente, que foi não entregar à Assembleia os relatórios 
das forças de segurança mas apenas a apreciação do go-
verno. Neste último ano, ficámos, pois, sem relatório de 
segurança interna. Portanto, gostaria de saber, Sr. Ministro, 
se em Março deste ano, nos termos da lei, vai entregar a 
esta Assembleia da República os relatórios das forças de 
segurança sobre a criminalidade no ano de 1999. 
A segunda questão, muito brevemente, é para perguntar 
ao Sr. Ministro quando é que resolve a situação do Serviço 
de Estrangeiros e Fronteiras para que qualquer cidadão que 
aí tenha de tratar de um assunto não tenha de se levantar às 
6 horas da manhã para estar lá à porta e só ser atendido ao 
meio-dia, e em condições profundamente indignas. Gosta-
ria de saber se o Sr. Ministro pretende ou não vir a resolver 
este gravíssimo problema. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto e da Administração 
Interna. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado, levaria aqui longo tempo 
para lhe explicitar o que está a ser feito em matéria de 
polícia de proximidade. Mas tenho o maior gosto de o 
fazer em Comissão ou de lhe fornecer os textos em que o 
Governo se baseia para esse tipo de políticas, inclusiva-
mente aquele que é o manual distribuído já hoje às forças 
de segurança para levar por diante um conjunto de iniciati-
vas, além do investimento físico que está em curso para 
disseminação pelo território de postos e esquadras com 
locais de atendimento e salas de apoio à vítima. Mas não 
será aqui o local para isso. 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

Passo a responder, muito objectivamente, às outras 
questões que me colocou. 
Quanto ao relatório de segurança interna, vai, sim, ser 
entregue na Assembleia da República no tempo devido. 
Estamos, neste momento, a coligir os últimos elementos, 
os últimos dados. Só agora pude obter as últimas estatísti-
cas referentes a 1999, estando a comissão de coordenação 
a preparar esse relatório. 
Relativamente ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, 
é verdade que, nos últimos anos, tem crescido substan-
cialmente a procura desse serviço. O número de cidadãos 
de países terceiros e de imigrantes em Portugal cresceu 
consideravelmente e é também verdade que, neste momen-
to, não dispomos das melhores condições de atendimento. 
O PIDDAC de 2000 dá já uma resposta. O caso mais com-
plicado que temos actualmente em matéria de atendimento 
é o de Cascais, que está num prédio sem condições e onde 
as pessoas esperam na rua para serem atendidas longas 
horas. Mal esteja aprovado o Orçamento do Estado, esse é 
o primeiro investimento a fazer e, como não vamos cons-
truir de raiz um edifício durante o ano 2000, os serviços 
serão instalados em condições de poderem atender todos 
aqueles que os procuram. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Finalmente, para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio 
Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, uma pergunta de um Deputa-
do ainda mais jovem – espero que isso não me penalize...! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É da pré-primária! 

O Orador: — A pergunta é muito simples, para uma 
resposta igualmente simples: foi o Sr. Ministro que demitiu 
o superintendente da PSP do Porto ou foi ele que quis ir 
embora? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Essa pergunta é mesmo 
da pré-primária! 

O Orador: — É que, se foi o superintendente que quis 
ir embora, pode estar justificado o louvor que o Sr. Minis-
tro, aqui, lhe quis fazer; se foi o Sr. Ministro que demitiu o 
superintendente da PSP do Porto, percebe-se bastante pior 
o porquê do louvor. 

Vozes do PS: — Só isso?! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto e da Administração 
Interna. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, consta 
dos órgãos de comunicação social, de forma absolutamente 
inequívoca – e, em relação a isso, não pode existir qual-
quer dúvida –, que o Sr. Comandante Distrital da PSP do 

Porto solicitou a sua pré-aposentação, que foi, no momento 
seguinte, deferida pelo Sr. Director Nacional. 

Vozes do CDS-PP: — Ah! 

O Orador: — Esta é uma resposta objectiva e — já 
agora gostava de dar mais esta informação — nem tenho 
sequer que me pronunciar sobre um pedido de pré-
aposentação, que é deferido ou indeferido pelo Sr. Director 
Nacional. Aquilo que me cabe a mim, por proposta do Sr. 
Director Nacional, é nomear o novo Comandante, o que fiz 
no minuto seguinte. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Ministro da Ad-
ministração Interna, esperava que, na sua intervenção 
inicial, tivesse tratado da questão da violência da PSP do 
Porto. Ainda bem que o fez depois, em resposta a várias 
perguntas, esclarecendo o que entendeu ser importante 
referir. 
Devo dizer-lhe — como sabe, o Bloco de Esquerda 
tomou posição na hora própria — que, na noite em que 
estive no velório de Álvaro Cardoso, não havia grandes 
dúvidas de que a história que a PSP tinha subscrito, pela 
pena do seu comandante metropolitano do Porto, era 
incoerente, como, aliás, se veio a verificar. Desse ponto de 
vista, portanto, creio que é um bom sinal que a Inspecção-
Geral tenha actuado com relativa celeridade: em cerca de 
10 dias, publicou conclusões preliminares que precipitaram 
um desfecho que era, de todo, inevitável. Creio que não há 
nenhuma razão política para que isso não seja assumido 
como tal. Se a isso foi sobreposto um louvor, só tenho a 
lamentar, porque creio que não havia condição para isso. 
No entanto, quero fazer-lhe uma observação, Sr. Minis-
tro, a que responderá se entender, no tempo de que dispõe 
o Governo. É certo que tem havido uma alteração de práti-
cas policiais e é certo que há indicadores a esse respeito, 
mas, como sabe, tão bem como eu, certamente até melhor 
do que eu, há formas de exclusão de algumas comunidades 
sociais em Portugal que impedem o registo de queixas em 
relação a eventuais formas de violência policial. Dos regis-
tos que existem hoje, não constam, naturalmente, formas 
de confrontação com comunidades étnicas minoritárias, 
que são, muitas vezes, tratadas como potenciais delinquen-
tes. E disso é responsável muita da prática do Serviço de 
Estrangeiros e Fronteiras, que tem actuações discricioná-
rias, e disso, aliás, foi reflexo este caso no Bairro do Cerco 
e no Bairro de Aldoar, no Porto. 
Naturalmente, estamos dispostos a discutir medidas 
concretas a esse respeito, em função do relatório de segu-
rança interna que aqui nos anunciou, ou de outras medidas 
que o Ministério aqui traga. Mas quero dizer-lhe que não 
podemos fazer fé em dados que sejam parciais — porque 
eles são parciais! 
É, no entanto, uma reflexão geral sobre a ordem jurídi-
ca que quero fazer, porque me parece que, não estando nós 
a deliberar sobre questões que trataremos amanhã e sobre 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
51 

questões que trataremos noutras instâncias e noutras ses-
sões plenárias, por proposta dos vários partidos ou do 
Governo, interessa, de facto, que, nesta interpelação para 
que fomos convocados, discutamos os pontos de vista a 
respeito da crise da justiça. 
Por isso mesmo, queria começar por discordar, mais 
uma vez, do ponto de vista do Sr. Deputado Guilherme 
Silva a este respeito (o que não é surpresa para o Sr. Depu-
tado) quando penalizou um «PREC» que teria passado pela 
justiça. A nossa opinião é justamente a contrária (o que 
também não o surpreende): o regime jurídico português é, 
justamente, de todos os poderes, em nossa opinião, aquele 
que é mais estável, que tem sido mais estável em Portugal. 
Foi decantado dezenas de anos a fio, atravessando a dita-
dura com um modelo de subordinação política, do qual 
saiu absolutamente incólume depois do 25 de Abril. Entre-
tanto, a justiça adaptou-se, com uma lentidão que se pre-
tende sábia e recatada, mas cuja sabedoria consistiu sem-
pre na retirada do espaço público da discussão acerca da 
sua forma e conteúdo. Foi pelo vazio democrático que a 
justiça se manteve acima das vicissitudes da democracia – 
porque as vivemos! Portanto, talvez seja mais por defeito, 
e não por excesso, que não temos, como deveríamos ter 
tido, alguma sabedoria de «PREC» ao nível desse sistema 
de poder tão essencial. 
Apesar disso, em alguns casos, o poder judicial tem 
vindo a emergir com um novo protagonismo político, 
episodicamente em domínios associados a novas formas de 
criminalidade ou, no caso de outros países, intervindo em 
mapas de onde estava arredado, como é o caso da justiça a 
respeito do General Pinochet. Mas, apesar de tudo, man-
têm-se tensíssimas barreiras invisíveis que disciplinam 
toda a transgressão nesse sentido. E seria quase hipócrita 
que, ao longo de toda a discussão, de horas, desta tribuna e 
do Plenário, não se evocassem as dificuldades de «separar 
o trigo do joio» e de demonstrar um rigor exemplar nos 
casos das «viagens-fantasma» de Deputados e de outros 
sinais a esse respeito. Porque aí se tem demonstrado falta 
de ousadia, que resulta nesta intersecção entre todos os 
poderes. 
Só que, ao adoptar este protagonismo, a justiça prome-
te sempre mais do que aquilo que está disposta a dar, e 
paga o aumento da sua resistência anterior à mudança. E é 
por isso que este aumento da litigiosidade ao longo dos 
últimos anos perturba a estabilidade, mesmo que repicada, 
às vezes, por alguma evidência na ribalta. 
Ora, esta estabilidade, que o sistema de justiça garan-
tiu, vem acentuando as distorções de uma prática jurídica 
que está, muitas vezes, ao serviço do mais forte. São as 
empresas, em casos concretos, que são responsáveis por 
este aumento exponencial da litigiosidade, que acentuou a 
concentração e a selectividade dos casos em vez de os 
dispersar e multiplicar em novos campos da tutela jurídica. 
E são as empresas, particularmente no caso das dívidas, 
isto é, a acção repetidíssima de litigantes crónicos que 
querem proteger muito mais as suas estratégias fiscais do 
que reparar os seus próprios danos, que têm dominado e 
determinado a inflação jurídica. 
É por isso que a morosidade é importante. A morosida-
de é o mais grave destes problemas que vemos na crista do 
«iceberg», porque resulta da contradição dupla entre a 
estabilidade da justiça confrontada com o aumento de 
processos e entre a religiosidade, o formalismo passadista 
das práticas jurídicas e a transformação já ocorrida no tipo 
concreto dos conflitos que temos hoje em Portugal. 
O preço da morosidade – e nisso talvez estejamos todos 
de acordo – é, apesar de tudo, dramático: provoca a erosão 
da prova, demora a justa reparação do direito violado, 
agrava o custo económico penalizando os mais pobres, 
desincentiva o recurso ao tribunal, cria uma cultura de 
desconfiança, onde explodiu o caso Aquaparque, como 
antes o das facturas falsas, ou tantos outros crimes, parti-
cularmente os de colarinho branco. 
É nesse contexto que os tribunais estão dramaticamente 
impreparados e não protegem, portanto, a universalidade 
do direito. E é a própria produção do direito, tal como as 
condições de trabalho, as consequentes condições de res-
ponsabilização dos agentes judiciários, que é penalizada 
deste ponto de vista. Aí, há um conjunto de modificações 
que, naturalmente, devemos discutir em função das pro-
postas que, do Governo ou de qualquer partido, sejam 
presentes a esta Assembleia. As correcções das más condi-
ções de trabalho dos magistrados, da irracionalidade na 
distribuição dos operadores judiciários, no combate à ne-
gligência, no controlo de peritagens que agravam os prazos 
por inacessibilidade dos tribunais, são medidas fundamen-
tais para uma profunda democratização da justiça, que 
estamos dispostos a discutir e votar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — também para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao reler a profusa 
análise sobre a crise da justiça constante da comunicação 
social, pude constatar, com espanto, que houve até um 
famoso analista que afirmou que o Parlamento tinha igno-
rado, até agora, a crise e que só despertou da letargia com 
o processo do Aquaparque. 
Costuma dizer-se que a memória das pessoas é curta, 
mas não pensávamos que ela ficasse reduzida a um espaço 
temporal do ano civil em curso. De facto, em 15 de Abril 
do ano passado, o PCP agendou para Plenário uma interpe-
lação ao Governo centrada nas questões relacionadas com 
a justiça. 
Nas intervenções do Grupo Parlamentar do PCP, que 
hoje poderíamos reler, dada a sua actualidade, foi feito o 
diagnóstico relativamente à crise, onde nem faltou a refe-
rência às prescrições do procedimento criminal. 
Pode ler-se na intervenção de abertura: «Não há justiça, 
desabafa-se. O ‘prato’ está desequilibrado. É o que dizem 
os cidadãos, quando são (…) confrontados com as prescri-
ções do processo penal. 
E…» — dizíamos já em Abril de 1999 — «… aqui es-
tamos confrontados com outra das razões de desconfiança 
que incide sobre a Justiça (…). 
Na situação de conflitualidade vivida nas autoprocla-
madas democracias ocidentais, na situação de estrangula-
mento do aparelho judiciário que se vive em Portugal, é 
impossível que não se verifiquem prescrições. Mas esta 
não é razão que se apresente ao cidadão atingido pela mor-
te do exercício da acção penal que solicitou ao recorrer aos 
tribunais». 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

Por outro lado,…» — e repetimos sem necessidade de 
fazer alterações — «… quando os cidadãos vêem prescre-
ver processos mediáticos que envolvem a criminalidade de 
colarinho branco, sentimos então avolumar-se o desabafo: 
não há justiça!». 
Nessa altura, ainda havia quem fizesse da justiça um 
retrato, senão cor-de-rosa já, pelo menos de uma cor in-
termédia entre o laranja e o rosado. Não havia, segundo 
esses, motivo para alarmes. Ou havia mesmo quem afir-
masse que o Governo nada podia fazer perante a denúncia 
mediática da crise, ocorrida já no ano passado. Consultem-
se os jornais de então e releiam-se as declarações do Sr. 
Primeiro-Ministro António Guterres. Para ele, o Governo, 
nesta área, pouco podia fazer, porque se tratava dos tribu-
nais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

A Oradora: — Há muitos anos — não é só da vossa 
governação — que os sintomas de uma doença profunda 
que se apoderou do aparelho judiciário se vêm fazendo 
sentir, tornando-se cada vez mais fortes. E há muitos anos 
que esses mesmos sintomas vêm sendo evidenciados por 
quem mais sente na pele os efeitos da legislação. 
Uma coisa é certa: a legislação que foi sendo profusa-
mente aprovada não visava a cura da doença e desviava a 
atenção dos sintomas. 
Por forma a que se foi assistindo a querelas que o cida-
dão não sentia como suas, ainda que fosse do seu interesse 
um Ministério Público ainda mais autónomo, quando a 
realidade e os factos empurraram para a alteração do mo-
delo processual penal; ainda que fosse do seu interesse o 
reforço da autonomia do Ministério Público, como forma 
de tornar impraticável, fosse qual fosse o poder político, a 
utilização do direito penal como forma de controlo da 
ordem social; ainda que fosse do seu interesse a criação de 
condições para a preservação da independência do poder 
judicial, que não passa só pela mera afirmação dessa inde-
pendência, mas também pelo municiamento dos magistra-
dos e dos tribunais com os meios para uma atempada ad-
ministração da justiça — já é a terceira ou quarta vez que, 
em Comissão, apoio o Sr. Deputado José Magalhães, de-
fendendo que, de facto, a informatização dos tribunais é 
absolutamente necessária, e nunca mais se faz. Mas tam-
bém não foi feita no tempo do PSD! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

A Oradora: — Como estava a dizer, ainda que do seu 
interesse fosse tudo isto, que os coloque ao abrigo da me-
diatização da crise, que gera desconfiança dos cidadãos 
relativamente ao último reduto de defesa dos seus direitos 
e liberdades — os tribunais. 
Tudo chegou, a certa altura, a parecer reduzir-se, para a 
opinião pública, a querelas meramente corporativas, tal foi 
o resultado de intervenções um tanto inábeis do poder 
político. 
E o que é que sentia, e sente hoje, o cidadão relativa-
mente aos tribunais? Sente que se desemboca numa justiça 
de classe, na qual encontram arrimo os mais ricos e na qual 
se queixam os desfavorecidos da sua cegueira. 

Já a longa distância do momento em que se iniciaram 
variadíssimas reformas (desde o aumento das custas judi-
ciais e do afastamento da justiça relativamente aos cida-
dãos, através daquele modelo fracassado dos tribunais de 
círculo, até à alteração da lei processual penal, que guar-
dava na esquadra, antes do julgamento, contra o que esta 
Assembleia decidira em autorização legislativa, os autores 
dos pequenos delitos, a julgar em processo sumário, o que 
deu origem a uma prolongada e bem escusada greve em 
torno dos tribunais de turno), a longa distância desses 
tempos, podemos concluir que, a uma judicialização das 
questões sociais, correspondeu uma investida contra um 
ordenamento jurídico da democracia na área judicial, que 
se traduziu na correspondente resistência e na busca deses-
perada de soluções que inviabilizassem a investida contra 
direitos. 
Fomos sendo confrontados com vários factos indes-
mentíveis. A única solução seria acabar com os tribunais 
de instrução criminal, porque não funcionavam; a única 
solução seria colocar a investigação nas mãos do Ministé-
rio Público; mais tarde, porque o combate à criminalidade 
cabia nos poderes do Governo, a única solução seria retirar 
alguns poderes ao Ministério Público; a única solução seria 
reduzir ao mínimo o número de juízes de instrução para 
aumentar o número de juízes de julgamento — e isto já na 
última alteração da Lei Orgânica —, com o que se veio, 
afinal, a criar um maior caos em comarcas de grande mo-
vimento, como a de Setúbal, onde os magistrados não 
chegam para as encomendas da instrução e dos julgamen-
tos e suportam um tremendo fardo. 
Depois foi preciso novos instrumentos que municias-
sem o Ministério Público para o combate à grande crimina-
lidade, e, pela nossa parte, com dúvidas e interrogações, 
nomeadamente quanto à forma de nomeação dos magistra-
dos, aprovámos essas medidas, que, segundo anunciado, 
permitiriam a racionalização dos recursos humanos nos 
tribunais, libertando magistrados do Ministério Público de 
espinhosas tarefas, que os tornariam mais disponíveis para 
processos a que não podiam dedicar-se inteiramente. 
Mas isto parece não ser ainda suficiente, dada a gravi-
dade da crise. Agora clama-se pelo princípio da oportuni-
dade, pondo em causa a autonomia do Ministério Público e 
a própria independência dos tribunais. Clama-se por uma 
revisão constitucional. Mas são estas as medidas imediatas, 
as medidas fundamentais de que necessita a democracia? 
A adopção de modelos estrangeiros, que não têm con-
ferido dignidade à justiça, dificilmente poderá recriar a 
confiança dos cidadãos, e é quase certo que não contribui-
rá para a sua aproximação relativamente a estes. 
De resto, impõe-se que se diga que a morosidade da 
justiça é um facto noutros países da Europa, é um facto 
mesmo no Tribunal Europeu, que condena os países pela 
morosidade na tramitação processual. 
De um relatório feito em Itália em relação a tribunais 
criados para acabar com as pendências retira-se um dado 
que só não se transforma em hilariante por ser muito trági-
co: em determinado tribunal italiano, que nele está identi-
ficado, as pendências demorariam 500 anos a liquidar. 
É nesta situação que desemboca a falta de mecanismos 
que resolvam o problema a montante da intervenção judi-
cial: a judicialização exacerbada das questões sociais; a 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
53 

ausência de soluções informais de resolução de conflitos, a 
ponderar devidamente, de resto, porque me fez impressão 
uma observação feita por uma pessoa que ouvimos na 
Comissão, que disse que muitas vezes também serve para 
que os mais desfavorecidos fiquem sem a resolução dos 
problemas. 
Assim, pode concluir-se que, apesar da profusa legisla-
ção aprovada, não foram tomadas, desde há muito tempo, 
as medidas necessárias ao combate da doença. Para adop-
tar uma metáfora, muito feliz, da área da saúde, que o Sr. 
Ministro da Justiça introduziu no debate público em torno 
da crise, por vezes ministra-se uma aspirina ao doente e às 
vezes um medicamento errado. Naquele caso, a febre rea-
parece; neste, a doença avoluma-se. 
Hoje, de uma maneira geral, e salvo, certamente, algu-
mas excepções, muito excepcionais, trabalha-se quase em 
regime de trabalhos forçados nos tribunais. 
E, apesar das estatísticas revelarem que aumentou o 
número dos processos findos, a verdade é que aumentou 
muito mais o número de processos entrados. E a verdade é 
que, por mais que se formem novos juízes, nunca serão 
suficientes para pôr a justiça em dia nestas condições que 
temos. 
É preciso preparar, desde já, medidas de fundo que ga-
rantam ao cidadão o menor risco quando peticiona a inter-
venção dos tribunais, tanto na área da formação de magis-
trados, como na da modernização dos tribunais ou ainda na 
busca da solução informal dos conflitos, nunca esquecendo 
a resposta aos problemas sociais, muito a montante do 
aparelho judiciário. 
Se nos ficarmos por soluções meramente pontuais, po-
deremos vir a assistir ao agravamento da crise, com nefas-
tas consequências para a independência do poder judicial e 
para os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. 
A situação já é deveras preocupante: 1,7 milhões de 
processos a circular por ano nos tribunais; 40 000 proces-
sos que ficaram por julgar, por estarem prescritos; 132 000 
processos-crime parados, só no distrito de Lisboa; mais de 
20 000 perícias por realizar no Laboratório de Polícia 
Científica; 6000 relatórios por fazer de autópsias já reali-
zadas; um défice de 1000 funcionários nos tribunais e 700 
na Polícia Judiciária. 
Esta é uma radiografia a exigir especiais cautelas. As 
medidas devem ser bem ponderadas, por forma a que não 
possam criar-se novos mecanismos de judicialização de 
questões. 
Porque ainda não estudámos devidamente o assunto, 
faço esta pergunta: será que o que se passa com os actos 
notariais e a privatização que foi feita é prudente? 
O PCP anunciou, no ano passado, que apresentaria um 
projecto de lei para criação dos julgados de paz, que con-
sideramos uma medida estruturante. E a quem o classificou 
de fisga ou funda, recordarei que David com tanto se bas-
tou para vencer o gigante. 
Não somos de tal maneira arreigados ao articulado que 
não entendamos que o mesmo possa ser melhorado. Pode e 
deve ser melhorado. Porque, sendo os julgados de paz, 
neste momento da nossa história, uma inovação, consagra-
da constitucionalmente pela mão do Partido Socialista, 
muito haverá que debater para encontrar a solução mais 
apropriada que consagrará uma justiça de proximidade e 
muito poderá ajudar a restaurar a confiança dos cidadãos 
no poder judicial. 
O cidadão é que verdadeiramente deve estar no cerne 
das preocupações de todos e não esta ou aquela classe de 
operadores judiciários. E, então, poderemos falar de um 
autêntico poder judicial. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada 
Odete Santos, V. Ex.ª beneficiou da cedência de tempo do 
Grupo Parlamentar de Os Verdes. 
Ainda para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Foi, há pouco, afirmado pela ban-
cada socialista que o Governo agiu prontamente, como 
nunca antes tinha sido feito, após os recentes acontecimen-
tos ocorridos no Porto, que culminaram, como se disse, 
com a morte de um cidadão de etnia cigana. Referia-se 
aquela bancada, supunha-se, à demissão de um superinten-
dente, promovida pelo Sr. Ministro Fernando Gomes, que 
não é um jovem ministro, mas é, ao menos, um ministro 
recente. 
Verificamos agora que a demissão promovida pelo Go-
verno foi, afinal e apenas, uma pré-aposentação. Regista-
mos, por isso, a prontidão da actuação do Governo a que, 
certamente, a bancada socialista se referia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de passarmos à fase de encerramento do debate, o Sr. 
Secretário vai passar a anuncia os resultados das votações 
que decorreram esta tarde. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, vou passar a 
ler a acta da deliberação relativa ao mandato Sr. Deputado 
Miguel Macedo: 

Aos três dias do mês de Fevereiro de dois mil, na sala 
do Plenário, a Assembleia da República deliberou, por 
voto secreto, autorizar o Sr. Deputado Miguel Bento Mar-
tins da Costa Macedo e Silva a ser ouvido como arguido 
nos autos do Inquérito n.º 17690/99.8 TDLSB-F, do 5.º 
Juízo do Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, nos 
termos do Parecer aprovado na reunião plenária da Comis-
são de Ética de 26 de Janeiro de 2000. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 193 
Votos «sim» — 156 
Votos «não» — 19 
Abstenções — 11 
Votos brancos — 7 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Passo a ler a acta 
da deliberação relativa ao mandato do Sr. Deputado Álva-
ro Amaro: 

54 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

Aos três dias do mês de Fevereiro de dois mil, na sala 
do Plenário, a Assembleia da República deliberou, por 
voto secreto, autorizar o Sr. Deputado Álvaro dos Santos 
Amaro a ser ouvido como arguido nos autos do Inquérito 
n.º 17659/97 TDLSB-F, da 2.ª Secção do DIAP, do Tribu-
nal de Instrução Criminal de Lisboa, nos termos do Parecer 
aprovado na reunião plenária da Comissão de Ética de 27 
de Janeiro de 2000. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 193 
Votos «sim» — 159 
Votos «não» — 19 
Abstenções — 11 
Votos brancos — 4 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
passo, agora, a ler a acta da votação relativa à eleição de 
um membro para Conselho Superior dos Tribunais Admi-
nistrativos e Fiscais: 

Aos três dias do mês de Fevereiro de dois mil, na sala 
do Plenário, procedeu-se à eleição de um membro para o 
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fis-
cais. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 193 
Votos «sim» — 107 
Votos «não» — 40 
Abstenções — 37 
Votos brancos — 9 

Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito para o Conselho Superior dos Tribunais 
Administrativos e Fiscais o candidato proposto: Pedro 
Gramacho de Carvalho Siza Vieira. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para intervir na 
fase de encerramento do debate, em representação do seu 
grupo parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Narana 
Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Já vai longo o 
debate e esta fase do encerramento vai ser breve. 
Devo congratular-me, em nome do meu partido, pela 
oportunidade e pela elevação com que decorreu este deba-
te, que foi o primeiro desta Legislatura. Na realidade, aqui 
se discutiram várias matérias. Em primeiro lugar, o prestí-
gio da Assembleia. Não podem, efectivamente, os Deputa-
dos saber o que se passa na justiça, o que pensa o Governo 
e o que pensa o Sr. Ministro da Justiça através dos «direc-
tos» da televisão. Efectivamente, todos nós estamos hoje 
habituados a assistir aos noticiários – é a nossa obrigação. 
Naturalmente, compreendemos que a mediatização e a 
pressão que este factor exerce sobre a governação é 
inquestionável e compreendemos perfeitamente a tentação 
de qualquer governante de atingir primeiro o País do que 
propriamente os órgãos representativos, sem, devo confes-
sar, qualquer propósito do Sr. Ministro de subalternizar o 
Parlamento. 

Por outro lado, o que se passou nestes últimos tempos 
foi que, sendo a discussão técnica e levada mais a cabo por 
jornalistas, devo dizer, «impreparados» para tratar dos 
assuntos da justiça, criou-se um falso alarme na opinião 
pública. Compreendo perfeitamente a emoção, o sobressal-
to e o traumatismo criados pelo caso Aquaparque, mas este 
caso não podia servir, de forma alguma, de paradigma para 
analisar o que se passa com justiça. 
Foi esta a razão por que tomámos a iniciativa de fazer 
um debate com o formato máximo que o Regimento per-
mite, ou seja, uma interpelação ao Governo. Tínhamos 
perfeita consciência de que o tempo era exíguo para pedir 
contas ao Sr. Ministro, não só pelo volume dos problemas 
que a justiça hoje traz consigo, como pela cronicidade, se 
me permite a expressão, com que eles hoje se apresentam, 
ou seja, são problemas que não nasceram hoje, há dois, 
três ou cinco anos, mas são problemas que já trazem mais 
de uma década. 
Devido à exigência que existe hoje por parte do eleito-
rado, temos de traçar uma linha de rumo que dê a ideia de 
para onde estamos a caminhar neste domínio, para não 
ficarmos constantemente à mercê dos analistas, dos opi-
nion makers, dos que publicam os retratos do dia, da 
semana ou da quinzena ou das «croniquetas» como o jor-
nal 24 horas. 
Todos nós, como o Sr. Ministro da Justiça já referiu, 
vamos percorrer o caminho, caminhando. Por isso, não 
vamos criar falsos alarmes! O problema das pendências 
não «mata» a justiça. O problema das prescrições não 
atinge mais do que 2% ou 3% dos processos — quando 
nos países chamados desenvolvidos atinge 6%, 7%, 8%, 
9%, ou ainda mais. O problema dos inquéritos arquivados 
não é alarmante, se analisarmos a categoria destes inquéri-
tos e o interesse social que neles está em jogo. 
E não é que todas estas manifestações mediáticas não 
sejam importantes, porque o são! São importantes se o 
jornal 24 horas põe um título grande para vender o 
«papel» ou se o retrato da semana se vende apenas para se 
dizer que se está atento e que tudo vai mal — porque tam-
bém é preciso dizer que tudo vai mal — porque os analis-
tas agarram, somente, a espuma das coisas, sem ir ao fundo 
dos problemas. 
Portanto, é necessário que a Assembleia da República e 
os Deputados tenham oportunidade para, com isenção e 
sem medo de estar a servir quaisquer interesses, dizerem 
claramente qual é o seu ponto de vista sobre este problema. 
Nós, Deputados do CDS-PP, estamos satisfeitos porque 
podemos dizer, cada um à sua maneira, aquilo que senti-
mos sobre a justiça. Quando dizemos que nem tudo vai 
bem, não o fazemos para culpar o Governo, porque esta-
ríamos a culparmo-nos a nós próprios. Os problemas da 
justiça são da reserva absoluta da Assembleia da República 
e nós não podemos apontar o dedo nem aos magistrados, 
nem ao Ministério Público, nem aos advogados, nem ao 
público, nem ao Governo, nem àqueles que não querem 
pensar sobre estes problemas. Temos de olhar para o nosso 
próprio retrato e para o nosso próprio espelho — e a ima-
gem que temos quando olhamos para o nosso espelho não 
é sempre clara, porque nenhum de nós é capaz de dizer 
quais são, neste momento, os pontos fundamentais da 
disfunção da justiça. 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
55 

Temos, pois, de fazer grandes debates, porque não po-
demos deixar apenas ao critério do Sr. Ministro da Justiça, 
nem dos analistas, nem dos jurisconsultos a resolução dos 
problemas. Eles têm de vir aqui para que os Deputados se 
pronunciem sobre os grandes problemas. 
O problema está em discussão e vai ser feito um debate 
sobre o critério de legalidade e de oportunidade; vamos 
debater amanhã o problema da formação de magistrados 
para substituir ou para atalhar as pendências; vamos estu-
dar a maneira de recrutar os magistrados através da revisão 
dos programas ou através da própria restruturação do Cen-
tro de Estudos Judiciários; vamos criar a necessidade de 
haver no Conselho Superior da Magistratura um órgão, 
uma comissão permanente a trabalhar em full-time, com 
meios técnicos próprios necessários para que este órgão 
não seja meramente de cúpula formal, mas um agente de 
planeamento, ou seja, um agente dinâmico do andamento e 
da programação da magistratura judicial; vamos estudar o 
problema do administrador judicial, que tem de saber lidar, 
hoje, com as instalações, com os meios e com os proces-
sos. Porque situações como aquela, por exemplo, em que 
quatro juízes do mesmo edifício marcaram todos uma 
audiência num local onde há uma única sala de audiências, 
não pode continuar a acontecer. Em resumo, hoje em dia, 
com os novos métodos, com a informática, com a telemáti-
ca, com as regras de gestão, com a administração por 
objectivos, com o investimento nos juízes, com a formação 
contínua, podemos ter uma nova agenda judicial. 
O CDS-PP está satisfeito, repito, por ter debatido hoje 
estes problemas — apesar de o ter feito de forma sumária, 
conforme o tempo permitido. 
Quero referir ainda que este é apenas o primeiro passo 
para uma grande caminhada que todos nós, em conjunto, 
vamos fazer. Vamos melhorar este País com a democracia 
que criámos, e para cujo desenvolvimento contribuímos, 
através de uma administração da justiça que nos honre. 
Quanto ao que foi referido sobre segurança interna, 
soube-nos a pouco, porque o Sr. Ministro da Administra-
ção Interna repetiu, mais ou menos, aquilo que consta do 
Programa do Governo. Ou seja, não nos deu, verdadeira-
mente, as razões pelas quais é necessária a defesa da pe-
quena criminalidade — seja a criminalidade que atormenta 
os pais das crianças nas escolas, seja a criminalidade que 
atormenta os idosos nas estações de metropolitano, seja a 
criminalidade que atormenta o cidadão em cada dia, seja a 
criminalidade que nos atormenta a todos, a criminalidade 
que atormenta as nossas mulheres, a criminalidade que 
atormenta os nossos filhos, porque não podem sair à rua 
sozinhos — Lembro-me do Eng.º Guterres ter… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Na-
rana Coissoró, tem de terminar. 

O Orador: — Só um momento, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Só se prometer ser 
breve, porque o seu tempo regimental já se esgotou. Peço 
que conclua, Sr. Deputado. 

O Orador: — Estava a dizer que me lembro de o Eng.º 
Guterres ter dito, da bancada do PS, ao Prof. Cavaco Silva, 
o seguinte: «A mulher de V. Ex.ª nunca sentiu um ‘esti-
cão’, porque V. Ex.ª e a sua família andam sempre prote-
gidos. Pois devo dizer-lhe que a minha já sentiu». Repeti-
ria essa mesma frase: talvez o Sr. Ministro da Justiça, 
porque anda bem guardado com segurança e batedores, 
não sinta a insegurança que todos nós sentimos nas ruas. 
Porque o problema da insegurança continua, e nós também 
vamos atalhá-lo, atacá-lo e ajudá-lo, Sr. Ministro, para que 
este problema se resolva. Não vamos «chutá-lo» para de-
baixo do tapete. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto e da Admi-
nistração Interna. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna: 
— Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Também eu, na 
sequência do que disse o Sr. Deputado Narana Coissoró, 
quero congratular-me pela forma como decorreu este deba-
te. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Creio que tivemos oportunidade de sen-
tir a preocupação do Parlamento em algumas áreas, o que 
vai contribuir para enriquecer o conhecimento que tenho 
destas matérias, mas, sobretudo, para saber, politicamente, 
qual o julgamento que os parlamentares fazem. 
Sr. Deputado Narana Coissoró, como V. Ex.ª disse 
agora no fim, as suas preocupações são também as nossas. 
Nós entendemos que todos somos poucos para diminuir o 
sentimento de insegurança dos cidadãos e para contribuir 
para o tal espaço de liberdade, segurança e justiça em que 
todos nos queremos rever. 
E, já agora, Sr. Deputado, para terminar, quero dar-lhe 
conta do seguinte: bem contra a vontade dos eficazes pro-
fissionais da polícia que me acompanham, ando muitas 
vezes sozinho. E de tal maneira que a minha mulher já foi 
vítima, sem grandes inconvenientes, como foi noticiado no 
jornal, de um pequeno «desvio financeiro» da sua carteira, 
o que prova que o caso do Professor Cavaco Silva, aí cita-
do, não se aplica a este Governo nem a mim próprio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Quero, mais uma vez, como fiz no início do deba-
te, congratular-me com esta iniciativa da Assembleia e, em 
particular, do CDS-PP. 
É que, tal como disse aqui há duas semanas, no debate 
de urgência requerido pelo PCP sobre prescrição do pro-
cedimento criminal, em momentos como aqueles que 
pudemos viver, no último mês, em torno da justiça, o 
melhor contributo que todos podemos dar é transmitir aos 
cidadãos que, contra aquela ideia que se instalou de que 
ninguém é responsável pelo que se passa na justiça, todos 
nós assumimos a nossa quota-parte de responsabilidade na 
justiça. 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o que digo relativamente ao Governo 
e à Assembleia da República, digo-o também em relação a 
outros órgãos constitucionais, como o Conselho Superior 
da Magistratura, que também assumiu exemplarmente as 
suas responsabilidades. 
Ora, creio que isto é a base para um novo clima que se 
vive hoje na justiça. Esse novo clima, que já foi patente na 
abertura do ano judicial e que também já teve hoje aqui 
clara tradução, é a viragem da página que julgo que é fun-
damental. 
O diagnóstico está feito. O Livro Branco, que o PSD 
proclama, não é necessário. Aliás, por iniciativa de um 
governo do PSD, foi constituído, com o Centro de Estudos 
Sociais da Faculdade de Economia da Universidade de 
Coimbra, o Observatório Permanente da Justiça Portugue-
sa, que anda sucessivamente a fazer estudos, o principal 
dos quais está editado, publicado e à venda nas livrarias há 
vários anos e que tem feito sucessivas actualizações. E, 
porque o contrato terminou, vamos, agora, renová-lo, com 
um programa que foi apresentado e está calendarizado e de 
que os Srs. Deputados terão conhecimento assim que esti-
ver estabilizada a negociação com o Observatório. Esse 
mecanismo do Observatório permite-nos saber quais são os 
problemas reais do sistema da justiça e onde é que eles se 
encontram. Tive, aliás, oportunidade de aqui dizer que, em 
vez de legislar avulsamente na simplificação processual, 
mesmo no curto prazo, solicitei ao Professor Boaventura 
Sousa Santos que elaborasse — e ele, brevemente, entre-
gar-ma-á — uma lista sintética dos pontos de bloqueio que 
o Observatório foi identificando, para vermos, ponto a 
ponto, como é que se vai respondendo a este problema. 
Ora, creio que esta é a maior dificuldade que todos temos 
de perceber na intervenção relativamente a esse sistema. 
Não vale a pena dizerem que medidas como a proposta 
de lei que vamos discutir amanhã é pontual, pois isso nada 
acrescenta ao que eu já disse. É obviamente pontual! É 
obviamente uma «aspirina»! Eu já o disse! Nem nunca 
tentei apresentar à opinião pública ou à Assembleia aquela 
medida como não sendo pontual e como não sendo uma 
«aspirina». Eu próprio disse que «temos de eliminar o 
abcesso, antes de podermos tratar o dente». Agora, temos é 
de «atirar-nos ao abcesso», isso temos, senão nunca mais 
chegaremos ao «tratamento do dente». 
E o problema que temos aqui é que, sendo necessário 
mexer numa multiplicidade de peças, não podemos mexer 
em todas elas ao mesmo tempo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ora aí está! 

O Orador: — Portanto, a intervenção terá de ser sem-
pre pontual e só resultará uma intervenção sobre o conjun-
to no final das intervenções pontuais. A não ser que 
alguém tenha disponível no mercado um outro «relógio» 
para eu deitar este fora e meter outro no pulso. O relógio é 
fácil! E o sistema da justiça? Alguém tem? Alguém tem aí 
outros 1500 juízes, outros 200 e tal tribunais, outros 4000 
e tal funcionários, para eu tirar os que estão e meter tudo 
novo?! E será que resolvia? Ou será que o problema não 

tem a ver com cada juiz individualmente, nem com cada 
funcionário individualmente, nem com cada tribunal indi-
vidualmente, mas, isso sim, o problema só se resolve com 
um conjunto de objectivos de intervenção que enunciei no 
meu discurso, sobre o qual VV. Ex.as terão, obviamente, de 
dizer – apesar de tudo, disseram bastante pouco para o que 
seria de esperar – que é insuficiente, que não está lá, que 
não tem estratégia, que não sei o quê...? Aliás, devo dizer 
que foram até muito moderados, reconheço-o. Agora, se 
lerem o meu discurso, depois, serenamente, dentro de 
alguns dias – e sem que isso comprometa o mal que, ne-
cessariamente, terão de dizer do Governo –, hão-de ver 
que está lá a estratégia, está lá o calendário e está lá, sobre-
tudo, um compromisso calendarizado relativamente ao 
conjunto dessas medidas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isso está lá e penso que é necessário que 
façamos esse caminho. Aliás, creio que é muito positivo – 
digo-o com toda a franqueza – que o possamos fazer em 
conjunto e, do que eu aqui ouvi, hoje à tarde, não encontro 
qualquer razão para que tal não aconteça. Nós não temos 
qualquer pudor nisso. 
O PCP apresentou uma iniciativa numa área em que 
estávamos a trabalhar e não tivemos problema em renun-
ciar à nossa própria iniciativa e trabalhar, como base de 
trabalho, na iniciativa do PCP. 
Acolhemos uma proposta que vinha no programa elei-
toral do PSD. Parece que agora o PSD não gosta dela, mas 
isso significa que não se enganaram tanto no programa 
eleitoral como aquilo que pensaram!.. É uma boa ideia! E 
há uma coisa que lhe garanto sobre essa ideia: ela pode 
não resolver muito, mas há uma coisa que ela não faz, isto 
é, não faz mal e, se só houver 10 magistrados jubilados 
disponíveis para aproveitar aquele sistema, são 10 «peças 
novas» que ganhamos para melhorar o funcionamento da 
máquina e elas são bem-vindas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Se forem 50 magistrados, melhor! É 
neste espírito que temos de estar. 
O PP tinha no seu programa eleitoral a ideia dos admi-
nistradores judiciais, que já estava na lei orgânica e que 
nós definimos como uma prioridade e que vamos apresen-
tar no final deste mês, em conjunto com a nova lei orgâni-
ca do Ministério e com a lei de autonomia administrativa e 
financeira dos tribunais. 
Disse o Sr. Deputado Narana Coissoró – e eu estou to-
talmente de acordo – que também é fundamental valorizar 
o papel do Parlamento, discutindo estes temas, que são 
temas centrais da democracia portuguesa. Mas permitir-
me-á que lhe diga que o que temos feito é tudo menos 
subalternizar este Parlamento. V. Ex.ª ainda não viu qual-
quer medida anunciada publicamente por este Governo, no 
domínio da justiça, que não tenha sido previamente apre-
sentada ao Parlamento. Se V. Ex.ª se der ao trabalho de 
reler o discurso que aqui fiz aquando da discussão do Pro-
grama do Governo vai ver que está lá tudo: a privatização 
dos actos notariais, o acordo com a Ordem dos Advogados 
4 DE FEVEREIRO DE 2000 
57 

sobre as oficiosas, as medidas relativas à Magistratura — 
aliás, nesse discurso enunciei precisamente estas três me-
didas que constam da proposta de lei —, os benefícios, os 
incentivos, para que as partes ponham termo ao processo. 
Nada anunciámos publicamente sem que tenhamos pre-
viamente informado o Parlamento. 
Sei que há um problema: é que cada vez que nós anun-
ciamos aqui uma coisa os senhores não nos levam a sério e 
depois só nos levam a sério quando ela vem anunciada no 
telejornal,… 

Risos do PS. 

… mas aí não é o Governo que vos subalterniza, mas, per-
doar-me-ão, são VV. Ex.as que subalternizam a qualidade do 
diálogo entre o Governo e a Assembleia da República. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem observado! 

O Orador: — Por isso, insisto: leiam bem o que eu 
disse aqui hoje, para depois não dizerem «o malandro não 
nos disse nada e foi anunciar à televisão». Porque o que eu 
disse que iria fazer, irei fazê-lo e, nessa altura, anunciá-lo-
ei, efectivamente, na televisão. Espero é que nessa altura 
não se mostrem surpreendidos! 
Visto que, amanhã de manhã, nos reencontraremos, na 
segunda-feira, à tarde, cá estarei a apresentar o orçamento 
do Ministério e, na terça-feira, à tarde, também cá estarei, 
juntamente com o Sr. Ministro da Administração Interna, 
para um colóquio, que, em boa hora, a 1.ª Comissão vai 
organizar, sobre a agenda da presidência portuguesa nos 
assuntos da justiça e da administração interna, termino, 
dizendo que o Parlamento poderá contar não só comigo 
mas também com o Sr. Ministro da Administração Interna 
para uma total lealdade de relacionamento nestas áreas da 
justiça e da administração interna. 
Nós não andaremos a surpreendê-los com aquilo que 
anunciamos na praça pública e dir-vos-emos, com fran-
queza, o que vamos fazendo, passo a passo, por uma razão 
fundamental: é que, como a generalidade dos passos, desi-
gnadamente em matéria legislativa, que possamos dar 
dependem de uma aprovação deste Parlamento, há-de 
perceber que não vou perder tempo a tentar trabalhar uma 
iniciativa legislativa tendo, à partida, a garantia de que vai 
ser chumbada pela Assembleia da República. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, o 
seu tempo terminou. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, é precisamente o que vou 
fazer, dizendo que, da parte deste Governo, poderão contar 
com a total lealdade e a total vontade de que este caminho 
prossiga e que prossiga em conjunto. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados e 
Sr.as Deputadas, a próxima sessão plenária realiza-se ama-
nhã, às 10 horas, constando da ordem do dia a discussão 
conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 3/VIII e 
do projecto de lei n.º 86/VIII (PSD) e a discussão, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 13/VIII. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 55 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Partido Socialista (PS): 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Rui Fernando da Silva Rio 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
