Sexta-feira, 10 de Dezembro de 1999 




I Série — Número 16 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 








REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE DEZEMBRO DE 1999 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minu-
tos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 7/VIII, 
dos projectos de lei n.os 31 a 343/VIII e da apreciação parlamentar n.º 
8/VIII. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP) 
criticou o Governo pela perda do único director-geral português na 
Comissão Europeia, no que foi seguido pelos Srs. Deputados António 
Capucho (PSD) e Lino de Carvalho (PCP), tendo o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos (PS) sugerido que esta matéria fosse abordada ao 
abrigo de outras figuras regimentais. 
Foram aprovados os votos n.os 17/VIII — De congratulação 
pelo fim da ocupação indonésia de Timor Loro Sae (Comissão 
Eventual para Acompanhamento da Situação em Timor Leste), 
16/VIII (PSD) e 18/VIII — De congratulação pela decisão da 
UNESCO de classificar a floresta Laurissilva, na Região Autónoma 
da Madeira, como Património Mundial Natural (CDS-PP). Sobre o 
primeiro, usaram da palavra os Srs. Deputados Miguel Anacoreta 
Correia (CDS-PP), Rosa Maria Albernaz (PS), Nuno Freitas 
(PSD), Rodeia Machado (PCP), Luís Fazenda (BE) e Heloísa 
Apolónia (Os Verdes); sobre os últimos, usaram da palavra os Srs. 
Deputados Guilherme Silva (PSD), Heloísa Apolónia (Os Verdes), 
Mota Torres (PS), Luísa Mesquita (PCP), Nuno Melo (CDS-PP) e 
Luís Fazenda (BE). 
Procedeu-se ao debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 
1/VIII — Alteração à Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro (Lei do 
Orçamento do Estado para 1999), que foi aprovada. Usaram da 
palavra, a diverso título, além dos Srs. Ministros das Finanças e da 
Economia (Pina Moura), da Presidência e do Equipamento Social 
(Jorge Coelho) e da Saúde (Manuela Arcanjo), os Srs. Deputados Rui 
Rio (PSD), Basílio Horta (CDS-PP), Francisco Louçã (BE), Octávio 
Teixeira (PCP), António Pires de Lima (CDS-PP), Manuela Ferreira 
Leite (PSD), Francisco Torres, Manuel dos Santos, Medeiros Ferrei-
ra, Manuel Alegre e Joel Hasse Ferreira (PS), Maria Celeste Cardo-
na e Paulo Portas (CDS-PP) e Maria Luísa Vasconcelos e Fernando 
Serrasqueiro (PS). 
Após discussão e votação na especialidade, a proposta de lei 
foi igualmente aprovada em votação final global, tendo-se pronun-
ciado os Srs. Deputados Rui Rio (PSD), João Carlos da Silva (PS), 
Manuela Ferreira Leite (PSD), Joel Hasse Ferreira (PS), Octávio 
Teixeira (PCP), António Pires de Lima (CDS-PP), Hugo Velosa e 
Guilherme Silva (PSD), Basílio Horta (CDS-PP) e Medeiros Fer-
reira (PS). 
Entretanto, foi rejeitado o projecto de deliberação n.º 2/VIII — 
Adopta medidas tendentes à melhoria do funcionamento da Assem-
bleia da República e à sua credibilização (Deputada de Os Verdes 
Isabel Castro). 
Mereceu aprovação um requerimento do PCP solicitando a baixa 
à Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, sem 
votação, do projecto de lei n.º 1/VIII — Aumento do salário mínimo 
nacional (PCP). 
Foi rejeitado, na generalidade, o projecto de lei n.º 12 /VIII — 
Criação da Área Metropolitana de Aveiro (PSD). 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. Pre-
sidente da República, no presente mês, a Macau, entre os dias 16 a 19, a 
Bangkok, entre os dias 20 a 21, e a Díli, entre os dias 22 e 23. 
Foram ainda aprovados pareceres da Comissão de Ética relati-
vos à substituição de Deputados do PSD e do CDS-PP e autorizando 
Deputados do PS e do PSD a deporem em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas e 10 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 

I SÉRIE — NÚMERO 16 

José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d’Orey Capucho 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
António de Carvalho Martins 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Francisco Baptista Tavares 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maças 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
3 

Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Augusto Meleiro Rodrigues 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputados, o Sr. Secretário da 
Mesa vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 7/VIII 
— Estabelece normas sobre a cooperação entre Portugal e 
os tribunais penais internacionais para a ex-Jugoslávia e 
para o Ruanda, que baixou à 1.ª Comissão; projectos de lei 
n.os 31/VIII — Elevação de Sendim à categoria de vila 
(PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 32/VIII — Elevação à 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

categoria de vila da povoação de Azueira (PS), que bai-
xou à 4.ª Comissão, 33/VIII — Regime de contagem de 
tempo de serviço, quotas e contribuições para a aposen-
tação de ex-militares (PSD), que baixou à 9.ª Comissão; 
e a apreciação parlamentar n.º 8/VIII — Decreto-Lei n.º 
490/99, de 17 de Novembro (Estabelece o regime jurídi-
co aplicável à permissão da condução de viaturas oficiais 
dos organismos e serviços do Estado e das autarquias 
locais por funcionários e agentes que não possuam a cate-
goria de motorista) (PSD). 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há dois pedidos 
para interpelação à Mesa mas, para ordenarmos os traba-
lhos e chamarmos o Governo na altura própria, começare-
mos pelos dois votos de congratulação que deram entrada 
na Mesa, um apresentado pela Comissão Eventual para 
Acompanhamento da Situação em Timor Leste, o voto n.º 
17/VIII — De congratulação pelo fim da ocupação indoné-
sia de Timor Lorosae, e outro, apresentado pelo PSD, o 
voto n.º 16/VIII — De congratulação pela decisão da 
UNESCO de classificar a floresta Laurissilva, na Região 
Autónoma da Madeira, como Património Mundial Natural. 
Aliás, queria desde já felicitar a população desta região e o 
seu Governo pelo muito empenho posto neste processo e 
pelo sucesso obtido. 
Como sabem, não há período de antes da ordem do dia. 
Porém, se houver consenso no sentido de se discutirem e 
votarem desde já estes votos, sobretudo porque um deles 
perderá oportunidade, que é o relativo a Timor, perguntava 
aos grupos parlamentares se poderemos aqui fazer uma 
pequena «entorse» regimental, no sentido de se discutirem 
e votarem desde já estes dois votos. Alguém está contra? 

Pausa. 

Embora alguém possa não estar tão atento, como o si-
lêncio vale como concordância, passaremos desde já à 
discussão e votação dos votos que anunciei. 
Entretanto, para uma interpelação à Mesa, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o que 
me leva a pedir a V. Ex.ª a palavra para uma interpelação 
tem a ver com o facto, que considero grave para os interes-
ses nacionais, de ter sido confirmado que Portugal perdeu 
a candidatura à Direcção-Geral da Agricultura da Comis-
são Europeia. 
A situação é simples de descrever: Portugal tinha um 
Director-Geral das Pescas e deixou de o ter a favor de 
um dinamarquês; candidatou uma pessoa à Direcção-
Geral da Agricultura e perdeu a favor do espanhóis, 
como aliás era de esperar. A responsabilidade, a nosso 
ver, é do Governo, que patrocinou a candidatura, mas é, 
também, do bloco central, que é co-gestor dos interesses 
europeus de Portugal. 
Gostaria, apenas, de, através de V. Ex.ª, saber do Go-
verno coisas tão simples como estas: se quando deixou sair 
o Director-Geral das Pescas acautelou a necessidade de 
Portugal ter um director-geral; se é ou não verdade que a 
candidatura portuguesa à Direcção-Geral da Agricultura 

foi uma segunda escolha; e, sobretudo, se é ou não verdade 
que, neste momento, na lista dos 30 altos funcionários da 
União Europeia, onde existem sete alemães, seis franceses, 
seis ingleses, três italianos, três espanhóis, um belga, um 
dinamarquês, um finlandês e um luxemburguês, não existe 
nenhum português; e como é possível um membro do 
Governo que se deslocou recentemente a Bruxelas ter o 
atrevimento de dizer que ter ou não um director-geral na 
União Europeia não é uma questão fundamental para Por-
tugal. Deve ser uma questão fundamental para aqueles que 
monopolizam os altos cargos na União Europeia! 
(O Orador reviu.) 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, para casos destes 
existe a figura do requerimento ao Governo. Agradecia 
que o formulasse. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, o 
tema que me leva a interpelar a Mesa é a notícia, que está 
já confirmada, de que Portugal acaba de perder o único 
director-geral que tinha na Comissão Europeia. 
Interpelo a Mesa para manifestar a nossa profunda 
indignação. Não se tratava, necessariamente, da Direc-
ção-Geral de Agricultura, porque Portugal era candidato 
a outras direcções-gerais que estavam vagas, e o que 
aconteceu foi que o Governo, com total inabilidade, com 
total falta de capacidade negocial, deixou-se ultrapassar 
por outros países que já têm vários directores-gerais — 
cinco, seis ou sete, como foi referido. Ao contrário de 
outros países bem mais pequenos do que nós, como, por 
exemplo, o Luxemburgo, Portugal deixa de ter assento na 
Comissão Europeia quando um nacional seu perde o 
lugar de director-geral. 
Isto é a perda de influência de Portugal na Comissão, 
que, como sabemos, é um órgão e uma instituição determi-
nante no processo negocial em que se traduz a integração 
de Portugal na Europa. Porém, acentuo ainda que Portugal, 
também pela primeira vez desde a adesão, deixou de ter 
nacionais seus nos outros gabinetes. 
Ora, Sr. Presidente, não apenas o Governo foi inábil, 
ao deixar que o anterior Director-Geral das Pescas assu-
misse as funções de Chefe de Gabinete do nosso Comissá-
rio sem acautelar o preenchimento prévio desse lugar por 
um nacional nosso, como veio abdicar de uma posição 
absolutamente fundamental. Isto é nítida incúria e, por 
isso, Sr. Presidente, a minha interpelação é simples: será 
que o Governo já pediu a V.Ex.ª para vir dar explicações a 
esta Câmara sobre isto? 

Aplausos do PSD 

O Sr. Presidente: — A resposta é não e faço-lhe a 
mesma recomendação que fiz ao Sr. Deputado Paulo Por-
tas, ou seja, o Sr. Deputado dispõe da figura do requeri-
mento ao Governo. 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
5 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Lino 
de Carvalho. Espero que seja uma interpelação, porque até 
agora nenhuma o foi. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
uma interpelação exactamente nos mesmos termos em que 
a Mesa permitiu aos oradores antecedentes. 

O Sr. Presidente: — Nos mesmos termos não é, Sr. 
Deputado, mas faça o favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
também tivemos conhecimento desta decisão grave para os 
interesses nacionais e para os interesses da agricultura 
portuguesa. 
Independentemente da personalidade que estava indi-
cada para o cargo, a ocupação do cargo de Director-Geral 
da Agricultura por uma personalidade indicada pelo nosso 
país, obviamente, deveria ter merecido da parte do Gover-
no português todo o empenhamento negocial para que ela 
se pudesse concretizar. Tão grave, contudo, como o facto 
de isto não ter sido conseguido é o facto de, paralelamente, 
prosseguir a aceitação de uma política agrícola comum 
que, como todos sabemos, tem vindo a ferir gravemente, 
de morte, a agricultura portuguesa. 
Nesse sentido, Sr. Presidente, permita-me anunciar que, 
estando requerida a presença do Sr. Ministro da Agricultu-
ra na Comissão para, em breve, tratar de várias questões 
ligadas com a política agrícola europeia, esta matéria, 
seguramente, será centro da 
interpelação que nesse 
momento faremos ao Sr. Ministro sobre o comportamento 
que o Governo português teve neste processo e que levou 
ao resultado que hoje é conhecido, com prejuízo para os 
interesses nacionais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado nada pediu à 
Mesa, pelo que esta nada tem a responder. 
Também para uma interpelação, tem a palavra o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, há 
duas formas de abordarmos estas questões, sendo que uma 
tem a ver com a seriedade e com a necessidade de resolver 
os problemas reais que estão por trás delas e a outra tem a 
ver com a necessidade de tentar influenciar as primeiras 
páginas dos jornais de amanhã e as aberturas dos telejor-
nais de hoje. 
Naturalmente que rejeitamos esta segunda forma de 
abordar os problemas e estamos disponíveis para os abor-
dar na forma adequada que a Assembleia da República 
deve assumir relativamente a este e outros assuntos. 
É evidente que se trata de uma situação difícil, é evi-
dente que se trata de uma situação que resulta de uma 
negociação extremamente complexa, é evidente que o 
Partido Socialista tem consciência de uma tendência preo-
cupante que a Comissão Europeia vem tendo no sentido de 
reforçar o poder dos países mais fortes nessa mesma Co-
missão. Mas é também evidente que uma negociação deste 
género só pode ser conseguida e vencida com o esforço do 
Governo e com o apoio da oposição. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sempre teve! 

O Orador: — Ora, não é com atitudes como aquelas 
que VV. Ex.as aqui trazem que podemos ajudar a resolver o 
problema. Deixemos, portanto, como o Sr. Presidente da 
Assembleia bem sugeriu, esta questão para a sua tramita-
ção regimental própria. Os senhores têm perguntas ao 
Governo que podem formular, têm requerimentos que 
podem apresentar, têm debates de urgência que podem 
requerer, etc. Cá estaremos para ver se conseguimos de-
fender os interesses nacionais, esperando que VV. Ex.as 
nos apoiem na defesa desses mesmos interesses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Agora, só reabrindo 
o concurso! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, entrou entretanto, 
já depois do início dos trabalhos, mais um voto de congra-
tulação, com a mesma finalidade do voto apresentado pelo 
PSD, subscrito pelo CDS-PP. Suponho que o consenso 
anterior abrange também a discussão e a votação deste 
voto, fazendo-se, neste caso, uma discussão conjunta, pois 
trata-se da mesma matéria. Creio que ninguém se opõe a 
isso. 
Vamos então, se concordarem, passar à leitura e depois 
à discussão e votação dos votos que foram apresentados, 
pela ordem por que o foram. 
O Sr. Secretário da Mesa vai ler o primeiro, o voto n.º 
17/VIII — De congratulação pelo fim da ocupação indoné-
sia de Timor Lorosae (Comissão Eventual para Acompa-
nhamento da Situação em Timor Leste). 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o voto n.º17/VIII é do seguinte teor: «Conside-
rando, neste vigésimo 24.º aniversário da invasão de Timor 
pela Indonésia, que finalmente o povo de Timor Lorosae 
exerceu o seu direito à autodeterminação; 
Atendendo a que o resultado da consulta popular ex-
primiu, de forma clara e inequívoca, a vontade soberana do 
povo de Timor de viver em liberdade e construir o seu 
próprio Estado; 
Estimando que, apesar de difícil, todo o processo de-
sencadeado para a libertação e reconstrução do novo Esta-
do de língua portuguesa é irreversível; 
Reconhecendo que Portugal teve e tem, desde 7 de 
Dezembro de 1975, especiais responsabilidades em todo 
o processo de condução de Timor no sentido da indepen-
dência: 
A Assembleia da República delibera, na passagem de 
mais um aniversário de uma data particularmente negra 
da história comum dos povos de Timor Lorosae e Portu-
gal, manifestar o seu regozijo pela libertação do povo 
mártir de Timor Lorosae, apresentando, por isso, um 
voto de congratulação pelo fim da ocupação indonésia de 
Timor Lorosae. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate sobre o 
voto que acaba de ser lido, tem a palavra o Presidente da 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

Comissão Eventual para Acompanhamento da Situação em 
Timor Leste, Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Este voto é subscrito pela 
Comissão Eventual para Acompanhamento da Situação em 
Timor Leste, que desde 1982 tem estado sempre, em espí-
rito de grande consenso, unida na defesa de princípios que 
nos parecem ser indiscutíveis, como era o exercício do 
povo de Timor Leste para a autodeterminação. 
Este é um voto com um sentido positivo, em que a As-
sembleia da República, julgo pela primeira vez, demonstra 
a sua congratulação sobre algo referente a Timor e fá-lo 
numa altura em que a primeira parte do exercício da auto-
determinação do povo de Timor Leste foi feita com três 
vitórias deste povo contra a ocupação indonésia: primeira, 
quando o povo de Timor Leste respondeu à intimidação 
para não se inscrever no referendo e o fez de forma maci-
ça; segunda, quando, também de forma maciça, votou e, 
terceira, quando os resultados dessa votação apresentaram 
cerca de 80% dos timorenses que escolhiam a via da inde-
pendência. 
A Comissão Eventual para Acompanhamento da Situa-
ção em Timor Leste da Assembleia da República não 
poderia deixar de propor ao Plenário este voto de congra-
tulação pelo fim da ocupação, sendo a primeira vez que o 
faz em 24 anos. Esperamos que o povo de Timor Leste e 
os seus representantes continuem a encontrar a base do 
consenso que lhes permitirá, nesta fase do seu processo, 
que é dificílima, encontrar as vias mais adequadas para 
exercerem plenamente a autodeterminação, sendo o país 
conduzido à independência. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Rosa Maria Albernaz. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
subscreve este voto de congratulação pelo fim da ocupação 
de Timor Lorosae pela Indonésia. Este voto, ao ser apre-
sentado desta maneira e num dia como o dia 7 de Dezem-
bro, representa para nós o fim de uma página negra na 
história do povo de Timor Lorosae. 
É um voto de esperança, senão mesmo de certeza, de 
que o povo timorense sabe estar à altura das suas respon-
sabilidades na construção deste novo país, o país do sol 
nascente. 
Temos confiança em quem, durante anos e anos, lutou 
por um Estado independente, dotado de uma cultura pró-
pria, religiosa e linguística, um povo que nenhum poder foi 
capaz de esmagar. E porque a vida deve ser também um 
desafio de solidariedade, tem de haver, por parte dos por-
tugueses e da comunidade internacional, todo o apoio à 
reconstrução de Timor Lorosae. Há, pois, que garantir a 
segurança das populações, reunificar as famílias desmem-
bradas, proteger as crianças sem pais. 
Queremos também, desta forma, relembrar os 200 000 
mortos que tombaram pela defesa da liberdade e dos seus 
ideais. Não vamos deixá-los esquecidos. Temos de apoiar, 

na altura própria, a elaboração clara e objectiva de um 
inquérito para apurar os autores materiais dos crimes, os 
responsáveis morais e políticos pelas torturas e matanças. 
Há que apurar quem programou, promoveu e levou avante 
este ignóbil projecto. Os que tombaram e os que resistiram 
merecem que seja feita justiça. 
Em face de tudo isto, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista vota favoravelmente este voto. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Invocamos hoje, 7 de Dezembro, Timor e 
o mais da história neste ano inesquecível de dois Invernos 
e de duas Primaveras. Fazêmo-lo a propósito do maléfico 
dia da invasão de Timor Leste pela República da Indoné-
sia, há 24 anos atrás, e assim rememoramos o «d» mais 
amargo de Abril. Fazêmo-lo também honrando o voto 
unânime desta Câmara que, em 1996, o designou como dia 
de Timor e assim o sagrou dia de resistência e esperança. 
Mas fazêmo-lo, sobretudo, hoje, em 9 de Dezembro de 
1999, pelo povo livre de Timor, pelo povo heróico de 
Timor, pelo povo irmão de Timor Lorosae e, assim, histo-
ricamente congratulamos, na autodeterminação dos timo-
renses, a liberdade, a justiça e o futuro finalmente disponí-
veis ao pequeno grande Timor. 
Nunca apagaremos da memória, e até da consciência, 
estes 24 anos de genocídio, terror e martírio do povo timo-
rense. Nunca esqueceremos as consequências que, a seu 
tempo, o internacionalismo, o realismo e o conformismo 
ditaram a Timor. É que nesta página negra da vida de três 
povos está inscrito um dos mais belos exemplos de enver-
gadura moral, de consciência política e de identidade cul-
tural. Há, pois, bons motivos para não aligeirar o passado 
que é memória sofrida, honra e orgulho colectivos do povo 
combatente de Timor. 
O parto com dor de Timor Lorosae, neste Setembro in-
vernoso, tudo fez perigar e desesperar. Um brutal último 
espasmo indonésio fez de Timor, ainda mais, a nossa cau-
sa, a nossa casa, o nosso sangue. Mas a democracia mos-
trou-se fértil. Gerou solidária corrente humana, a escalas 
raramente vistas, fez nascer finalmente a liberdade e deu à 
luz um justo Timor de timorenses. 
Que não medeie tempo demais entre esse acto fundador 
e democrático e a independência completa de Timor Loro-
sae, que não demore demais a transição democrática, por-
que é em democracia plena que a liberdade e a dignidade 
humana melhor se acham. Que não tarde o Timor demo-
crático, livre e independente. 
Por mais de uma razão digamos em tétun «muito obri-
gado»: «obrigado barak». É assim mesmo: «obrigado 
barak». Eis um humilde sinal da matriz cultural forjada em 
cinco séculos. 
Por isso, bem acolhemos e saudamos a intenção do 
CNRT quanto à língua oficial. Confirmando-se a opção 
pela língua portuguesa, maiores responsabilidades recairão 
sobre nós no apoio a Timor, mas nada nos traria maior 
orgulho do que saudar Timor Lorosae como o sétimo esta-
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
7 

do da Comunidade de Países de Língua Oficial Portuguesa 
e ler poesia de Xanana em português. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-me 
uma última referência, não aos campos de deportados, não 
à venda de armas à Indonésia, não ao tribunal internacio-
nal, não à descoordenação no terreno das ajudas, não a 
uma visão estratégica de cooperação, não à formação pro-
fissional e qualificação dos timorenses, não à transparência 
e faculdade de fiscalização dos dinheiros públicos envol-
vidos — tudo isto e o mais que vimos debatendo na 
Comissão própria quanto ao futuro de Timor nos preocupa 
—, mas, antes, permitam-me que, precisamente quanto ao 
futuro de Timor, dirija aos jovens timorenses palavras 
fraternas de estímulo e esperança. 
«O futuro é nosso, há que construí-lo», diz um velho 
lema da Juventude Social Democrata. A paz, a justiça, o 
progresso de Timor depende em muito de vós, caros ami-
gos timorenses, e nada é intransponível ou demasiado 
difícil para quem possui a vossa coragem e determinação. 
O futuro é vosso. Carreguem-no de felicidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD assume 
convictamente este voto histórico, em nome do passado, 
em nome de uma nova página para um novo século, me 
nome da paz, da liberdade e da democracia, em nome do 
património e activo lusófono, em nome de um futuro justo 
e duradouro para Timor, em nome dos ideais imperecíveis 
dos timorenses. 
Faz amanhã três anos que Ximenes Belo disse ao Co-
mité Nobel e ao mundo: «O homem é um ser para a liber-
dade». Este ano de 1999 ganhou mesmo uma nova Prima-
vera. Viva Timor Lorosae! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Já vai longe o ano de 1975, aquando da inva-
são pela Indonésia do pequeno território de Timor Leste. 
O ocupante de Timor Leste matou milhares e milhares 
de pessoas e não pode, naturalmente, ficar impune por essa 
situação. Mas se vai longe o ano de 1975, ele está perto na 
memória de todos os que sofreram. Foram 24 anos de luta, 
de sofrimento, de dor, de luto, mas foram, também, acima 
de tudo, 24 anos de luta e resistência pela causa da liber-
dade em Timor Leste. Este pequeno povo enfrentou uma 
grande potência e deu, de facto, uma grande lição ao mun-
do, uma lição de resistência, de querer a liberdade para o 
seu povo. 
Saudamos daqui estes 24 anos, em termos de trabalho e 
de luta feitos pelos timorenses. O Grupo Parlamentar do 
PCP associa-se a este voto e saúda o povo mártir de Timor 
Lorosae pela justa luta que travou ao longo destes 24 anos 
de ocupação indonésia. 
A marcha pela liberdade do povo de Timor Lorosae 
não pode nem deve ser interrompida. Por isso, o Grupo 
Parlamentar do PCP irá votar favoravelmente este voto de 
saudação ao povo de Timor Lorosae. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Bloco de Esquerda associa-se a este voto de 
congratulação pelo fim da ocupação indonésia em Timor 
Lorosae. Esta área política da esquerda foi solidária com 
a luta pela autodeterminação e independência de Timor 
Leste desde a invasão pela Indonésia, não apenas política 
e moralmente, mas também na prática, na luta, e até 
materialmente. 
A obstinação na defesa dos seus direitos é uma lição 
dada a todo o mundo naquilo que são os mais nobres valo-
res da humanidade. Compartilhamos esta congratulação e 
esta lição e pensamos que a Assembleia da República deve 
votá-la com a máxima dignidade. 
Neste momento, fazemos também votos de solidarieda-
de para que o processo de transição seja curto, apontando 
para um Estado democrático plenamente reconhecido na 
comunidade internacional, e manifestamos a maior preo-
cupação pela situação de drama humanitário que ainda 
ocorre e se desenvolve, não só nos campos de refugiados 
mas com os muitos milhares de desaparecidos cujo recen-
seamento não é ainda rigoroso e cuja localização não é 
clara. 
Para nós, continua a ocorrer um drama humanitário 
com a comunidade timorense, sendo necessárias a máxima 
eficácia e a máxima pressão internacional do Governo 
português. O drama continua e se, por um lado, o nosso 
coração transborda de alegria pelo acesso à autodetermina-
ção pelo povo de Timor, por outro, não consideramos 
ainda que as tarefas estejam concluídas. A paz é urgente 
para todos os timorenses; o Bloco de Esquerda tem esta 
preocupação e assim se associa a este voto. 

Aplausos do PSD e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Através da discussão deste voto, Os 
Verdes querem associar-se à congratulação pelo fim da 
ocupação indonésia de Timor Leste, ocorrida em 7 de 
Dezembro de 1975, que agora se assinala, invasão essa que 
iniciou o terror em Timor Leste, passando até pelo episó-
dio terrível de 12 de Novembro de 1991, com o massacre 
de Santa Cruz, o qual, infelizmente, pelo terror que consti-
tuiu, veio despertar meio mundo para a questão do terror e 
das atrocidades que aí se viveram. 
1999 é o ano do reconhecimento de um Timor Leste 
livre e independente, acto que se deveu, de facto, ao seu 
povo. Este ano, os timorenses deram ao mundo uma prova 
de grande civismo e tolerância, com a participação massiva 
no referendo do dia 30 de Agosto e com toda a tolerância 
de um povo na forma de reacção perante a violência atroz 
de que foram vítimas. 
Foram cerca de 24 anos de atentados aos direitos hu-
manos, de sofrimento, de dor, de luta pela independência e 
pela autodeterminação de um povo. Agora, é preciso não 
esquecer que a luta não terminou. Há ainda um Timor por 
reconstruir, há ainda refugiados por regressar em seguran-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

ça, homens, mulheres e crianças desaparecidos, um desen-
volvimento por estabelecer e por prosseguir. 
Aquilo que Os Verdes querem aqui deixar expresso é 
que é importante que tenhamos presente que ninguém se 
pode demitir desta tarefa de reconstrução. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
voto n.º 17/VIII — De congratulação pelo fim da ocupação 
indonésia de Timor Lorosae. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Aplausos gerais. 

O voto vai ser levado ao conhecimento das autoridades 
de Timor, nomeadamente o Presidente Xanana Gusmão e o 
Bispo D. Ximenes Belo. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai ler os vo-
tos n.os 16/VIII (PSD) e 18/VIII — De congratulação pela 
decisão da UNESCO de classificar a floresta Laurissilva, 
na Região Autónoma da Madeira, como Património Mun-
dial Natural (CDS-PP). 

O Sr. Secretário (José Cesário): — Sr. Presidente, o 
voto n.º 16/VIII — De congratulação pela decisão da 
UNESCO de classificar a floresta Laurissilva, na Região 
Autónoma da Madeira, como Património Mundial Natural, 
apresentado pelo PSD, é do seguinte teor: «O Comité do 
Património Mundial da UNESCO, reunido em Marraquexe 
no dia 2 do corrente mês de Dezembro, classificou e reco-
nheceu como Património Mundial Natural a floresta Lau-
rissilva, da Região Autónoma da Madeira. 
Trata-se da primeira vez que uma área florestal do País 
merece a classificação de Património Mundial Natural, 
facto que, se constitui motivo de particular regozijo para a 
Região Autónoma da Madeira, não pode deixar de repre-
sentar, também, uma honra e razão de orgulho para Portu-
gal. Por assim ser, a Assembleia da República não pode 
alhear-se de tão relevante acontecimento. 
Na verdade, mau grado todos os esforços de sensibili-
zação universal para os valores ambientais, ainda se assis-
te, diariamente, aos mais inqualificáveis atentados contra a 
natureza. 
É, pois, gratificante constatar que, na Madeira, foi pos-
sível preservar espécies vegetais indígenas da flora macro-
nésia, preexistente ao próprio povoamento, em que se 
inclui a Laurissilva, como um dos mais belos núcleos de 
floresta higrófila primitiva mundial, que integra os mais 
frondosos e seculares exemplares de til, vinhático, lourei-
ros e folhados. 
Trata-se, ao fim e ao cabo, do reconhecimento interna-
cional de que sucessivas gerações de madeirenses têm 
sabido preservar o seu património natural. 
O futuro destas espécies impõe que ao regozijo pela 
classificação da UNESCO não se possa deixar de associar 
o acréscimo de responsabilidade, para todos — população, 
autoridades regionais, nacionais e internacionais —, pela 
preservação de um património natural, que, sendo nosso, é 
também de toda a humanidade. 

Por assim ser, compete à Assembleia da República ex-
pressar um voto de congratulação pela classificação da 
floresta Laurissilva da Região Autónoma da Madeira como 
Património Mundial Natural pela UNESCO e felicitar a 
população da Região e o Governo Regional pelo muito 
empenho posto neste processo e pelo sucesso obtido.» 
O voto n.º 18/VII — De congratulação pela decisão da 
UNESCO de classificar a floresta Laurissilva, na Região 
Autónoma da Madeira, como Património Mundial Natural, 
apresentado pelo CDS-PP, é do seguinte teor: «1. Conside-
rando que a decisão da UNESCO de classificar a floresta 
Laurissilva, da Madeira, como Património Mundial Natu-
ral é uma grande honra não só para os madeirenses e por-
tosantenses como motivo de orgulho para todos os portu-
gueses; 
2. Considerando que, neste momento, deve prestar-se 
homenagem ao povo da Região Autónoma da Madeira e, 
sobretudo, às populações do mundo rural que, ao longo de 
séculos, souberam, em condições tão difíceis, preservar a 
floresta Laurissilva; 
3. Considerando que proteger este importante legado 
da humanidade, autêntica relíquia viva da natureza, é um 
grande desafio dos nossos tempos e uma exigência das 
futuras gerações, merecendo a solidariedade do todo naci-
onal, 
A Assembleia da República congratula-se com a deci-
são da UNESCO, de classificar a floresta Laurissilva como 
Património Mundial Natural.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão conjunta destes dois votos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Infelizmente, nem 
sempre as coisas boas que orgulham o País e que ocorrem 
na Região Autónoma da Madeira têm a repercussão nacio-
nal que deveriam ter, havendo mais uma tendência para 
empolar e projectar, em termos de comunicação social, 
este ou aquele facto negativo do que factos valiosos e 
relevantes como este. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — São tão raros! 

O Orador: — Tem havido até, de uma forma geral, um 
silêncio dos órgãos de soberania e é bom que a Assembleia 
da República, não só com o voto que eu próprio e os 
Deputados do PSD subscrevemos, mas também com o 
voto que o CDS-PP apresentou, possa aqui dedicar algum 
tempo a fazer este registo para o País, salientando a impor-
tância que tem a classificação da floresta Laurissilva, da 
Região Autónoma da Madeira, como património mundial 
natural. 
Trata-se, efectivamente, de uma relíquia que é preciso 
preservar e que recorda por que é que o poeta dizia, em Os 
Lusíadas, «Ilha da Madeira, pelo mui arvoredo assim cha-
mada.». São, de facto, espécies que remontam a tempos 
anteriores ao povoamento as que integram esta mancha 
florestal, que teve um processo complicado mas que con-
tou com um empenho muito particular do Governo Regio-
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
9 

nal da Madeira e, em especial, da Secretaria Regional da 
Agricultura e Pescas, empenho que conduziu, passados 
anos, a este desfecho feliz. 
Se é verdade que todos nos entristecemos quando Por-
tugal perde posições a nível das instâncias internacionais, 
como há pouco aconteceu com a constatação da perda de 
uma direcção-geral da Comissão Europeia, também penso 
que todos nos devemos orgulhar e encher de júbilo e de 
satisfação quando, pela primeira vez, uma área do País, 
uma área do território português, merece, em instâncias 
com a credibilidade da UNESCO, esta classificação. Pen-
so, portanto, que a hora é a de todos – a população da 
Região Autónoma da Madeira, as suas entidades públicas e 
as entidades como o Governo da República – acolherem 
esta classificação, dando a atenção e o apoio que, natural-
mente, a preservação de um património destes exige. 
É, pois, com grande satisfação que subscrevo este voto 
e é com igual satisfação que anuncio que todo o Grupo 
Parlamentar do PSD vai votar favoravelmente tanto este 
voto como o que foi apresentado pelo CDS-PP. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Queria, em breves palavras, referir que 
o Grupo Parlamentar de Os Verdes se associa também a 
estes votos de congratulação pela classificação como Pa-
trimónio Mundial Natural da floresta Laurissilva, da Regi-
ão Autónoma da Madeira. Creio ser importante reforçar as 
características de biodiversidade e as especificidades que 
este património integra em si, coisa que, infelizmente, já 
vai sendo excepção no nosso país e mesmo no mundo. 
Creio que é importante a congratulação pela classifica-
ção agora obtida, mas, quanto à preservação, penso que é 
importante que todos tenhamos consciência de que esta, 
mais do que uma congratulação – se me permitem –, mere-
ce assumir-se como um dever e um direito. 
Aquilo que também creio ser correcto que façamos 
com regularidade é a manifestação, nesta Câmara, da nossa 
indignação pela destruição, no nosso país, de outros patri-
mónios fundamentais de biodiversidade e de especificida-
de que, infelizmente, todos os dias são destruídos. Existem 
mesmo algumas áreas classificadas a nível nacional, que 
de classificação apenas têm o estatuto na lei, mas que, na 
prática, não são objecto dessa preservação fundamental, 
perdendo todos os dias as suas características de biodiver-
sidade e de especificidade. 
Fica, portanto, uma palavra de congratulação de Os 
Verdes pela classificação da floresta Laurissilva, na Ma-
deira, como Património Mundial Natural. 

Aplausos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: É o facto de a UNESCO ter consagrado e classifica-
do a floresta Laurissilva, na Região Autónoma da Madeira, 
como Património Mundial Natural razão de regozijo para 
esta região autónoma, naturalmente, mas também para 
todo o País, aliás, de uma forma significativa. 
Esta atitude de reconhecimento daquilo que é hoje um 
factor importante em termos internacionais e no debate 
político internacional, que é a defesa ambiental e a preser-
vação de espécies que possam, por qualquer razão avara, 
ficar em vias de extinção, é razão para que todos nós 
olhemos para este exemplo e aplaudamos o modo como 
durante cinco séculos foi possível preservar esta floresta e 
este património. Este facto deve-se, no essencial, a gera-
ções e gerações de madeirenses, todos portugueses, que 
souberam interpretar, no meio daquela orografia dificílima, 
o que era essencial para a sua subsistência daquilo que, 
para a sua subsistência, era acessório, preservando as pri-
meiras e acautelando as segundas. 
Não podemos também esquecer em todo este processo 
e desde que ele se iniciou, o facto de os movimentos ambi-
entalistas terem tido um papel predominante na luta cons-
tante para que a UNESCO viesse a reconhecer, de uma 
forma aberta, aquela que é a consagração de um patrimó-
nio de Portugal, da Região Autónoma da Madeira e das 
suas gentes. 
A Assembleia da República, com base no voto de con-
gratulação apresentado, vai-se manifestar, tenho a certeza, 
de uma forma entusiástica pelo facto de Portugal ser um 
país que dispõe de uma região e de gentes com esta têmpe-
ra e, ao fazê-lo, não chama a si o exercício de qualquer 
competência especial, antes pratica um acto de justiça para 
com as pessoas, para com a natureza, para com o ambiente 
e para com a preservação futura de tudo aquilo que interes-
sa à sobrevivência do planeta e da humanidade no futuro. 
Quero, em meu nome pessoal e em nome do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, deixar aqui expressa a 
convicção de que a afirmação da floresta Laurissilva na 
Região Autónoma da Madeira constituirá para o futuro um 
exemplo valiosíssimo do peso do ambiente, do peso da 
cultura e do peso da participação dos cidadãos na vida 
pública, na mira da defesa dos seus interesses e de um 
futuro melhor para todos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Naturalmente, o Partido Comunista Português 
associa-se ao conteúdo dos votos de congratulação apre-
sentados, hoje, nesta Assembleia. No entanto, gostaríamos 
de relembrar que o facto de a humanidade ter acordado 
demasiado tarde para a defesa e para a preservação do 
meio ambiente é sinónimo também de que reconhecimen-
tos e classificações constituem hoje, em 1999, cada vez 
mais, instrumentos de defesa do homem contra o próprio 
homem. 
Se, de algum modo, a classificação como património 
mundial desta floresta da Região Autónoma da Madeira 
pode constituir, como dizem os votos do PSD e do CDS-
PP, motivo de orgulho, de regozijo e de honra para Portu-
gal, ela deverá também, para nós portugueses, homens e 
mulheres deste fim de século, ser simultaneamente um 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

alerta gravíssimo – ao mesmo tempo que se reconhece e se 
classifica como sinónimo de sobrevivência de um homem 
que se mutila diariamente pela não preservação desta 
mesma natureza – para a necessidade de um acréscimo de 
responsabilidade. Isto porque, ao mesmo tempo que nos 
congratulamos pela defesa da floresta, permitimos diaria-
mente que espaços preservados nacional ou localmente 
sejam, simultaneamente, objecto de atentados, de destrui-
ção e de degradação. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — Embora estejamos hoje satisfeitos e 
radiantes, entendendo com orgulho e com razão este reco-
nhecimento e esta classificação gratificantes, não podemos 
esquecer, por exemplo – e saliento que vivo numa região 
onde isto é evidência permanente e quotidiana – que, no 
nosso país, áreas como o Parque Nacional da Serra de Aire 
e Candeeiros, que deveria ser uma área preservada e cujo 
ordenamento jurídico é conhecido, sendo uma das únicas 
florestas nacionais que está preservada em termos jurídi-
cos, é, neste momento, um local importante de lixeiras 
municipais e de freguesia para centenas e centenas de 
pessoas que percorrem todos os concelhos do distrito de 
Santarém. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é, portanto, extrema-
mente importante que estejamos hoje contentes, satisfeitos, 
radiantes e com algum orgulho por este reconhecimento e 
por esta classificação, mas não poderemos esquecer que 
estes instrumentos de classificação são, efectivamente, 
armas contra o homem que, simultaneamente, se destrói, 
destruindo a natureza que deveria defender para sua pró-
pria sobrevivência. Mais do que orgulho, Srs. Deputados 
do PSD e do CDS-PP, penso que hoje os acréscimos de 
responsabilidade regionais e nacionais deverão ser a nossa 
matéria de fundo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Num País onde a ruralidade é cada 
vez mais penalizada, esquecida e ignorada, onde as ques-
tões ecológicas são cada vez mais questões de conveniên-
cia política, sendo certo que não o deveriam ser, onde a 
prioridade são os interesses imobiliários, a globalização e o 
consumo, a classificação da UNESCO da floresta Lauris-
silva da Madeira como património natural representa uma 
vitória da ruralidade, uma vitória dos botânicos, técnicos e 
ecologistas que se bateram para bem desta causa e, em 
especial, para o ex-Deputado europeu do CDS-PP, o Sr. 
Eng.º Rui Vieira. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Acima de tudo, esta vitória representa 
um caminho a seguir, relativamente ao qual o Governo, 
central e regional, e, em particular, os autarcas com res-

ponsabilidade em matéria de urbanismo deveriam estar 
atentos e que deveriam passar a seguir. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Bloco de Esquerda também se regozija com a 
classificação da floresta Laurissilva como Património 
Natural Mundial pela UNESCO e quer acompanhar estes 
votos do PSD e do CDS-PP. 
Gostaríamos, no entanto, de precisar o seguinte: não 
acompanhamos neste acto qualquer medalha de bom com-
portamento dada, em matéria ambiental, ao Governo Regi-
onal da Madeira, porque são conhecidas situações bastante 
negativas neste domínio, em particular a exploração ilegal 
de pedreiras, o arrastamento dessa exploração para além 
dos prazos legais, a ocupação incontrolada e desordenada 
da orla marítima e a opção obsessiva pela incineração dos 
resíduos sólidos. Aliás, ainda há bem poucos dias, por 
absoluta incúria de quem de direito, deu-se o desabamento 
de parte de um aterro sanitário na Região Autónoma da 
Madeira. Tudo isto configura uma linha bastante negra 
naquilo que respeita à política ambiental na Região Autó-
noma da Madeira. 
Não queremos estragar a festa e o regozijo, mas é pre-
ciso não confundir as coisas: o Governo Regional não tem 
uma «folha de serviço» impecável em matéria de ambiente 
e, por isso, gostaríamos de deixar aqui esta nota. 
Por outro lado, queremos aqui dizer que não encontra-
mos diferença, a não ser a da pequena política, a da peque-
na intriga, entre os votos de congratulação apresentados, 
um pelo PSD e outro pelo PP, mas isso será assunto entre a 
direita. 
Pela nossa parte, regozijamo-nos com o povo da Ma-
deira pela classificação, feita pela UNESCO, da floresta 
Laurissilva como Património Mundial Natural. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação dos votos n.os 16 e 18/VIII — De con-
gratulação pela decisão da Unesco de classificar a floresta 
Laurissilva, na Região Autónoma da Madeira, como Pa-
trimónio Mundial Natural. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

Srs. Deputados, esta deliberação será levada ao conhe-
cimento dos órgãos de Governo da Região Autónoma da 
Madeira. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, encontram-se a assistir à sessão um 
grupo de 21 alunos da Escola Profissional de Rio Maior, 
um grupo de 138 alunos da Escola Secundária de Bocage, 
de Setúbal, e um agrupamento escolar de 60 alunos do 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
11 

Bairro Padre Cruz, para os quais peço uma saudação cari-
nhosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão da proposta 
de lei n.º 1/VIII — Alteração à Lei n.º 87-B/98, de 31 de 
Dezembro (Lei do Orçamento do Estado para 1999). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Ministro 
das Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia (Pina 
Moura): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A apre-
sentação de uma proposta de lei com alterações ao Orça-
mento do Estado para o respectivo ano é um procedimento 
que tem sido usual no nosso país. 
No momento em que é possível ter previsões já bastan-
te precisas das receitas e das despesas de um determinado 
exercício, mandam as boas regras das finanças públicas 
que devem ser tomadas as medidas que permitam afectar 
mais recursos onde eles são necessários, deixando de os 
prever nos projectos que, por um ou outro motivo, não 
foram levados a cabo. 
No que respeita às reafectações introduzidas com a 
proposta de alteração à Lei do Orçamento do Estado para 
1999, sublinho que são feitas tanto para ajustar em alta a 
receita como para reorientar a despesa, tendo esta reorien-
tação dois destinos fundamentais: financiar as acções que o 
Governo tem desenvolvido, e deverá continuar a desen-
volver, em apoio ao processo de transição em Timor Leste 
e reforçar o financiamento do Serviço Nacional de Saúde. 
Em consequência destas alterações, o défice do Sector 
Público Administrativo não aumenta nem em contabilidade 
pública nem em contabilidade nacional. 
Esta proposta de lei permite também avaliar, na leitura 
dos agregados macro-económicos, o desempenho da eco-
nomia portuguesa no último ano e, tal como têm feito as 
principais organizações financeiras nacionais e internacio-
nais, a conclusão que se pode retirar é a de que o desem-
penho da nossa economia correspondeu às expectativas e 
às perspectivas expressas aquando da discussão da lei 
orçamental para 1999. 
Quer isto dizer que Portugal continuou a crescer a um 
ritmo superior ao dos seus parceiros da União Europeia, 
que o desemprego atingiu taxas historicamente baixas, que 
o nível de investimento é sustentado pelas baixas taxas de 
juro e que as contas públicas têm-se mantido em processo 
de consolidação. 
Pode dizer-se, assim, que estão cumpridos os objecti-
vos de política económica a que o Governo se propôs 
quando apresentou a proposta de lei orçamental para 1999. 
Diga-se também, em abono da verdade, que estas 
metas foram atingidas sem podermos contar, pelo menos 
na dimensão que desejávamos, com a alavanca dos nos-
sos principais parceiros comerciais, que, como se sabe, 
só agora começam a recuperar de um período de menor 
crescimento. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A reorientação 
de despesa pública, proposta nesta proposta de alteração à 
lei orçamental, tem como principais destinos — já o referi 
— Timor Leste e o financiamento do Serviço Nacional de 
Saúde, sendo sobre este último que me vou deter a seguir. 
Para além das questões técnicas, já amplamente discu-
tidas na reunião que tivemos com a Comissão de Econo-
mia e Finanças, existem três questões políticas que se 
colocam na análise dos problemas do financiamento do 
Serviço Nacional de Saúde. 
A primeira questão é a de saber se, sim ou não, existiu 
no passado — e quero ser preciso, dizendo que este passa-
do respeita à vida dos XII e XIII Governos Constitucionais 
— uma subafectação dos recursos para o Serviço Nacional 
de Saúde. 
A segunda questão é a de saber se, sim ou não, o pro-
blema do Serviço Nacional de Saúde é só ou, principal-
mente, um problema financeiro ou é também um problema 
de gestão do sistema e das políticas de saúde com ele cor-
relacionadas. 
A terceira questão é explicitarmos aqui, todos e cada 
um de nós, Governo e grupos parlamentares, a visão que 
temos sobre o próprio Serviço Nacional de Saúde. 
Pela sua parte, o Governo apresentará durante este de-
bate a sua resposta e a sua visão para cada uma das três 
questões, encarregando-me eu da primeira e a Sr.ª Ministra 
da Saúde da segunda e da terceira. 
Assim, no que respeita à questão de saber se existiu ou 
não, ao longo da década de 90, durante o período de vida 
dos XII e XIII Governos Constitucionais, uma subafecta-
ção de recursos para o Serviço Nacional de Saúde, a minha 
resposta é clara: sim, existiu ao longo de toda a década de 
90 uma subafectação de recursos para o Serviço Nacional 
de Saúde. Quero ser ainda mais preciso e dizer que ela 
verificou-se quer durante o XII quer durante o XIII Gover-
nos Constitucionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porém, a diferença entre este período 
largo de subafectação de recursos ao Serviço Nacional de 
Saúde, a diferença entre o XIII e o XII Governos, particu-
larmente no que respeita aos respectivos primeiros-
ministros, é a de que o Eng.º António Guterres sempre o 
assumiu — ainda era apenas candidato a primeiro-ministro 
quando definia as suas prioridades de política orçamental 
—, enquanto que o Prof. Cavaco Silva, que eu me recorde, 
pelo menos, nunca o fez. Mas, apesar de nunca o ter feito, 
o problema já então existia. 
Digo isto, Sr.as e Srs. Deputados, não para justificar o 
que não pudemos ou não soubemos fazer entre 1995 e 
1999, digo isto em nome da verdade e para contrariar a 
mistificação da realidade,... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E a Dr.ª Maria de 
Belém onde está? 

O Orador: — ... digo isto para assumir, honestamente, 
que o XIII Governo Constitucional disse desde o princípio 
que não estaria em condições financeiras de assumir, na 
última legislatura, a opção reformadora global do Serviço 
Nacional de Saúde que há-de garantir a sua sustentabilida-
de, a sua maior eficiência e, acima de tudo, a radical me-
lhoria da prestação de serviços aos utentes do Serviço 
Nacional de Saúde. 
Foi nesse contexto, assumido e repetido vezes sem con-
ta, que a Dr.ª Maria de Belém Roseira prestou ao Governo 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

e ao País um bom serviço e se prestou ao sacrifício pessoal 
e político... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sacrifício?! Nin-
guém vai lá por sacrifício! 

O Orador: — ... de ter dirigido a política de saúde nos 
últimos quatro anos, ... 
desafio — mais do que um desafio é uma proposta — que 
já na última reunião da Comissão de Economia e Finanças 
apresentei a todos os grupos parlamentares: chegou a hora 
de virar a página no que respeita ao subfinanciamento 
crónico do Serviço Nacional de Saúde. Chegou a hora de 
começar a fazer do Serviço Nacional de Saúde um exem-
plo de rigor na gestão e de humanização na prestação dos 
cuidados de saúde aos seus utentes. Chegou a hora de, 
todos nós, assumirmos as nossas responsabilidades na 
concretização desses objectivos. 
O Governo sabe que o caminho do rigor, da humaniza-
ção e da transparência financeira do Serviço Nacional de 
Saúde exigirá, no imediato, mais recursos públicos para 
financiar as transformações reformadoras necessárias, 
incluindo aquelas que no médio e no longo prazo gerarão 
mais parcimónia na utilização desses mesmos recursos. 
Por isso, o Governo, nesta proposta de alteração da lei 
orçamental, propõe mais 82,4 milhões de contos para o 
financiamento do Serviço Nacional de Saúde e propõe a 
assunção em dívida pública de 77 milhões de contos, cor-
respondentes a despesas efectuadas antes de 1999. 
No quadro do trabalho de levantamento da situação fi-
nanceira, recentemente efectuado no Ministério da Saúde, 
foi possível apurar que o défice ainda acumulado no Servi-
ço Nacional de Saúde relativo a despesas feitas até 31 de 
Dezembro de 1998, conforme os senhores conhecem desde 
que a Sr.ª Ministra da Saúde, na semana passada, disponi-
bilizou esta informação, ascende a 41,362 milhões de con-
tos. 
O Governo está pronto a aceitar, se essa iniciativa for 
tomada por algum grupo parlamentar, o financiamento 
deste défice por assunção de dívida pública, dado tratar-se 
de despesa feita fora do exercício orçamental de 1999. 
Isto permitirá que entremos no ano 2000 com passi-
vos no Serviço Nacional de Saúde explicáveis, exclusi-
vamente, pela chamada dívida rolante aos fornecedores 
do sistema. 
No quadro da estratégia definida no Programa do Go-
verno de reforçar as dotações e vencer progressivamente o 
subfinanciamento do Serviço Nacional de Saúde, no senti-
do de permitir a sua reforma, sustentabilidade e humaniza-
ção, decidiu também o Conselho de Ministros, na sua 
reunião de ontem, destinada a fixar os primeiros plafonds 
de despesa pública a apresentar a esta Assembleia no qua-
dro da proposta de lei orçamental para 2000, dotar, no 
próximo orçamento, o Serviço Nacional de Saúde com 900 
milhões de contos, o que corresponde a um progresso de 
cerca de 20% em relação à dotação inicial fixada no 
Orçamento do Estado para 1999. 
Queremos, com esta informação, dar consistência e 
credibilidade à aposta, à escolha; queremos dar-lhe inteira 
credibilidade e sinceridade, reforçando-a e começando, de 
forma gradativa mas determinada, a vencer o problema 
crónico, pelo menos de uma década, do subfinanciamento 
do Serviço Nacional de Saúde. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Quero terminar esta intervenção sublinhando duas ideias: a 
primeira é a de que não é normal, ou não tem sido habitual, 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sacrifício?! 

O Orador: — ... quatro anos que, apesar destas restri-
ções e de todos os problemas que conhecem,... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sacrifício?! Quatro 
anos de desorçamentação! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, se me der li-
cença... 

Protestos do CDS-PP. 

Repito, quatro anos que, apesar destas restrições e de 
todos os problemas que conhecemos, foram anos de pro-
gresso e de inovação na reforma do sistema. 
Não posso nem devo ser exaustivo, dada a natureza es-
pecífica deste debate, mas, citando uma fonte que tem sido 
muito utilizada nos últimos dias para justificar posições 
políticas pré-anunciadas em relação a este debate, eu vou 
referir, no que respeita a progressos no sistema, o relatório 
da auditoria do Tribunal de Contas ao Serviço Nacional de 
Saúde,... 

A Sr. ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Veja lá 
quais são as páginas que escolhe!... 

O Orador: — ... solicitada — é bom recordá-lo — 
pelo XIII Governo Constitucional no início da sua activi-
dade. 
Salienta esse documento, como medidas positivas to-
madas neste domínio pelo XIII Governo, sob direcção da 
Dr.ª Maria de Belém Roseira, o seguinte: a nova legislação 
sobre sistemas locais de saúde; a criação das agências de 
acompanhamento e contratualização; a experiência pionei-
ra do Hospital de São Sebastião, em Santa Maria da Feira; 
a celebração de acordos com a indústria farmacêutica, no 
sentido de conter o crescimento do preço dos medicamen-
tos; a intensificação do controlo ao receituário; a promoção 
da divulgação entre os médicos do uso de genéricos e a 
implementação generalizada do cartão de utente, entre 
muitas outras referências que não vou estar aqui a repetir 
exaustivamente. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Falta a página 25!... 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
papel do Governo, e, creio eu, também o do Parlamento, 
não é nem pode ser o de apenas descrever e interpretar 
crises ou dificuldades. O que as nossas concidadãs e con-
cidadãos nos exigem é que trabalhemos para resolver as 
dificuldades e os estrangulamentos. Por isso, repito aqui o 

10 DE DEZEMBRO DE 1999 
13 

na discussão de uma proposta de lei que altera a lei orça-
mental, ser este o palco para o confronto de opções no que 
respeita à política económica e financeira do Governo. 
Esse terreno e esse palco será, do nosso ponto de vista, 
quando nesta Assembleia discutirmos, durante o mês de 
Fevereiro, a proposta de lei orçamental para o ano 2000, 
que o Governo apresentará a esta Assembleia ainda antes 
do fim de Janeiro. 
Quero também sublinhar que, pela nossa parte e dada a 
dimensão que o debate político sobre o financiamento do 
Serviço Nacional de Saúde teve, em torno desta proposta 
de lei, entendemos necessário trazer aqui o nosso contribu-
to para esse mesmo debate. 
Pela nossa parte, assumimos as nossas responsabilida-
des e esperamos que da parte do Parlamento haja também 
a assunção dessas responsabilidades sem haver a tentação 
de transformar o debate desta proposta de lei numa espécie 
de recurso em relação aos resultados das eleições legislati-
vas de 10 de Outubro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Rui Rio, Basílio Horta, 
Francisco Louçã, Pires de Lima e Octávio Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Ministro 
das Finanças, antes do despesismo que este orçamento 
suplementar revela, aquilo que está em causa é, acima de 
tudo, uma questão de transparência das contas públicas do 
País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E este orçamento suplementar tem falta 
de rigor, tem falta de transparência e tem, pelo menos e 
desde logo, três grandes mentiras. 
A primeira mentira deste orçamento é que ele tem uma 
parte do défice que está escondida. Essa parte do défice 
são 77 milhões de contos de aumento de despesa pública 
que o Sr. Ministro insiste em não incluir no orçamento 
para poder continuar a dizer ao País e a Bruxelas que o 
défice do orçamento é um quando ele é outro completa-
mente diferente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se duvida daquilo que nós estamos a di-
zer, Sr. Ministro, consulte o que o Tribunal de Contas diz 
sobre esta matéria... 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não diz nada dis-
so...! Leia! 

O Orador: — ... onde se refere que é claramente ilegal 
aquilo que o Governo está a tentar fazer. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não diz nada disso! 

O Orador: — Então, Sr. Deputado, vou dedicar algum 
do meu tempo a ler o que diz o Tribunal de Contas. É o 
seguinte: «Essas operações de desorçamentação — de 
tesouraria, como lhe chamam — são ilegais por violação 
do disposto no artigo 105.º da Constituição da República e 
nos artigos 3.º, n.º 1, e 18.º da Lei do Enquadramento 
Orçamental». Isto foi dito pelo Tribunal de Contas e não 
por mim, Sr. Ministro. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Isso não tem nada a 
ver com o que V. Ex.ª está a dizer! 

O Orador: — O Sr. Deputado Manuel dos Santos está 
um pouco irritado... 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Isso não tem nada a 
ver com o que V. Ex.ª está a dizer! 

O Orador: — Tem a ver com tudo e mais alguma coisa! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam favor de 
não entrar em diálogo directo. 

O Orador: — Quanto à segunda mentira, Sr. Ministro, 
já não se trata de uma parte do défice escondido mas, sim, 
de uma parte do défice «pendurado». Há mais 41 milhões 
de contos — e o Governo reconheceu-o na Comissão de 
Economia e Finanças — que não estão no Orçamento, não 
estão fora do Orçamento, estão «pendurados» à espera não 
se sabe bem do quê. Digo eu que estarão à espera, futura-
mente, de nova desorçamentação... 
Finalmente, a terceira mentira que os senhores têm res-
peita aos 70 milhões de contos de aumento do défice, que é 
a parte do défice que VV. Ex.as gostariam que nós ignorás-
semos mas que consta, claramente, do artigo 73.º da pro-
posta. 
São 70 milhões de contos de aumento do défice. Esta é 
a parte que VV. Ex.as gostariam que nós ignorássemos, 
mas que consta da proposta, consta claramente do artigo 
73.º! Tal como da proposta de lei que aqui está apresenta-
da, são 70 milhões de contos de aumento do défice, Sr. 
Ministro! 
Ao longo de todos estes anos, a política orçamental é 
uma história de desorçamentações e de truques contabilís-
ticos. Em 1996, os senhores desorçamentaram 35 milhões 
de contos; em 1999, 159 milhões de contos; em 1999, não 
chegaram os 159, pedem agora mais 77! Têm 41 milhões 
de contos dependurados e têm mais 70 milhões de contos 
de aumento do défice. Estas contas dão 382 milhões de 
contos de derrapagens orçamentais, de mentiras, de tru-
ques, Sr. Ministro das Finanças e da Economia! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não se pode pedir mais à opo-
sição que diga que diga «sim» a isto! 
Há um momento em que é preciso dizer «basta» e 
«basta» é agora o que nós estamos a dizer! Não é só o 
Ministro Carrilho que tem o monopólio da mentira no 
Parlamento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Orador: — Este orçamento é uma mentira! Este dé-
fice é uma mentira, como foram uma mentira o défice de 
1997 e o défice de 1998, quando os senhores aqui desor-
çamentaram os 159 milhões dizendo que pertenciam ao 
passado. 
Tem sido sistematicamente uma mentira e, por isso, Sr. 
Ministro, a pergunta que tenho para fazer-lhe é a única 
para a qual é importante hoje obtermos, aqui, claramente, 
uma resposta: o Sr. Ministro Pina Moura e o Governo 
estão na disposição de mudar de rumo? 
Estão na disposição de inscrever no orçamento a ver-
dade das finanças públicas portuguesas? Estão na disposi-
ção de inscrever no orçamento o que está a acontecer ver-
dadeiramente aos impostos dos portugueses? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não estão nada! 

O Orador: — Não faça demagogia com Timor, porque 
Timor até tem a verba! Nós vamos apresentar uma propos-
ta com as verbas para Timor. 
Não faça demagogia com os fornecedores porque nós 
vamos apresentar na Mesa uma proposta para pagar aos 
fornecedores, só que é uma proposta, Sr. Ministro, que tem 
as verbas dentro do orçamento, que conta aos portugueses 
a verdade, que não vem aqui fazer deste orçamento (que 
devia ser a verdade das nossas finanças públicas) uma peça 
política de propaganda do Governo, que é isso que os 
senhores querem: é enganar os portugueses com um défice 
que não é verdade, que é uma peça política de propaganda! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, se 
faz favor! 

O Orador: — E vou terminar, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Já devia ter terminado, Sr. Depu-
tado. Faça favor! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo o 
seguinte: se o Sr. Ministro mudar de rumo, terá a viabiliza-
ção do orçamento; se o Sr. Ministro não mudar de rumo, 
não pode pedir ao Parlamento que aprove um documento 
que mais não é do que um vasto conjunto de mentiras. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr 
Presidente, Sr. Deputado Rui Rio, em primeiro lugar, rejei-
to em absoluto a qualificação que o Sr. Deputado Rui Rio 
fez da minha intervenção e da proposta… 

Vozes do PSD: — Ele rejeita! 

O Orador: — ... de alteração à lei orçamental que o 
Governo aqui traz! 

Vozes do PS: — Muito bem! 


Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — E rejeito essa qualificação porque, con-
forme já tive oportunidade de explicar-lhe durante o deba-
te, de várias horas, que tivemos na Comissão de Economia, 
Finanças e do Plano, para o Governo não há ocultação nem 
há fuga ao controlo. 
Em primeiro lugar, porque os défices de que estamos a 
falar estão documentalmente comprovados pela forma 
adequada, relativamente aos anos económicos em que 
essas despesas foram efectivamente realizadas e as dívidas 
contraídas. Ou seja, o Serviço Nacional de Saúde e o sec-
tor público administrativo e os respectivos défices estão 
claramente documentados nas respectivas contas. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, porque o montante 
do financiamento com recurso à dívida pública para este 
fim está claramente discriminado tanto na Lei do Orça-
mento do Estado para 1999, em relação à qual o seu parti-
do, no momento da votação, se absteve — e refiro-me ao 
artigo 64.º da Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro, como 
agora está na proposta de lei orçamental com a alteração 
que é proposta à alínea b) do referido artigo 64.º. 
Em terceiro lugar, Sr. Deputado – e vamos falar claro e 
sinceramente, sem uma vez mais pretendermos mistificar a 
realidade —,... 

Vozes do CDS-PP: — O orçamento. 

O Orador: — … a Assembleia da República criou, 
neste domínio (para além daquilo que está na lei e que nós 
consideramos que é inteiramente compatível com a técnica 
de inscrição orçamental que estamos a usar) a sua própria 
tradição legislativa na regularização desta tipologia de 
défices. Sem pretender ser exaustivo e falando de um ano 
que é precisamente o meio da década que eu referi como a 
década de subfinanciamento do Serviço Nacional de Saú-
de, vou ler-lhe o que sobre esta matéria era escrito na lei 
orçamental de 1995. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Ele vai ler! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Feito em 1994! 

O Orador: — No n.º 1 do artigo 7.º – e este Orçamen-
to foi elaborado sob responsabilidade política do, então, 
primeiro-ministro Cavaco Silva – dizia-se: «(…) durante o 
ano de 1995 os organismos dotados de autonomia adminis-
trativa e financeira que integram o Serviço Nacional de 
Saúde poderão assumir compromissos até um limite 
máximo de 8,5% além da dotação total fixada nos respec-
tivos orçamentos para a realização de despesas» acrescen-
tando que «(…) os encargos resultantes dos compromissos 
assim assumidos, deverão transitar para o ano económico 
seguinte». 
Dizia-se também, no artigo 67.º dessa mesma lei orça-
mental que «(…) estava o Governo autorizado a contrair 
empréstimos e a realizar outras operações de crédito, no-
meadamente para o cumprimento de obrigações assumidas 
pelos organismos dotados de autonomia administrativa e 
financeira integrados no SNS até ao limite de 70 milhões 
de contos (...)». 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
15 


O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Estão a ver?!... 

O Orador: — Como digo, não invoco isto aqui para 
justificar absolutamente nada do que não pudemos ou não 
soubemos fazer na condução da gestão financeira do Ser-
viço Nacional de Saúde, ao longo dos últimos quatro anos. 
Digo isto aqui para demonstrar que o problema de subfi-
nanciamento do sistema… 

Vozes do CDS-PP: — E a Dr.ª Maria de Belém?! 

O Orador: — … é um problema que tem, pelo menos, 
uma década; é um problema que o anterior governo da 
actual maioria assumiu que não era capaz de resolver na 
anterior legislatura e em relação ao qual assumiu o com-
promisso de mudar de rumo nesta legislatura. 
E quanto a essa mudança de rumo, Sr. Deputado Rui 
Rio, tem não só a minha palavra como tem também os 
actos do Governo, os que constam da proposta de alteração 
à lei orçamental e os que constam também das decisões 
ontem assumidas no Conselho de Ministros. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Não vai ser! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não vamos entrar 
por esse caminho. Portanto, que seja mesmo uma interpe-
lação, senão não darei mais a palavra para esse efeito! 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente , em poucos 
segundos, só para pedir que V. Ex.ª ou a Mesa, através de 
V. Ex.ª informe o Sr. Ministro das Finanças e da Economia 
de que, no Orçamento do Estado para 1995, foram 70 
milhões para fazer face a dívidas de 19 anos e que agora 
estamos a fazer face a dívidas deste ano e que em quatro 
anos já são 260 milhões que desorçamentam do Serviço 
Nacional de Saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta, para formular pedidos de esclarecimento. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Srs., Ministros, Srs. Secretários de Estado, Srs. 
Deputados, a intervenção do Sr. Ministro das Finanças, 
nesta qualidade, hoje tem o maior interesse político. 
Nós já sabíamos que este Serviço Nacional de Saúde 
perdulário, injusto para quem o paga e cruel para quem o 
sofre, era um Serviço Nacional de Saúde do bloco cen-
tral… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … com a cumplicidade do Partido Co-
munista, que, cada vez que se fala em moderar o Serviço 
Nacional de Saúde, prefere ter um Serviço Nacional de 
Saúde falido do que discuti-lo nas suas actuais circunstân-
cias. 

Aplausos do CDS-PP. 

Nós, pela nossa parte, não temos essa concepção; nós 
entendemos que é indispensável um Serviço Nacional de 
Saúde mas que, em primeiro lugar, seja nacional e, em 
segundo lugar, seja de saúde; seja universal, que não o é 
hoje, e que eventualmente não possa ser tão gratuito quan-
to a generosidade do constituinte o quis. 
No entanto, V. Ex.ª – e é pena que assim não seja – tem 
uma dificuldade: é que, nessa bancada, falta quem deu o 
dinheiro para gastar – o Professor Sousa Franco –, quem o 
gastou mal ou não o controlou – a ex-ministra da Saúde – e 
quem nomeou os dois – que é o Primeiro-Ministro. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Aqui está a verdadeira raiz do problema: 
é que, quando V. Ex.ª diz que as despesas de saúde estão 
suborçamentadas, salvo o devido respeito, que é muito, V 
Ex.ª entra numa grande contradição. Estar suborçamentado 
quer isto dizer que se devia ter gasto mais… Mas isso entra 
em contradição com o que diz a Sr.ª Ministra da Saúde, em 
dois momentos… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Não é nada disso! 

O Orador: — Se estava suborçamentado, então, devia-
se ter gasto mais e o Orçamento não respondeu a essa 
solicitação. A Sr.ª Ministra o que vem dizer é que este 
Serviço Nacional de Saúde o País não o comporta… 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Disse isso, pelo menos é o que vem: «o País não com-
porta este Serviço Nacional de Saúde», não tem meios para 
pagá-lo... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Eu ouvi! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não tem meios! 

O Orador: — Está bem, não tem meios para pagá-lo 
— foi o que foi dito. E eu compreendo que não tenha mei-
os para pagá-lo. 
Por outro lado, o Sr. Ministro das Finanças e da Eco-
nomia vem dizer que, nos últimos quatro anos, houve 
progressos, grandes progressos no Serviço Nacional de 
Saúde...! 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Na despesa, na 
despesa! 

O Orador: — Bom, eu quero dizer ao Sr. Ministro que 
não é essa a opinião dos doentes, seguramente. Ainda hoje 
nós estivemos no Hospital de Santa Maria e tivemos a 
ocasião de ver a desgraça que é aquela urgência, a desgra-
ça que é aquela farmácia, a desgraça que são aqueles servi-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

ços. Como é que, no dealbar do novo século, há pessoas 
que são tratadas de uma forma tão cara da maneira como 
estão a ser tratadas. 
E a pergunta ocorre-nos: quem é que está a ganhar com 
este Serviço Nacional de Saúde? Quais são os interesses 
que se estão a encher com esta despesa que o contribuinte 
está a pagar? 

Aplausos do CDS-PP. 

É esta uma pergunta essencial! É porque nós não po-
demos continuar, sob pena de, um dia, os contribuintes se 
revoltarem – e até me admira que ainda o não tenham 
feito! –, não podemos continuar, repito, a tirar dos bolsos 
de quem paga impostos (e o Sr. Ministro sabe que, infe-
lizmente, não são tantos como isso), para outros bolsos que 
se estão a encher com este Serviço Nacional de Saúde… 

Aplausos do CDS-PP. 

E nada tem sido feito, até agora. Portanto, Sr. Ministro, 
acho que V. Ex.ª aí não tem razão, não houve progresso 
algum; houve retrocesso e grande e continua a haver retro-
cesso e grande. 
Aliás — e é outra pergunta concreta, além das outras 
que fiz, que lhe gostaria de formular —, como é que com-
pagina as suas declarações com declarações recentes da 
Sr.ª Ministra da Saúde, que, com louvável coragem e sin-
ceridade – penso eu, pelo menos foi essa a maneira como 
eu vi –, não veio desculpar-se mas dizer algumas «verda-
des como punhos»... O Sr. Ministro hoje, aqui — e descul-
pe que lhe diga —, parece ter recuado nessa linha, parece 
que veio desculpar, parece que veio…, quando a Ministra 
tinha dito com clareza que não era possível continuar por 
aqui. 
A Sra. Ministra disse: neste sistema, quanto mais for a 
dotação, mais se gasta. Ora bem, então isto é progresso?! 
Parece-lhe, Sr. Ministro, que isto é progresso?! 
«Quanto maior for a dotação maior é o gasto»... Então 
é assim? Vamos dotar mais ainda para que aqueles que se 
estão a encher ainda se encham mais? É essa a pergunta 
que temos de formular. 
Um outro aspecto: V. Ex.ª diz que houve progresso… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado, 
se faz favor. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino já! 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe! 

O Orador: — Mas ainda o Sr. Presidente da República 
veio dizer que a situação era apocalíptica! O Sr. Ministro 
concorda com isto? Isso é que é progresso que referiu na 
sua intervenção? Ou o Sr. Ministro pensa que o Sr. Presi-
dente da República exagerou? 
Eu penso que não, que o Sr. Presidente da República 
fez uma apreciação correcta da realidade que estamos a 
viver. Qual é a opinião do Sr. Primeiro-Ministro? 
E já agora, Sr. Ministro, queria fazer-lhe uma pergunta 
– e espero que V. Ex.ª a não considere indiscreta – sobre 

este orçamento: V. Ex.ª está em condições de garantir à 
Câmara se negociou a aprovação deste orçamento com os 
Deputados do PSD da Madeira, e então negociou uma 
«canadiana laranja», ou com os Deputados do Partido 
Comunista,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado, se faz favor. 

O Orador: — … e, então, negociou uma «bengala 
vermelha»? Diga lá, Sr. Ministro, foi com uns ou foi com 
outros? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Foi com os 
dois! 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Não precisa! 
Não precisa! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não foi na suite! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É a nova PIDE? 
Essa pergunta faz parte da nova PIDE? 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado! Já vai em cinco minutos, Sr. Deputado! 

O Orador: — … uma vez que, connosco, V. Ex.ª sabe 
que não pode contar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr 
Presidente, Sr. Deputado Basílio Horta, em relação às 
questões que colocou e às considerações que fez, vou 
procurar ser concreto nas respostas. 
É evidente, Sr. Deputado, que o problema do sistema 
nacional de saúde – e eu tive oportunidade de dizê-lo na 
segunda questão sobre a qual disse que havia que dar res-
posta, e a Sr.ª Ministra fá-lo-á, quando vier a intervir den-
tro de poucos minutos — não é só um problema de subfi-
nanciamento: há problemas na gestão e na própria interfa-
ce da gestão do sistema com as políticas de saúde. É evi-
dente que as políticas de saúde necessitam de definir 
objectivos e de definir instrumentos para controlar melhor 
a despesa do sistema, para reorientar a despesa no sistema. 
E também é verdade que para esse esforço reformador — e 
na minha intervenção assumi isto claramente —, na ante-
rior legislatura, não tivemos condições, o que isto significa 
dizer que não pudemos e também não soubemos reuni-las, 
mas elas estão, do nosso ponto de vista, ou começam a 
estar reunidas na actual Legislatura. E essa opção reforma-
dora exige, num primeiro momento e, porventura, durante 
os quatro anos da legislatura, um esforço gradual, mas 
significativo, em termos de maior financiamento do siste-
ma, porque, como o Sr. Deputado Basílio Horta sabe muito 
bem, há males que, para serem sarados, mesmo em termos 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
17 

de sustentabilidade financeira, exigem, num primeiro mo-
mento, um reforço e uma maior dotação de meios… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Desde que os méto-
Nacional de Saúde, porque é evidente que ele não está 
bem, é evidente que ele precisa… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradeço-lhe que 
conclua. 
dos se alterem! 

O Orador: — Exactamente! Desde que os métodos se 
alterem! Disso falará a seguir a Sr.ª Ministra da Saúde, 
porque eu tive o cuidado de explicitar as três questões que 
me pareciam essenciais. 
A terceira questão — e o Sr. Deputado não a colocou, 
mas pareceu-me, de certa forma, abordá-la, quando classi-
ficou o sistema como perdulário — que coloquei foi a 
nossa própria visão, do Governo e de cada um dos partidos 
do Parlamento, sobre o sistema nacional de saúde. E, quan-
to a essa opção, é claro que, para o Governo e para o parti-
do que o apoia, o Serviço Nacional de Saúde, como ele-
mento estruturante do sistema de saúde dos portugueses, é 
uma opção de fundo que não está em causa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Este ou outro?! 

O Orador: — Eu falei numa opção e de uma necessi-
dade reformadora do sistema, ao serviço da humanização 
na prestação dos cuidados, do rigor financeiro na sua ges-
tão e na transparência financeira do próprio sistema, 
nomeadamente na sua expressão orçamental! 
Quanto às questões de natureza mais política e de com-
bate político que o Sr. Deputado Basílio Horta levantou 
sobre a ausência nesta bancada do Sr. Primeiro-Ministro, 
da Sr.ª Ministra para a Igualdade e do Professor Sousa 
Franco, anterior Ministro das Finanças, devo dizer-lhe, 
com toda a clareza — e falo, desde logo, pelo Primeiro-
Ministro, e referi isso na minha intervenção —, que o 
Primeiro-Ministro, mesmo antes de o ser, nunca prometeu 
ou, sequer, enunciou como prioridade de reorientação da 
despesa pública na anterior legislatura a criação de condi-
ções para um financiamento a um nível suficiente do Ser-
viço Nacional de Saúde. Ao contrário, teve sempre o cui-
dado de sublinhar que essa era uma opção que não pode-
ríamos tomar, dada a prioridade que, na anterior legislatu-
ra, foi dada ao crescimento da afectação de recursos para o 
sector educativo. 
No que respeita quer ao Professor Sousa Franco quer 
à Dr.ª Maria de Belém Roseira, devo dizer-lhe, Sr. Depu-
tado Basílio Horta, que sou, como membro do governo 
anterior, durante os quatro anos, embora nem sempre nas 
mesmas funções, completamente solidário com a acção 
que quer o Professor Sousa Franco, na política financei-
ra, quer a Dr.ª Maria de Belém Roseira, na política de 
saúde, desenvolveram. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Fica-lhe bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O contribuinte é que 
não é solidário! 

O Orador: — No que diz respeito à questão do futuro 
e da avaliação do estado do Serviço Nacional de Saúde, Sr. 
Deputado, deixe-me também, até com uma nota pessoal, 
que lhe diga que devemos ser, todos nós, cuidadosos e 
parcimoniosos na qualificação da situação do Serviço 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Tudo isso é evidente, mas também é evidente que mui-
tas dezenas de milhares de profissionais do Serviço Nacio-
nal de Saúde dão o melhor de si próprios e têm criado 
autênticas ilhas de inovação e de progresso dentro do sis-
tema. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nós sabemos isso! É 
por isso que ele se mantém. 

O Orador: — E também, no que respeita à situação 
dos doentes, devemos nós próprios ter o cuidado de não 
falar da crise do sistema de uma maneira que aumente a 
intranquilidade e a fragilidade daqueles que estão em situ-
ação de ter de utilizar esse mesmo sistema. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é para a Sr.ª 
Ministra, que falou em caos! Isso é uma crítica ao Presi-
dente da República! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Sr. Ministro das Finanças e da Economia, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este debate é importante, na opinião do Bloco 
de Esquerda, por três motivos. 
Em primeiro lugar, estamos a julgar práticas de falta de 
rigor orçamental. Nos nossos orçamentos, neste e noutros, 
temos receitas a menos e despesas a menos e temos despe-
sas mal feitas. 
Em segundo lugar, registamos práticas erradas na ges-
tão do Serviço Nacional de Saúde que merecem discussão 
em detalhe, a começar hoje. 
Em terceiro lugar, apesar de estarmos a discutir cober-
tura de despesas passadas e, portanto, rectificações e com-
plementos a orçamentos anteriores, estamos também a 
abrir o debate político sobre o Orçamento do Estado para o 
ano 2000, e isso merece uma discussão no essencial. 
Melhor faria este debate se continuasse, como deveria 
ter começado, na discussão do Programa do Governo, 
assinalando convergências e divergências sobre o essen-
cial, para poder medir o que vale o acessório e para poder 
dispensar o supérfluo. Se assim fosse, hoje estaríamos 
encaminhados para discutir aquilo que é decisivo. 
E, registando o meu acordo com uma proposta apresen-
tada pelo PCP de substituição ao artigo 2.º sobre transição 
a respeito de Timor, colocar-lhe-ei três questões funda-
mentais para esta discussão. 
Em primeiro lugar, o Orçamento Suplementar regista 
um aumento das receitas fiscais, em particular cerca de 58 
milhões de contos de aumento das receitas do IVA. É, no 
entanto, óbvio que esse aumento de receita só muito mar-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

ginalmente pode ser explicado por um aumento da eficiên-
cia fiscal, em grande medida porque o aumento do IVA 
incide sobre um progresso do consumo interno de mais 
1,5% do que aquele que estava previsto no Orçamento 
anterior e sobre um aumento das importações de automó-
veis de mais 6% do que o que estava previsto anteriormen-
te, o que explica grande parte desta alteração. 
A não existência de ganhos significativos em eficiência 
fiscal, que é, aliás, o que justifica a interpelação que o 
Bloco de Esquerda propôs para agendamento em relação 
ao combate, à fuga e à fraude fiscais, sugere que, se, por-
ventura, hoje não tivéssemos os níveis de fraude que te-
mos, então, poderíamos duplicar as verbas que estão ins-
critas em despesa no Serviço Nacional de Saúde, no míni-
mo! Este é um primeiro ponto essencial, que não merece 
ser desprezado nem esquecido, porque é a questão central 
ou uma das questões centrais do Orçamento do Estado 
para 2000. 
Em segundo lugar, o Sr. Ministro diz que chegou a 
hora do rigor da gestão. Ainda bem que chegou! Deixe-me 
citar-lhe, no entanto, o que disse o Secretário de Estado da 
Saúde, neste Parlamento, em 23 de Novembro de 1998: «O 
valor» (159 milhões de contos) «que aqui está destina-se 
exactamente a repor a capacidade daquilo a que nós cha-
mamos uma gestão saudável de tesouraria no Serviço Na-
cional de Saúde (...)». 
Se chegou a hora agora, e se exactamente já tinha che-
gado a hora quando foi dotado o complemento de 159 
milhões de contos, vale a pena discutir qual é a natureza 
desta prática e do seu erro, que justifica que agora um 
novo desvio venha a debate. 
O grande problema, cremos nós, é que já se sabia, 
quando se discutiu o Orçamento do Estado para 1999, que 
haveria um novo orçamento rectificativo no final do ano. E 
a transparência política de ter sido dito que necessariamen-
te era suborçamentada a saúde não justifica a falta de 
transparência orçamental. Ou seja, a suborçamentação 
crónica é mais grave do que o debate técnico que aqui 
estamos a ter, porque é justamente aquilo que tem permiti-
do que não haja clarificação das regras que conduzem a 
despesa ao logo dos anos. 
Por isso, acolhemos e propomos a modificação do 
Mapa II, que passaria a dotação orçamental para um total 
de cerca de 887 milhões de contos, ou seja, regularizando 
o défice dos 41 milhões de contos a que o Governo se 
refere, com as incidências que isso normalmente tem nos 
artigos 11.º e 73.º, n.os 4 e 5. 
Mas separamos claramente o debate entre pagar ou 
dotar o Orçamento da capacidade de regularizar esse défi-
ce da forma como o deve fazer, pronunciando-nos no sen-
tido de que seja considerado em défice, porque essa é a 
prática orçamental que deve ser seguida aqui e nos próxi-
mos orçamentos, sempre que isto seja discutido. 
Finalmente, quero dizer-lhes, Sr. Ministro das Finanças 
e Sr.ª Ministra da Saúde, que a discussão que temos de ter 
é sobre as regras de gestão do Serviço Nacional de Saúde, 
é sobre a projecção e o futuro do Serviço Nacional de 
Saúde,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 


O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, a discussão que temos de ter é 
sobre a projecção e o futuro do Serviço Nacional de Saúde, 
é, portanto, sobre as condições que permitem a sua garan-
tia de subsistência, de transparência e de rigor, que, até 
agora, não têm estado a ser garantidas, como é óbvio, neste 
debate. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, obrigado pelas 
questões que me colocou, em relação às quais irei ser mui-
to rápido, centrando-me principalmente na questão dos 
ganhos de eficiência da máquina fiscal nos últimos anos. 
Creio que «nem tanto ao mar nem tanto à terra», ou 
seja, há, efectivamente, ganhos de eficiência da máquina 
fiscal nos últimos anos, que se mede muito mais pelo facto 
de, nos últimos quatro anos, 300 000 novos contribuintes 
terem entrado no sistema do que pelo índice e pela análise 
fina que fez da evolução do IVA. Este é o dado mais segu-
ro que temos e que nos permite medir, de alguma forma, 
esses ganhos de eficiência. 
Quando digo «nem tanto ao mar nem tanto à terra», 
digo que tenho plena consciência de que isto está ainda 
muito aquém do que é necessário fazer-se, porque sabemos 
que a evasão e a fraude fiscais continuam a constituir o 
principal cancro da equidade do nosso sistema fiscal e que 
há que isolar e combater essa doença, mas creio que é no 
processo de discussão conducente ao Orçamento do Estado 
para 2000 que deveremos detalhar essa discussão na qual o 
Governo terá iniciativas novas a desenvolver. 
No que se refere às outras questões, creio que funda-
mentalmente o Sr. Deputado Francisco Louçã exprimiu as 
suas opiniões e a sua visão sobre a situação em que esta-
mos a discutir o subfinanciamento do sistema nacional de 
saúde e registo o que disse, nomeadamente, quanto à adap-
tação que eu propus no que respeita ao financiamento dos 
41,4 milhões de contos ainda em défice relativos a exercí-
cios anteriores a 1999. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças e da Economia, julgo que é conve-
niente clarificarmos, logo à partida, que aquilo que hoje 
está em discussão é a expressão daquilo que o Governo do 
Partido Socialista não fez nos últimos quatro anos; é a 
expressão daquilo que o Governo do Partido Socialista não 
fez em termos da gestão das instituições do Serviço Nacio-
nal de Saúde; é a expressão daquilo que Governo do Parti-
do Socialista não fez em relação à contenção dos gastos 
públicos, designadamente em medicamentos, mas também 
em outro tipo de convenções. 
Neste sentido, parece-me absolutamente necessário e 
exigível que o actual Governo do Partido Socialista assu-
ma por completo as responsabilidades daquilo que foi feito 
e daquilo que não foi feito pelo anterior governo do Parti-
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
19 

do Socialista. Porque, certamente, a assumpção de que 
houve um subfinanciamento, um subfinanciamento volun-
tário, durante os últimos quatro anos, do Serviço Nacional 
de Saúde é uma responsabilidade que tem de ser assacada 
não apenas, como os senhores têm pretendido fazer, à ex-
ministra da Saúde mas a todo o Governo, porque foi assu-
mido, certamente, em Conselho de Ministros na altura em 
que se discutiam os orçamentos do Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Tem toda a razão! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Ministro, mais 
uma vez lhe refiro que se o actual Governo do Partido 
Socialista quiser que seja credível a sua afirmação reitera-
da — e ainda há pouco a voltou a repetir — de que o Go-
verno pretende fazer um virar de página, pretende seguir 
um novo rumo, nesta questão do subfinanciamento crónico 
que tem existido nos últimos quatro anos, então, do nosso 
ponto de vista, é exigível que aqueles 41,4 milhões de 
contos, que o Governo não pretende resolver agora, por 
dívidas anteriores a 31 de Dezembro de 1998, sejam resol-
vidos nesta alteração orçamental, porque, senão, não terá 
qualquer credibilidade a afirmação do Governo de que 
quer, de facto, fazer um «virar de página». 
Aliás — e faço aqui um pequeno parêntesis, porque 
não é matéria para discutir agora, discuti-la-emos, certa-
mente, em Janeiro ou Fevereiro —, a sua afirmação, Sr. 
Ministro, há pouco daquela tribuna, de que, para o próxi-
mo ano, a dotação orçamental para o Serviço Nacional de 
Saúde vai ser de 900 milhões de contos suscita-me, desde 
já e com base nos elementos que tenho à minha frente, a 
grande dúvida de saber se, com esses 900 milhões de con-
tos, não está a assumir, logo à partida, um novo subfinan-
ciamento do SNS,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … bastando comparar com as despesas 
que foram realizadas neste ano e sendo certo que parte das 
receitas próprias que foram obtidas este ano não serão 
reprodutíveis no ano seguinte porque se admite que a 
ADSE, por exemplo, tenha ficado agora sem dívidas em 
atraso. 
Fechando este pequeno parêntesis, passo à terceira e 
última questão. Se bem ouvi, Sr. Ministro, há pouco, da-
quela tribuna, fez a afirmação de que, em 1999, com esta 
alteração orçamental que o Governo apresentou, não have-
rá aumento do défice nem na óptica das contas do sector 
público nem na óptica dos contas nacionais. Sr. Ministro, 
se assim é — e eu quero acreditar em V. Ex.ª — e não há 
aumento de défice, então, pura e simplesmente, o Governo 
que peça ao Grupo Parlamentar do PS para retirar a altera-
ção ao artigo 73.º desta proposta de lei. 


Aplausos e risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças e da Economia. 
O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, no que respeita 
à responsabilidade por aquilo que correu menos bem ou 
mesmo que correu mal na gestão do sistema nacional de 
saúde, eu tive o cuidado de, tanto na intervenção inicial 
que fiz, como em várias respostas a perguntas que me 
foram dirigidas, retirar sentido (perdoe-me que lhe diga 
assim) à questão que agora me colocou. Acho que é perfei-
tamente claro que essa questão está fora do contexto 
daquilo que aqui foi afirmado. 
No que respeita ao desafio que me fez a fim de dar cre-
dibilidade à opção e à ideia que enunciei de um «virar de 
página», de um novo rumo no que respeita à questão do 
subfinanciamento e, portanto, a devermos assumir, através 
da assumpção de dívida pública, o que ainda resta de défi-
ce acumulado, anterior aos exercícios de 1999, já eu pró-
prio avancei com a nossa disponibilidade para acolhermos 
qualquer proposta de alteração que venha a ser feita no 
quadro deste debate parlamentar, no que respeita a isso e 
nesses exactos termos. 
No que respeita à questão dos 900 milhões de contos, 
Sr. Deputado, é muito importante sermos precisos e, o que 
eu disse, foi que esta verba é um primeiro contributo para 
uma 
resolução gradual de um problema de sub-
financiamento crónico que, como vimos e já aqui foi ex-
plicitado, existe pelo menos há 10 anos. Não estou a dizer-
lhe que estes 900 milhões de contos sejam, por si só, sufi-
cientes para resolver esse problema, mas garanto-lhe que, 
se não o forem, assumir-se-á, com toda a transparência, 
uma situação de défice no Serviço Nacional de Saúde. Mas 
sobre isto a Sr.ª Ministra da Saúde já teve ocasião, na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano, na semana 
passada, e tê-la-á hoje também, de explicitar qual é a 
orientação do Governo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Pires de Lima, para o último pedido de esclareci-
mento. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. 
Ministro das Finanças e da Economia, com a autoridade de 
quem nunca concordou com este Serviço Nacional de 
Saúde e que procurou reformá-lo a tempo e horas, e de 
quem nunca participou nas «trapalhadas» contabilísticas 
em que o PS e o PSD fazem competição, nós entendemos 
que este é um debate virtual sobre um orçamento inicial já 
de si virtual, rectificado virtualmente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Começo por um ponto que já foi refe-
renciado pelo meu Colega Basílio Horta: os três responsá-
veis pelo estado apocalíptico em que está o SNS — e a 
expressão, como sabem, é o Ex.mo Presidente da República 
—, pelo descalabro financeiro, pela gestão ruinosa — e 
esta é uma expressão minha, mas que deriva directamente 
das próprias intervenções da Sr.ª Ministra da Saúde na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano —, e que são o 
ex-Ministro das Finanças, que deveria controlar mas que, 
apesar do seu mau feitio, nunca controlou coisa alguma, a 
ex-ministra da Saúde, que agora é Ministra de pasta incer-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

ta, e o Sr. Primeiro-Ministro, responsável pela nomeação 
destes dois Ministros e que foi ocultando habilmente, ao 
longo dos últimos quatro anos, o problema gravíssimo 
deste buraco na área da saúde, não estão aqui presentes. 
Isto revela a pior cara deste governo socialista: é que, 
quando a desgraça é grande, a irresponsabilidade é total e 
«a culpa morre solteira»! 

Aplausos do CDS-PP. 

Para além disso, este é um debate virtual com um or-
çamento inicialmente já de si virtual porque, como o Sr. 
Ministro das Finanças disse (e isto, para mim, é motivo de 
enorme espanto e surpresa), o Governo, conscientemente, 
subafectou as despesas da saúde ao longo destes quatro 
anos… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exacto! 

O Orador: — … como se fosse possível, sabendo que 
essas despesas iam existir, o Governo tomar uma decisão 
responsavelmente de não considerar essas despesas no 
orçamento! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, desorçamentou 159 milhões de 
contos, prática que o Tribunal de Contas considerou, sem 
lugar a dúvidas, ilegal; subvalorizou as receitas das priva-
tizações sistematicamente, de forma a manter o equilíbrio 
da dívida pública; e, com este sistema, impediu a Assem-
bleia da República de cumprir o seu papel naquilo que diz 
respeito à análise e aprovação do Orçamento. 
Esta rectificação, por fim, é também já em si uma recti-
ficação virtual porque o Sr. Ministro repete os erros do seu 
ex-colega nas Finanças: desorçamenta, como já foi referi-
do, 77 milhões de contos, assumindo em dívida pública 
aquilo que nunca foi a défice; não reconhece 41 milhões de 
contos — está à espera de uma proposta que surja da opo-
sição ou da bancada parlamentar para reconhecer uma 
coisa que são os senhores a detectar; e não provisiona (e 
esta é uma coisa de que ninguém falou) no orçamento 
rectificativo de 1999 os gastos de saúde que a Sr.ª Ministra 
sabe que vão surgir, porque já referiu na Comissão de 
Economia, Finanças e Plano que o sistema está em descon-
trolo e que não é possível controlá-lo no prazo de um ano, 
e referiu também que, durante o ano 2000, chegarão segu-
ramente facturas relativas a 1999 e, numa óptica de conta-
bilidade nacional, seria absolutamente essencial que se 
constituísse uma provisão para se poder orçamentar estas 
rubricas que são de 1999. 

Aplausos do CDS-PP. 

Com todas estas coisas, a verdade é que o desvio do 
défice orçamentado não são os 145 milhões de contos mas 
atinge 377 milhões de contos na área da saúde, mais 45 
milhões por outras razões que nós compreendemos. 
As minhas perguntas são muito rápidas. Em primeiro 
lugar, Sr. Ministro das Finanças, estamos preocupados 
porque, na Comissão de Economia, Finanças e Plano, 

pudemos detectar em si uma crítica polida, é certo, mas 
uma crítica e um distanciamento claro relativamente à 
forma como foi gerido, do ponto de vista financeiro, o 
SNS nos últimos quatro anos; agora, vimo-lo solidarizar-se 
com o ex-Ministro das Finanças, o Professor Sousa Fran-
co. Portanto, a primeira questão é: como qualifica a gestão 
financeira do SNS ao longo dos últimos quatro anos? E vai 
ou não vai repetir este modelo de subafectação e desorça-
mentação constante ao longo dos próximos quatro anos? A 
segunda questão tem a ver com este virar de página que o 
Sr. Ministro propõe: afinal de contas, que virar de página é 
este… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … que considera 77 milhões de contos 
de desorçamentação, 41 milhões de contos não reconheci-
dos e, depois, se esquece de provisionar as despesas relati-
vas a 1999 que vão chegar durante o ano 2000? 
Finalmente, Sr. Ministro — até porque vi intervenções 
suas nos jornais em que procurava responsabilizar a oposi-
ção para a gravidade de não aprovarmos este orçamento 
rectificativo com o atraso dos pagamentos aos fornecedo-
res da saúde —, queria lembrar-lhe que, em Outubro de 
1996, o prazo médio de pagamento aos fornecedores na 
área da saúde era de 210 dias e,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — … três orçamentos rectificativos depois, 
o prazo é de 330 dias. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado! 
Peço-lhe desculpa, mas não pode ficar indiferente às mi-
nhas advertências e continuar como se nada fosse! Já 
ultrapassou cinco minutos! Faça favor de terminar. 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Não tem de pedir desculpa. Faça 
favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar dizendo apenas que o or-
çamento rectificativo, no passado, não reparou qualquer 
prazo de pagamento a fornecedores, portanto, atirar esse 
problema para a oposição é, realmente, uma falsa questão; 
a cura deste problema está na reforma do SNS e na correc-
ta afectação e reconhecimento dos gastos ao longo do ano. 
Sr. Presidente, peço desculpa novamente pelo tempo a 
mais que usei. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, vou ser muito rápido — sei que também estou 
a gastar muito tempo. 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
21 

Queria apenas esclarecer uma coisa: o que eu disse 
aqui foi exactamente o mesmo que disse na Comissão de 
Economia, Finanças e Plano. É evidente que, em resultado 
do subfinanciamento do sistema e de problemas gravíssi-
mos de má gestão que há no sistema, o SNS chega ao fim 
destes quatro anos numa situação de falta de controlo 
financeiro a que há que dar resposta. Isso é evidente e foi 
exactamente isto que assumi na Comissão de Economia, 
Finanças e Plano da Assembleia da República. Contudo, 
não partilho da visão ou da tentativa de se produzir quer 
sobre a Sr.ª Ministra Maria de Belém Roseira, quer sobre o 
Professor Sousa Franco, quer sobre o Sr. Primeiro-
Ministro, uma espécie de operação de desgaste a partir 
desse facto. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Ninguém 
é responsável!... 

O Orador: — Já tive oportunidade de assumir aqui, no 
que respeita às decisões que o Governo não soube tomar e 
àquelas que não pôde tomar, que essas responsabilidades 
são assumidas pelo anterior governo. Mas também, como 
tive oportunidade de dizer na Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, a acção desse governo, os seus méritos e 
os seus pecados, aquilo que correu muito bem, aquilo que 
correu menos bem ou aquilo que correu mal, foi tudo jul-
gado pelo povo português no dia 10 de Outubro de 1999. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E o povo conhecia o 
défice? 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, esse foi um 
tema recorrente de toda a campanha eleitoral! Portanto, 
saibamos assumir as consequências das escolhas democrá-
ticas do povo português. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Terminaram os pedidos de escla-
recimento. 
Manuela Ferreira Leite. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Olhem para a Ma-
nuela, não olhem para a obra dela! 

Risos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, antes de 
iniciar a minha intervenção, eu não quereria deixar de 
notar que, num debate com a importância deste, o Sr. Pri-
meiro-Ministro nos tenha, mais uma vez, brindado com a 
sua ausência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

A Oradora: — Se bem que eu entenda que não é fá-
cil ao Primeiro-Ministro arranjar alguns minutos que 
coincidam exactamente com os debates na Assembleia da 
República! Tem essa desculpa, já que a sua agenda inter-
nacional com dificuldade se compagina com a sua agen-
da nacional! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados, alterações e correcções ao orçamento anual apresen-
tado pelo Governo no início de cada ano tornou-se uma 
prática habitual. Do meu ponto de vista, é uma prática 
saudável porque normalmente significa uma gestão correc-
ta e transparente dos dinheiros públicos. No entanto, desta 
vez a rotina é apenas no cumprimento do calendário, cons-
tituindo tudo o mais uma lamentável inovação. De facto, 
não discutimos a necessidade de um orçamento suplemen-
tar que permita, neste caso, pagar aos credores dos servi-
ços de saúde, uma vez que o caos financeiro está instalado 
e ninguém o consegue negar, nem sequer disfarçar, e até o 
Sr. Presidente da República veio denunciá-lo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Há apenas que reconhecê-lo e pagar a 
quem se deve. Não discutimos sequer os seus montantes, 
bem pelo contrário. O Estado tem de ser uma pessoa de 
bem e pagar aos fornecedores perante quem se endividou e 
que não têm culpa do descontrolo de contas que fez reben-
tar todas as previsões inicialmente feitas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Uma vez que a própria Ministra da 
Saúde considera que os valores das dívidas apresentadas 
são menores do que os que na realidade se verificam, nós 
entendemos que deve ser viabilizado o seu pagamento 
integral como passo essencial para começar a pôr cobro ao 
descalabro financeiro a que este Governo conduziu o Ser-
viço Nacional de Saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O que temos de discutir é o significado 
político e as consequências deste Orçamento. 
Este Governo vem, desde há muito, seguindo a prática 
de desorçamentação sistemática das despesas públicas, 
utilizando para isso vários expedientes que vão desde o 
diferimento para o futuro de encargos presentes, até à 
transferência de vultosos encargos para a dívida pública, já 
para não falar da substituição de simples direcções-gerais 
por institutos públicos. A gravidade deste procedimento 
não decorre de uma questão de natureza meramente conta-
bilística; trata-se, sim, de uma questão política muito séria 
e de consequências gravosas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Com efeito, o Governo com esta práti-
ca consegue, por um lado, fazer agora e pagar depois e, 
por outro, utilizar as receitas das privatizações para pagar 
despesas correntes. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa é que é essa! 

A Oradora: — As consequências futuras desta prática 
são dramáticas porque retira qualquer possibilidade a um 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

futuro governo de ter iniciativas próprias, uma vez que 
esses orçamentos irão estar comprometidos com o paga-
mento das dívidas assumidas anteriormente e, portanto sem 
margem para realizar a sua própria política. Mais ainda, 
quando já não existirem receitas de privatizações, só um 
significativo aumento de impostos pode pagar as despesas 
correntes que entretanto floresceram à custa da existência 
de um tipo de receitas que, por definição, é limitado no 
tempo. Os cidadãos podem não sentir já hoje o impacto 
negativo desta conduta, mas a factura acabará sempre por 
lhes ser apresentada. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, este orçamento suple-
mentar mais uma vez reflecte, de forma explícita, esta 
prática inadmissível. Com efeito, este documento, tal como 
foi apresentado pelo Governo, constitui em si mesmo uma 
fraude política. Com ele, pretende-se simular o cumpri-
mento de uma obrigação legal incontornável que consiste 
em obter autorização da Assembleia da República para 
realizar despesas e cobrar receitas necessárias ao funcio-
namento dos serviços públicos até ao final do ano. Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, é uma obrigação 
legal, não é um ritual! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas o Governo foge grosseiramente a 
esta obrigação, que decorre da Constituição e da Lei do 
Enquadramento Orçamental. Com efeito, se o Governo só 
pode fazer despesas e só pode cobrar receitas desde que 
devidamente autorizadas pela Assembleia da República, 
então elas têm de estar explicitadas no documento que se 
apresenta para discussão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, se assim é, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, onde estão orçamentadas, por exemplo, as 
indemnizações compensatórias, que não as vi? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Se assim é, onde está reflectida neste 
Orçamento a política de preços dos combustíveis, que tem 
estado a ser seguida pelo Governo? É que estes preços 
reflectem a evolução de um imposto e, que eu saiba, a 
alteração de impostos é da competência da Assembleia e, 
por isso, a sua evolução deveria estar espelhada no Orça-
mento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — E está! 

A Oradora: — Se assim é, onde está a autorização 
desta Assembleia, dada ao Governo, para realizar as des-
pesas no Serviço Nacional de Saúde que conduziram aos 
montantes agora apresentados como dívida? Em lado 
nenhum: nem foram autorizados antes, nem essa autoriza-

ção é pedida agora; ou seja, o Governo pretende fazer 
despesas à margem da autorização da Assembleia e, para 
isso mesmo, quer o sancionamento da própria Assembleia! 
Estamos no reino do absurdo! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É um despudor! É 
uma pouca-vergonha! 

A Oradora: — Dirijo-me agora ao Sr. Presidente da 
Assembleia da República: recordo, Sr. Presidente da As-
sembleia da República, que o Sr. Presidente da República 
quis assinalar o início desta Legislatura com uma sessão 
solene em que o próprio participou e em que veio solicitar 
ao Parlamento a sua colaboração para a dignificação dos 
políticos tão desprestigiados na opinião pública. Todos os 
partidos fizeram coro neste propósito. E o que vemos em 
consequência de todo este aparato? Vemos que, exacta-
mente na primeira ocasião em que o Parlamento é chama-
do a intervir no desempenho da sua mais nobre função, 
que é a aprovação de um orçamento, o Governo trata-o 
com o maior dos desprezos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É difícil encontrar maior falta de res-
peito por esta Assembleia do que o Governo vir pedir aos 
Deputados que se comprometam com essa farsa que ele 
próprio montou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo, ao pedir aos Deputados 
para votar este Orçamento, está a pedir-lhes que se demi-
tam dos seus mais elementares deveres. Está a pedir-lhes 
que finjam que não percebem que estão a ser enganados. 
Está a pedir-lhes que aceitem ser joguetes nas mãos do 
Governo, para que este possa tranquilamente continuar a 
seguir o caminho da irresponsabilidade, sem que lhe sejam 
levantados quaisquer obstáculos. 

Aplausos do PSD. 

O Governo está a pedir à Assembleia da República que 
o isente de prestar contas. Mas não resta outro caminho ao 
Governo se não o de assumir, com clareza, perante esta 
Assembleia, as consequências da sua acção política e as 
respectivas responsabilidades. Não pode ocultar essas 
consequências, não pode iludi-las com truques e muito 
menos pode negá-las, quando todos, a começar pelo pró-
prio Governo, já as reconhecem claramente. 
Sr. Presidente, não são só os Deputados a repudiar com 
firmeza esta actuação do Governo; é também o Tribunal de 
Contas, que num seu recente relatório considerou esta 
prática totalmente ilegítima. 
Será que o Tribunal de Contas passou, na visão do Go-
verno socialista, a ser uma instituição sem crédito e in-
competente? Para que serviram os pareceres do Tribunal 
de Contas se não impediram a elaboração deste Orçamento 
nos termos em que ele foi feito? Pelos vistos, o pronun-
ciamento de outros órgãos só interessa ao Governo quando 
é consonante com as suas acções, para logo deixarem de 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
23 


Vozes do PS: — Outra vez?!... 

A Oradora: — ... como garante das instituições demo-
cráticas, que não poderá deixar de actuar em coerência 
com o apelo que nos fez e que a todos nos compromete. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, o Sr. 
Ministro da Presidência e do Equipamento Social e o Sr. 
Deputado Francisco Torres. 
Tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência e do Equi-
pamento Social. 
interessar quando justamente apontam falhas e erros de 
atitude. Numa época em que se alardeia a dignificação das 
instituições, o Tribunal de Contas não pode transformar-se 
numa voz inútil, mas, apesar disso, o Governo, de momen-
to, deixa-o a falar sozinho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ouvi o Sr. Ministro das 
Finanças e da Economia fazer apelo ao sentido de Estado 
da oposição. Começamos nós, Sr. Ministro, por esperar 
provas desse sentido de Estado por parte do Governo, 
desde logo não procurando encontrar subterfúgios atrás 
dos quais tente esconder as suas responsabilidades. 
Ouvi ainda o Sr. Ministro das Finanças e da Economia 
falar em «virar de página» como a querer apagar a herança 
negra que recebeu. Espero bem que a vire para começar a 
escrever de forma diferente, mas não vale a pena virá-la se 
é para escrevê-la no mesmo estilo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A forma como apresentou este Orça-
mento não perspectiva nada de bom no sentido da indis-
pensável mudança, porque o que o Sr. Ministro das Finan-
ças e da Economia nos está a pedir é que autorizemos o 
pagamento das dívidas por debaixo da mesa, sem que 
ninguém veja. Nós respondemos, Sr. Ministro: autoriza-
mos a pagar tudo o que for necessário, mas às claras. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Se, para o Sr. Ministro, pagar às claras 
é irresponsabilidade política, estamos então na era da in-
versão de valores com a qual não nos identificamos. 
Neste contexto, o PSD apresenta propostas de alteração 
a este Orçamento e reafirma que só a sua aprovação permi-
tiria que o PSD ajudasse a viabilizar este Orçamento. Se as 
propostas de alteração não forem aceites, o PSD votará 
contra. Não será um voto contra a legitimidade de pagar as 
dívidas aos credores do Estado mas um voto contra uma 
prática política inaceitável porque é antidemocrática e 
porque conduz o País para uma situação fictícia. É uma 
prática política em que se pretende esconder os sintomas 
porque não se quer ou não se sabe tratar do mal. É isso que 
o Parlamento não pode silenciar. E as consequências dessa 
prática começam a estar à vista: a inflação a fazer perigar a 
nossa competitividade e um nível de défice externo seme-
lhante ao da Tailândia em 1997. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: O PSD fará uma pro-
posta de alteração a este Orçamento que consiste em auto-
rizar este Governo a fazer o pagamento de todas as dívidas 
devidamente orçamentadas, de modo a possibilitar ao 
Governo o cumprimento das suas obrigações e a dar ao 
Parlamento a possibilidade de desempenhar com seriedade 
a sua mais nobre função. 
Além disso, anuncia desde já que irá entregar uma pro-
posta de uma nova Lei de Enquadramento Orçamental que 
ponha de vez fim às práticas orçamentais ilícitas que têm 
vindo a ser praticadas por este Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Se assim não for, resta-nos o Sr. Presi-
dente da República,... 

O Sr. Ministro da Presidência e do Equipamento 
Social (Jorge Coelho): — Sr. Presidente da Assembleia da 
República, Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite: O PSD refere, hoje, pela segunda vez a ausência 
do Sr. Primeiro-Ministro desta importante reunião em que 
se discute a proposta de lei n.º1/VIII. 
Em nome do Governo, gostaria de dizer aos Srs. Depu-
tados, em particular à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, que, se esta questão tivesse sido colocada por um 
partido que não estivesse habituado às andanças dos go-
vernos, por um partido que não tivesse como líder alguém 
que foi ministro dos negócios estrangeiros durante um 
conjunto de anos, até poderia achar normal que dissessem 
estas coisas, porque cai sempre bem. É popular referir as 
viagens que são feitas por políticos, quer sejam membros 
do Governo quer sejam Deputados… Mas, em nome do 
Governo, não quero deixar de dizer que acho que, para 
defesa dos interesses de Portugal, o Sr. Primeiro-Ministro 
encontra-se hoje em Helsínquia, numa reunião da troika, 
com o Presidente em exercício da União Europeia, a pre-
parar a presidência portuguesa nos próximos seis meses, 
pelo que penso que seria uma irresponsabilidade total por 
parte do Primeiro-Ministro português se não estivesse a 
defender os interesses de Portugal e dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Por isso perdemos 
outro Director Geral em Bruxelas!... 

O Orador: — É que, Sr.ª Deputada, está a haver reu-
niões com os parceiros sociais em Helsínquia e é extre-
mamente importante que se façam essas reuniões e que se 
prepare devidamente a presidência portuguesa. 
Gostaria de dizer também que, nos 10 anos em que o 
partido a que o Sr. Deputado Durão Barroso preside esteve 
no governo, o Professor Cavaco Silva veio ao Parlamento 
19 vezes e o Engenheiro António Guterres esteve aqui 50 
vezes entre 1995 e 1999. Por isso, os Srs. Deputados não 
vêm dar-nos lições do que deve ser o respeito pela Assem-
bleia da República por parte dos governos do Partido Soci-
alista! 

Aplausos do PS. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

Sr.ª Deputada, gostaria de perguntar-lhe, porque se re-
corda com certeza, onde é que estava o Primeiro-Ministro 
da altura, em 1993, quando houve um aumento do défice 
de 455 milhões de contos no orçamento rectificativo discu-
tido na Assembleia. Pergunto se o Professor Cavaco Silva 
veio ao Parlamento discutir esse importante orçamento 
rectificativo. 

Aplausos do PS. 

Pergunto até mais: quantas vezes veio aqui o primeiro-
ministro do governo de que a Sr.ª Deputada e o Dr. Durão 
Barroso faziam parte? Quantos orçamentos rectificativos 
veio o Professor Cavaco Silva discutir à Assembleia da 
República? Esta é uma questão que lhe coloco. 
Mas coloco-lhe ainda uma última questão: percebo que 
de vez em quando o Grupo Parlamentar do PSD tenha uma 
tendência para o masoquismo e, como sabemos o estado 
político em que ficam cada vez que o Sr. Primeiro-
Ministro vem à Assembleia da República e discute, em 
nome do Governo, as questões que são colocadas pelo 
PSD, nomeadamente pelo seu actual líder, compreendo 
que até deveriam ficar satisfeitos por não ver cá hoje o 
Engenheiro António Guterres! Mas nem por isso se vão 
sair melhor. É porque, mesmo não estando cá o Engenhei-
ro António Guterres para responder às questões que even-
tualmente lhe quisessem colocar, a confusão que vai dentro 
do partido é tanta que bastam os problemas que o Sr. De-
putado Durão Barroso tem, já que desta vez o Primeiro-
Ministro está a tratar de outras questões! 

Aplausos e risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, agradeço a sua intervenção e a sua 
reacção, o que significa que o Sr. Ministro «se sentiu» com 
a observação. Gostaria, a este propósito, de referir-lhe um 
ponto: esta reunião foi adiada a pedido do Governo, não 
foi a pedido de nenhum dos grupos parlamentares. 
Por outro lado, como comecei por dizer, a discussão 
deste orçamento não é de rotina. Não se trata de um orça-
mento rectificativo rotineiro, como normalmente acontece 
todos os anos e que, como eu disse, considerava saudável. 
Não sendo um orçamento rotineiro, sendo uma questão 
de viragem de política — como, de resto, o Sr. Ministro 
das Finanças e da Economia disse na sua intervenção na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano —, acho que era 
natural que cá estivesse o Primeiro-Ministro. Mas o Sr. 
Ministro não ouviu tudo o que eu disse, porque desculpei o 
Primeiro-Ministro. 

Risos do PSD. 

Disse que era natural, que compreendíamos que não era 
fácil para o Primeiro-Ministro arranjar tempo disponível 
para passar pela Assembleia da República e pelo Conselho 
de Ministros. Sr. Ministro, fui compreensiva e, portanto, o 

Sr. Ministro escusava de «estar sentido» quanto a esse 
aspecto, porque corrigi a minha intervenção. 
Mas fiquei muito contente com a sua intervenção em 
relação a um ponto... 

O Sr. Ministro da Presidência e do Equipamento 
Social: — Muito obrigado. 

A Oradora: — Fiquei contente quando disse que o Sr. 
Primeiro-Ministro não está na Assembleia da República 
porque está a participar na troika. Sabe porquê? Porque 
fiquei com toda a esperança de que, finalmente, o Sr. Pri-
meiro-Ministro, a participar na troika, a tratar por tu todos 
os primeiros-ministros (julgo que trata a maioria deles por 
«tu»)… 

Risos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
deixem a Sr.ª Deputada fazer-se ouvir. 

A Oradora: — O Sr. Ministro percebe o que eu estava 
a dizer… Se ele trata todos por «tu» é natural que trate por 
«tu» aqueles três... 

Protestos do PS. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — São só dois! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputado, pedi-lhes silêncio. 

A Oradora: — Espero que o Sr. Primeiro-Ministro 
consiga desta vez tratar de um problema gravíssimo para 
Portugal, que é termos perdido a nossa presidência em 
qualquer direcção-geral da Comissão Europeia; espero que 
o Sr. Primeiro-Ministro utilize esta reunião para resolver 
finalmente um problema gravoso a todos os títulos e des-
prestigiante para Portugal. 
Por isso, se o Sr. Primeiro-Ministro trouxer para Portu-
gal a nomeação de um ministro português como director-
geral daremos por bem empregue toda esta sua digressão 
fora do País. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Ministro? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Torres, para pedir esclarecimentos. 

Risos do PSD. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: trata-se de pedir esclarecimentos e não de fazer 
uma intervenção. 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, antes de fazer-
lhe uma pergunta precisa, eu gostaria de clarificar que se 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
25 

trata de um orçamento rectificativo, e, portanto, de rotina 
de final do ano, de um orçamento para acertar contas, para 
haver uma viragem de rumo, como disse o Sr. Ministro; 
não se trata de uma viragem neste orçamento rectificativo. 
Devo dizer à Sr.ª Deputada que damos as boas-vindas 
— quero saudá-la por isso — por ter anunciado que ia 
apresentar um projecto de lei de enquadramento orçamen-
tal. Pois bem, o Governo já apresentou em Março do ano 
passado uma proposta de lei sobre a matéria e pretendia 
mesmo discuti-la nesta Câmara. Consta do Programa do 
Governo e obviamente é necessário que Portugal tenha 
uma lei de enquadramento orçamental. Com este acordo do 
Governo e da bancada do Partido Socialista, acho que será 
possível, no futuro, evitar esta politização excessiva de um 
orçamento rectificativo e deixá-la para a discussão do 
Orçamento do Estado. 
Vou agora formular uma pergunta precisa. 
A Sr.ª Deputada falou nos impostos sobre os produtos 
energéticos, nomeadamente sobre a gasolina. O Governo 
tem praticado uma política de estabilidade, que foi muito 
atacada pelo PSD quando o preço do crude estava baixo. 
Devo dizer que sou favorável a um acompanhamento do 
que está a acontecer, do aumento do preço do petróleo e do 
aumento dos impostos sobre a gasolina, nos outros países 
europeus. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas isto é uma posi-
ção do Governo? 

O Orador: — Exactamente! Sejamos francos, Sr. De-
putado, não há qualquer problema nisso. 
Gostaria de saber qual é a opinião da Sr.ª Deputada, já 
que levantou aqui esta questão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio, 
na medida em que o Sr. Deputado tem o direito de se fazer 
ouvir, tal como os Srs. Deputados quando estão no uso da 
palavra. 

O Orador: — Os Srs. Deputados do PSD já me conhe-
cem muito bem. Estejam à vontade. 
Sr.ª Deputada, gostaria de saber, então, qual é a sua 
posição sobre esta matéria. Queria que o Governo não 
apresentasse o alargamento do valor mínimo e máximo 
para o preço do imposto sobre a gasolina? A Sr.ª Deputada 
queria um aumento dos impostos? Queria uma diminuição, 
mas não queria que essa discussão tivesse lugar em sede da 
discussão do orçamento rectificativo? 
Qual é a sua opinião, Sr.ª Deputada? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, quero referir que ouvi apenas uma 
palavra do pedido de esclarecimentos formulado pelo Sr. 
Deputado Francisco Torres, que foi a palavra «viragem». 
Não sei a qual é que ele se estava a referir… 

Risos do PSD. 

Recordo também que o Sr. Primeiro-Ministro — aliás, 
percebo agora por que é que o Sr. Primeiro-Ministro —, 
numa reunião que fez com o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, considerou que o melhor seria eles estarem 
calados. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da consideração da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, acredite 
sinceramente que me penaliza intervir nesta circunstância. 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — Não esperava que descesse ao nível a 
que acabou de descer! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Deputado Francisco Torres, exercendo um direito 
regimental em nome da bancada do Partido Socialista, 
indicado pela sua direcção, formulou, seriamente, o pedido 
de esclarecimento que acabou de fazer à Sr.ª Deputada. 
A Sr.ª Deputada não tem o direito de tratar o Sr. Depu-
tado Francisco Torres, e, portanto, a bancada socialista, da 
forma como o fez! 

Aplausos do PS. 

Tal é completamente inadmissível e indigno da consi-
deração que muitos de nós têm por V. Ex.ª. Esperaria isto 
de alguns Srs. Deputados dessa bancada, mas não de V. 
Ex.ª! 
Quanto às «viragens», Sr.ª Deputada, é melhor que 
olhe para a sua esquerda,… 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … para a sua esquerda próxima, se não 
quiser olhar para alguns rostos que pululam a sua bancada! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não conheço nenhuma viragem de V. 
Ex.ª! A senhora também não conhece nenhuma viragem 
minha! Mas do seu lado esquerdo está quem fez já grandes 
viragens… 

Aplausos do PS. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

… e que, nem por isso, pode deixar de ser considerado por 
nós ou de ver limitados os seus direitos de intervenção 
regimental. 

Aplausos do PS. 

Protestos de Deputados do CDS-PP, batendo com as 
mãos nos tampos das bancadas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Estamos a discutir a 
saúde, não estamos a discutir Francisco Torres! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, o Sr. Deputado Manuel dos Santos 
usou da palavra para defender a honra da bancada. No 
entanto, não considero que tenha ofendido a bancada do 
Partido Socialista! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Mas ofendeu um 
Deputado da bancada! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
defesa da honra da bancada tem a ver com a afirmação — 
aliás, escusada — da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Lei-
te… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
tem de classificar a figura regimental ao abrigo da qual 
pretende usar da palavra. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defender a honra da bancada, por ser mem-
bro da direcção da mesma. Se, por uma questão de forma, 
isso não for suficiente, peço a palavra para defender a 
honra pessoal. 

Vozes do PSD: — Não pode! 

O Sr. Presidente: — No caso de invocar a defesa da 
honra pessoal, só poderá usar da palavra no fim do debate, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
honra da bancada socialista, de cuja direcção sou membro, 
foi ofendida pela Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, lembro que não é 
uso na Assembleia haver duas defesas da honra da banca-
da, exercidas de forma sucessiva, em relação à mesma 

intervenção, pelo que, peço desculpa, mas não lhe posso 
dar a palavra. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, nesse 
caso peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, já 
tinha pedido a palavra... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Medeiros Ferreira, 
peço desculpa, mas tenho de perguntar ao Sr. Deputado 
Basílio Horta para que efeito deseja usar da palavra. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, tem prioridade. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 
De seguida, dar-lhe-ei também a palavra, Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
mesmo para uma interpelação à Mesa, atrevendo-me a 
solicitar a V. Ex.ª, em nome dos contribuintes e dos doen-
tes, que ponha fim a este deprimente espectáculo! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Orador: — Sr. Presidente, estamos aqui a discutir o 
orçamento rectificativo, estamos aqui a discutir problemas 
sérios! Não estamos a discutir personalidades, não estamos 
a discutir quem é quem! 
Se os eleitores pudessem ver, neste momento, Sr. Pre-
sidente, o que se está a passar aqui, seguramente não con-
cordariam. São incidentes como estes, que ocorrem fora de 
qualquer agendamento e sem qualquer motivo, que dão 
origem ao descrédito das instituições e dos políticos. 
Por isso, Sr. Presidente, peço a V. Ex.ª, em nome da 
minha bancada, que dê imediatamente por findo este inci-
dente e que se passe a discutir o orçamento rectificativo, 
que é o que nos traz aqui, sendo esse o debate que os con-
tribuintes esperam desta Assembleia. 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Basílio Horta, estou 
convencido de que, se o povo português estiver a assistir a 
este debate, a última coisa que poderá reprovar ao Presi-
dente da Assembleia da República será o facto de ele dar a 
palavra a quem a pede para defesa da sua honra e da honra 
da sua bancada. 

Aplausos do PS. 

Sei que, por vezes, se abusa da invocação desta figura 
regimental, mas, desculpe que lhe diga, todos os grupos 
parlamentares têm abusado dela em diversos momentos. 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
27 


A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Tal e qual! 

O Sr. Presidente: — Todos têm abusado! 
Não censuro a honra de ninguém, nem fiscalizo a sen-
sibilidade de ninguém. Muitas vezes tenho chegado à con-
clusão de que, de facto, não houve, objectivamente, qual-
quer ofensa à honra, mas a última coisa que farei, enquanto 
for Presidente desta Assembleia, é exercer censura relati-
vamente a esse aspecto! 
Cada um sabe qual é a sua sensibilidade e aquilo que 
lhe dói. Lamento muito se houver novos abusos desta 
figura regimental, mas, enquanto aqui estiver, continuarei 
a prática que tenho seguido até aqui. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Medeiros Ferreira. Que seja uma interpelação, na 
medida do possível, Sr. Deputado. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Trata-se, de facto, de uma interpelação à Mesa, para 
dizer que, relativamente a uma afirmação feita pela Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, o Secretário-Geral do 
Partido Socialista e Primeiro-Ministro de Portugal, Eng.º 
António Guterres, nunca declarou nem afirmou que gosta-
ria que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista estivesse 
calado. 
A afirmação da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite é 
uma calúnia! É uma calúnia para o Eng.º António Guterres 
e é também uma ofensa para o Grupo Parlamentar do Par-
tido Socialista. 
Nessa medida, penso que a afirmação da Sr.ª Deputada 
destinou-se apenas a tentar desclassificar um Deputado, o 
Deputado Francisco Torres, a quem a bancada do Partido 
Socialista reconhece a competência técnica e política que 
levou à aceleração da entrada de Portugal no Sistema Mo-
netário Europeu e à estratégia da adopção do euro para 
Portugal. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como calcula, não 
fez uma interpelação. Acabou por fazer aquilo que eu lhe 
disse que não podia fazer. 
Srs. Deputados, anuncio, desde já, que, dentro de al-
guns minutos, procederemos às votações regimentais, 
deixando para o fim do debate a votação da proposta de lei 
n.º 1/VIII. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O que ver-
dadeiramente está em causa com a apresentação e discus-
são desta alteração do Orçamento do Estado para 1999 é a 
política para a saúde desenvolvida pelo Governo do Eng.º 
Guterres e do Partido Socialista nos últimos quatro anos, 
porque os números, os resultados orçamentais, da activi-
dade desenvolvida no âmbito do Serviço Nacional de Saú-
de são mera expressão e consequência das orientações e 
práticas políticas assumidas. 
Fundamentalmente, são a expressão da degradação fi-
nanceira, directa e visível, decorrente da ausência de ac-
ção, da manifesta falta de capacidade, de vontade e de 
determinação políticas demonstradas pelo Governo do 
Partido Socialista para enfrentar os poderosos grupos de 
interesses que continuam a dominar o sector da saúde no 
nosso país. 

Aplausos do PCP. 

Ao longo dos últimos quatro anos, por múltiplas vezes, 
o PCP criticou, forte e fundamentadamente, o Governo por 
prosseguir, sorridentemente, o caminho da degradação 
financeira do sector e da manutenção das evidentes insufi-
ciências, quer quantitativas, quer qualitativas, na prestação 
de cuidados de saúde à população. 
Fizemo-lo em interpelações ao Governo, nos debates 
orçamentais e em muitos outros debates. Mas fizemo-lo 
igualmente com a apresentação e discussão de vários pro-
jectos de lei que apresentámos para o sector da saúde, em 
particular os projectos de lei relativos à racionalização dos 
gastos públicos na área dos medicamentos, à implementa-
ção de uma gestão racional e rigorosa das unidades públi-
cas de prestação de cuidados de saúde e à redução das 
listas de espera. 
A resposta do Governo e do Partido Socialista foi sem-
pre alicerçada num grave autismo: tudo estava sob contro-
lo, tudo corria bem e a caminho de correr ainda melhor. 
Com a excepção do referente às listas de espera (que, 
aliás, não está a ser cumprido ou o é de forma muito insu-
ficiente), os projectos de lei do PCP foram, pura e sim-
plesmente, recusados pelo Governo e rejeitados pelo Gru-
po Parlamentar do Partido Socialista. 
A verdade está, mais uma vez, à vista de todos, inclu-
indo, agora e segundo parece, à vista do Governo e do 
Partido Socialista. 
Mas se pode ser motivo para cumprimentar o Governo 
o facto de querer agora dar mostras de ter acordado para a 
realidade que sempre esteve à sua frente, é porém politi-
camente inaceitável que o Governo se apresente com o 
discurso catastrofista em relação ao Serviço Nacional de 
Saúde, como fez na passada semana e que hoje parece ter 
querido mudar de rumo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Desde logo, porque o Partido Socialista 
não chegou agora ao Governo. O Governo do PS esteve à 
frente do Ministério da Saúde, e de todos os outros, desig-
nadamente do Ministério das Finanças, nos últimos quatro 
anos. E, tal como hoje, na anterior legislatura o Primeiro-
Ministro foi o Eng.º Guterres. 
Também é inaceitável, porque é eticamente reprovável 
que os governantes de hoje, que também o foram ontem, 
procurem «sacudir a água do capote» e responsabilizar, 
por tudo e exclusivamente, a anterior titular da pasta da 
Saúde — embora, há pouco, o Sr. Ministro das Finanças e 
da Economia tenha ensaiado uma «mudança de agulha». 
Não foi certamente ela a única responsável pelo assumido 
subfinanciamento do Serviço Nacional de Saúde nos últi-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

mos quatro anos, pois essa foi, manifesta e claramente, 
uma opção de todo o Governo! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É ainda inaceitável, porque esse discur-
so catastrofista só pode servir os interesses dos que pug-
nam pela privatização do Serviço Nacional de Saúde. E se 
é esse o objectivo do actual Governo do Partido Socialista, 
então tenham a coragem de o dizer clara e frontalmente! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Que não lhes faleça aqui a afoiteza que 
não têm tido com a indústria e o comércio farmacêutico ou 
com o negócio privado dos meios auxiliares de diagnóstico 
e terapêuticos, que prospera à volta e à custa do Serviço 
Nacional de Saúde. 

Aplausos do PCP. 

Quanto ao conteúdo estrito da alteração orçamental, 
quanto aos números que nos são apresentados, importa 
referir três questões que nos parecem essenciais. 
Em primeiro lugar, se o Governo, como há pouco repe-
ti, quer ser levado a sério, se o Governo quer que a As-
sembleia da República acredite que, desta vez, é de facto 
para valer a sua afirmação do virar de página, da transpa-
rência nas contas e do fim do subfinanciamento crónico e 
voluntário do Serviço Nacional de Saúde, então tem, ne-
cessariamente, de tomar a atitude correspondente: não nos 
propor nem deixar que transitem para o próximo ano 41,4 
milhões de contos de dívidas do passado. Se é para «mudar 
de vida», Sr. Ministro das Finanças e da Economia, então 
exige-se que não deixem «rabos de palha» para trás. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, quero deixar a nossa 
opinião sobre a chamada desorçamentação por efeito da 
transferência directa de dívida de anos anteriores para a 
dívida pública, e que, para alguns, parece ser o «alfa» e o 
«omega» desta proposta de alteração orçamental. 
Por um lado, parece-me conveniente haver alguma 
prudência na dimensão política que se quer atribuir a esse 
facto, designadamente, porque nos orçamentos do quadrié-
nio 1992/1995, o montante de dívidas anteriores assim 
regularizadas ascendeu apenas a 757 milhões de contos, 
acrescendo que, no Orçamento de 1995, por essa via, 
foram regularizados 75 milhões de contos do Serviço 
Nacional de Saúde. Será isto o que há pouco a Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite considerava uma política anti-
democrática, que, pelos vistos, foi profusamente usada 
pelos governos do Partido Social Democrata, de que ela 
própria fez parte? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Bem lembrado! 


O Orador: — Por outro lado — e isto parece-me mais 
importante —, porque ainda ninguém conseguiu explicar 
como é que poderíamos ter uma qualquer despesa, regista-
da, num determinado ano, na óptica das contas nacionais, 
e, noutro ano diferente, na óptica da contabilidade pública. 
Ou, ainda, se o que prevalece é o momento da realização 
da despesa ou o do seu pagamento. 
Isto não significa, Srs. Deputados, que não haja, nestas 
situações, e conforme, aliás, o tem declarado o Tribunal de 
Contas, uma ilegalidade. A ilegalidade existe, de facto! 
Mas existe quando a despesa é realizada sem ter cobertura 
orçamental. Não quando é feito, legalmente autorizado, o 
pagamento daquela despesa ilegalmente realizada. 
Por isso, o Tribunal de Contas reporta sempre as suas 
afirmações ao incumprimento do artigo 18.º da lei de 
enquadramento orçamental, que diz que as dotações orça-
mentais constituem o limite máximo a utilizar na realiza-
ção de despesas e que nenhuma despesa pode ser efectuada 
sem que, além de ser legal e se encontre suficientemente 
discriminada no Orçamento, tenha cabimento no corres-
pondente tecto orçamental. 
Isto é, a ilegalidade existiu. De facto, que despesas fo-
ram realizadas? Não é honesto vir agora transferir essa 
realidade para o momento em que a despesa pode ser le-
galmente paga. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo, como julgamos que é, e 
tendo para nós como inequívoco que a prestação de cuida-
dos de saúde e consequente realização de despesas não 
pode ser interrompida em nenhuma circunstância, só há 
uma forma de acabar com estas ilegalidades e correspon-
dentes desorçamentações: erradicar da prática orçamental 
os subfinanciamentos crónicos e exigir que as alterações 
que a execução orçamental torne necessárias se façam no 
mesmo ano. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E essa será, por parte do PCP, uma 
questão central a ter em conta já no Orçamento do Estado 
para o próximo ano, bem como um acompanhamento par-
lamentar rigoroso e regular da execução orçamental do 
Serviço Nacional de Saúde ao longo de todo o ano. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para além do mais, não se use um 
tal e tão fraco pretexto «contabilístico» para justificar a 
rejeição, hoje, em «primeira leitura», da proposta de lei de 
alteração orçamental, com a eventual 
intenção pré-
assumida de vir a viabilizá-la, daqui a uma semana, em 
«segunda leitura» com o objectivo de criar uma dramatiza-
ção política aparente para aparecer, posteriormente, como 
o «salvador da pátria»! Poupem-nos a jogadas políticas 
desse jaez e, fundamentalmente, poupem os portugueses a 
encenações desse calibre! Se utilizasse a linguagem que, 
há pouco, foi utilizada pela Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite, diria: «então, poupem-nos a quaisquer farsas 
desta natureza»! 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
29 

Em terceiro lugar, e por último, refiro-me à proposta de 
dotação de 10 milhões de contos para Timor. Tem ela o 
nosso total e inequívoco apoio, e também nós considera-
mos que essa dotação deve ser inscrita numa rubrica autó-
noma e visível. Todos os portugueses têm orgulho em 
ajudar financeiramente a reconstrução de um território 
devastado e a construção de um país livre e independente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para além disso, consideramos que 
deve ficar legalmente prevista a possibilidade de reforço 
dessa verba se vier a tornar-se necessário e a execução 
orçamental o possibilitar. O que, pela nossa parte, não 
permitiremos é que de tal dotação possam ser desviadas 
verbas para quaisquer despesas orçamentais que nada 
tenham a ver com Timor Loro Sae, por isso apresentámos 
a proposta de alteração que, há pouco, foi distribuída pelas 
várias bancadas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Termino, dizendo ao Governo e aos Srs. 
Deputados que podem ter duas certezas. A primeira, é que 
o PCP continuará a contribuir positivamente para a melho-
ria do Serviço Nacional de Saúde, para a implementação 
do rigor e da responsabilidade na gestão dos serviços de 
saúde e nos gastos com os mesmos, para reduzir os preços 
dos medicamentos, para combater os interesses ilegítimos 
instalados, para aumentar rapidamente o número de for-
mandos em medicina e em enfermagem no nosso país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda, concomitantemente com a 
anterior, é que podem ter a certeza absoluta que faremos 
uso de todas as nossas forças e de todos os meios legítimos 
ao nosso alcance para rechaçar quaisquer intentos de priva-
tização do Serviço Nacional de Saúde. A saúde dos portu-
gueses não pode estar sujeita ao lema: «quem quer saúde 
que a pague»! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Octávio Teixeira, o Sr. Deputado fez uma afirma-
ção com a qual, em princípio, estou de acordo: o discurso 
catastrofista não deve servir de pretexto para pôr em causa 
o Serviço Nacional de Saúde. E já houve aqui vários vis-
lumbres nesse sentido. 
Creio que aquilo que estamos hoje a discutir não é só 
uma questão económica nem contabilística. Subjacente a 
esta discussão está uma questão política de fundo, que é a 
de sabermos se estamos ou não de acordo que o Serviço 
Nacional de Saúde é, ou deve ser, um elemento estruturan-
te da política nacional de saúde. Essa é que é a questão 
fundamental, que está para além da apreciação que se faça, 
por muito negativa que seja, como é a vossa, da política de 
saúde de um determinado governo, neste caso, do governo 
anterior! 
Já aqui se falou do apelo do Presidente da República. 
Penso que esse apelo foi no sentido da mobilização de 
esforços para corrigir aquilo que está mal, para o «virar de 
página», para a viabilização do Serviço Nacional de Saúde, 
e não para, a pretexto de um diagnóstico catastrofista, pôr 
em causa esse Serviço. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Cada vez mais favo-
rece os ricos! 

O Orador: — A questão de fundo é saber se se man-
têm ou não os valores e a filosofia que presidiram à criação 
do Serviço Nacional de Saúde! 
Sabemos que, nesta Câmara, há forças que — e o CDS-
PP assumiu-o claramente —, desde o princípio, estão con-
tra a própria ideia de serviço público, contra a própria ideia 
do Serviço Nacional de Saúde. Ora, a ambiguidade a este 
respeito não permite qualquer solução técnica! Com ambi-
guidades a este respeito não há solução técnica que se 
salve! Por isso, Sr. Deputado Octávio Teixeira, creio que 
há que interpretar bem o apelo feito, e já referido, pelo Sr. 
Presidente da República e distinguir o essencial do acessó-
rio. E o essencial é salvar o Serviço Nacional de Saúde, o 
essencial é «virar a página», mas no sentido da viabiliza-
ção do Serviço Nacional de Saúde e de fazer dele um ele-
mento estruturante da política de saúde em Portugal! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da consideração da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o Sr. Deputado Manuel Alegre cometeu, sobre 
a minha bancada e sobre a posição do CDS-PP, um erro 
consciente. 
Sr. Deputado Manuel Alegre, quem destrói o Serviço 
Nacional de Saúde é quem o conduz à falência,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … é quem reconhece que ele não tem 
controlo de gestão, previsão de gastos, qualquer espécie de 
racionalidade económica ou social! E, pior, Sr. Deputado 
— é preciso pôr o «dedo na ferida»: este Serviço Nacional 
de Saúde, que os senhores defendem de forma proclamató-
ria, exclui os mais pobres e favorece os mais ricos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É isso que tem de ser reformado, em 
nome da solidariedade para com os mais fracos, que não 
têm «cunhas» para sairem das listas de espera, que foram 
criadas pelo próprio sistema para se defender! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Nem têm milhares 
de contos para pagar a uma clínica privada! 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Orador: — É preciso separar o público do privado e 
ter coragem para aguentar a fractura social que essa sepa-
ração clara vai causar! É preciso ter coragem para não dar 
à indústria farmacêutica uma margem de lucro superior à 
que pode ter, avançando para os genéricos, que, há déca-
das, estão para ser introduzidos e não o são! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Manuel Alegre, o CDS-PP 
quer reformar o Serviço Nacional de Saúde, quer um ser-
viço público de saúde, mas quer verdadeira igualdade de 
oportunidades e não um serviço que está falido, que favo-
rece os mais ricos e que expulsa de si próprio os mais 
pobres! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
peço desculpa por não lhe ter dado a palavra para respon-
der ao Sr. Deputado Manuel Alegre, mas entendi, penso 
que bem, que a figura da defesa da honra e da considera-
ção tinha prioridade sobre todas as outras, sob pena de 
arrefecer a razão da indignação. No entanto discutiremos 
essa questão na próxima Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares,. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Entendeu mal! 

O Sr. Presidente: — Dar-lhe-ei a palavra a seguir, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira. 
Para dar explicações, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Paulo Portas, não cometi qualquer erro consciente, 
longe de mim qualquer intenção de ofender a sua bancada. 
Apenas ouvi a intervenção de um Deputado da sua banca-
da que falou antes de si e que claramente disse qual era a 
posição do CDS-PP, ou a dele, sobre o Serviço Nacional 
de Saúde. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Somos contra este 
Serviço Nacional de Saúde! 

O Orador: — Fico muito satisfeito que o senhor afir-
me que é a favor da reforma do Serviço Nacional de Saú-
de. Também estou de acordo em que é preciso distinguir o 
público do privado, mas é essa distinção que, muitas vezes, 
não é feita. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas devia ser feita! 

O Orador: — E não me parece que tenha sido feita 
pelo Deputado da sua bancada que anteriormente falou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder ao pedido de es-
clarecimento formulado pelo Sr. Deputado Manuel Alegre, 
tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Alegre, estou plenamente de acordo 
consigo em que a questão política fundamental, que, julgo, 
referi na minha intervenção, é a da política que se segue 
em relação ao Serviço Nacional de Saúde, para o defender 
ou para o ir enterrando, se me permite a expressão, ao 
longo dos tempos. Essa é a questão central, e quanto a ela 
não fazemos qualquer confusão entre o essencial e o aces-
sório, não temos a mínima dúvida! Assim como não deve 
haver ambiguidades — e, para nós, não existe qualquer 
ambiguidade — sobre a defesa do Serviço Nacional de 
Saúde. 
O problema, Sr. Deputado Manuel Alegre — há pouco 
tive oportunidade de o referir, e espero que o Governo o 
clarifique —, é saber se existe essa ambiguidade no Go-
verno do Partido Socialista. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A ambiguidade existe, mas tem, e deve, 
de ser esclarecida, e deve sê-lo hoje; tem de ficar claro se o 
Governo quer ou não prosseguir com o Serviço Nacional 
de Saúde. 
Sr. Deputado Manuel Alegre, o discurso catastrofista 
sobre o Serviço Nacional de Saúde que acusei e critiquei 
veio de membros do actual Governo do Partido Socialista! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas é a realidade! 

O Orador: — Assistimos, hoje, aqui, a uma «mudança 
de agulha» no discurso e na intervenção do Sr. Ministro 
das Finanças e da Economia, mas esse discurso catastrofis-
ta foi feito na Comissão de Economia, Finanças e Plano. 
Por isso é que, do meu ponto de vista, existe ambiguidade 
sobre a posição do actual Governo em relação ao Serviço 
Nacional de Saúde. 
Estou totalmente de acordo com o Sr. Deputado Ma-
nuel Alegre sobre a questão de fundo e sobre a opinião de 
que não deve existir, sobre esta matéria, qualquer ambi-
guidade. Por isso fiz o desafio que fiz para que o Governo 
desfaça, hoje e aqui, essa ambiguidade em relação ao Ser-
viço Nacional de Saúde. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
às votações regimentais. 
Vamos começar por votar o projecto de deliberação n.º 
2/VIII — Adopta medidas tendentes à melhoria do funcio-
namento da Assembleia da República e à sua credibiliza-
ção (Deputada de Os Verdes Isabel Castro). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PSD. 

Srs. Deputados, deveríamos passar à votação, na gene-
ralidade, do projecto de lei n.º 1/VIII — Aumento do salá-
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
31 

O parecer da Comissão vai no sentido de que as substi-
tuições em causa são de admitir, uma vez que se encon-
tram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
rio mínimo nacional (PCP), mas deu entrada na Mesa um 
requerimento do PCP, em termos regimentalmente correc-
tos, solicitando que o diploma baixe, sem votação, à 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
tendo em conta a necessidade de submissão do mesmo a 
discussão pública, a que ainda não foi sujeito. 
Está em votação o requerimento. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 12/VIII — Criação da Área Metropoli-
tana de Aveiro (PSD. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos a favor do PSD e do 
CDS-PP e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, deu entrada na Mesa um parecer e pro-
posta de resolução da Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação relativamente a 
uma mensagem do Sr. Presidente da República, a qual 
passo a ler: «Está prevista a minha deslocação a Macau, 
entre os dias 16 e 19 do próximo mês de Dezembro, para 
assistir à cerimónia de transferência de poderes daquele 
território. 
Na sequência daquela visita, deslocar-me-ei a Bang-
kok, entre os dias 20 e 21, a convite de Sua Majestade o 
Rei Bhumibol Adulyadej, após o que partirei para Díli, 
onde permanecerei durante 22 e 23, regressando a Lisboa 
no dia 24. 
Assim, venho requerer, nos termos dos artigos 129.º, 
n.º 1, e 163.º, alínea b), da Constituição, o necessário 
assentimento da Assembleia da República (…)». 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação emitiu parecer no sentido de 
que a Assembleia da República, de acordo com as disposi-
ções constitucionais aplicáveis, deve dar o assentimento 
nos termos em que é requerido. 
Srs. Deputados, vamos votar o parecer e proposta de 
resolução. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
relatório e parecer da Comissão de Ética relativo à substi-
tuição de Deputados. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 9 de Dezembro de 1999, pelas 15 horas, foram obser-
vadas as seguintes substituições de Deputados: Jaime Mar-
ta Soares, do PSD (círculo eleitoral de Coimbra), por José 
Manuel Macedo Abrantes, com início em 10 de Dezembro 
corrente, inclusive; Fernando Costa, do PSD (círculo elei-
toral de Leiria) por Ana Maria Martins Narciso, com início 
em 9 de Dezembro corrente, inclusive; António Pires de 
Lima, do CDS-PP (círculo eleitoral de Santarém), por 
António Herculano Gonçalves, por um período não infe-
rior a 45 dias, com início em 10 de Dezembro corrente, 
inclusive. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de pare-
ceres da Comissão de Ética relativos a comparências em 
tribunal. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, a soli-
citação do Tribunal de Família e de Menores e de Comarca 
de Cascais, processo n.º 467/98.5, a Comissão de Ética 
emitiu parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada 
Maria do Rosário Carneiro (PS) a prestar depoimento 
como testemunha no âmbito dos autos em referência, em 
audiência marcada para o próximo dia 24 de Janeiro de 
2000, pelas 13 horas e 30 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo pe-
didos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, a soli-
citação do Tribunal Judicial da Comarca de Évora, proces-
so n.º 241/95, o parecer da Comissão de Ética vai no senti-
do de autorizar o Sr. Deputado João Maçãs (PSD) a prestar 
depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Como não há objecções, vamos 
votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis):- Srs. Deputados, a solici-
tação do Tribunal Judicial da Comarca de Évora, processo 
n.º 241/95, o parecer da Comissão de Ética vai no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Álvaro Barreto (PSD) a pres-
tar depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito 
dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, não esqueçam que, no fim do debate, 
votaremos as alterações ao Orçamento do Estado para 
1999, na generalidade, na especialidade e em votação final 
global, como é tradição da Casa. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A aprecia-
são. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

ção da alteração orçamental para 1999, conhecida vulgar-
mente como orçamento rectificativo, merece hoje a aten-
ção desta Câmara, do Governo e do País. 
O Deputado Paulo Portas já teve oportunidade de, com 
o seu aviso prévio de há uma semana, forçar o Hemiciclo, 
a comunicação social e o País a debruçarem-se sobre esta 
questão, pelo que o esclarecimento vai avançando. 
Anteontem, Durão Barroso, na esteira do líder da direita, 
também se procurou pronunciar sobre o assunto, fora do 
Plenário e fora da Comissão, no dia em que ela reuniu, 
menorizando assim os seus próprios Deputados, onde 
pontificam nomes como Patinha Antão, Rui Rio, Hugo 
Velosa e Manuela Ferreira Leite. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, referiremos al-
guns aspectos essenciais desta alteração orçamental, quan-
to ao investimento, aos combustíveis, à saúde, a Timor e a 
alguns outros pontos, nomeadamente o da correcção e 
transparência orçamental. 
Sr. Presidente, falando do PIDDAC, interessa referir 
que os reduzidos cortes no investimento previsto signifi-
cam a concretização de valores muito elevados de realiza-
ção. A percentagem de execução do PIDDAC é, em 1999, 
das mais elevadas dos últimos anos e corresponde a um 
grau efectivo de execução, compaginável com a importân-
cia que o Governo dá ao investimento público, por si e 
pela sua capacidade de apoio à dinamização do investi-
mento privado. 
Quanto aos combustíveis, no contexto da polémica pú-
blica, interessa referir que se pretende, no quadro deste 
orçamento, aumentar a margem de manobra governamen-
tal, para que se possa, justamente, amortecer a repercussão 
nos preços dos combustíveis das variações conjunturais 
dos preços do crude. 
Esta flexibilidade pode interessar em termos de combi-
nar uma adequada política de energia com uma maior 
adaptabilidade das empresas industriais ao realismo evolu-
tivo dos preços. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Caros Colegas, Srs. 
Membros do Governo: O que, desde já, ficou claro neste 
debate foi que a Deputada Manuela Ferreira Leite ou não 
tem qualquer posição sobre este assunto ou não a quer 
revelar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas falemos do que mais tem captado a 
atenção dos cidadãos eleitores, da opinião publicada e dos 
parlamentares no quadro deste orçamento, vulgarmente 
chamado de rectificativo: o dossier da saúde. 
Como muito se tem especulado sobre as derrapagens na 
saúde e muito se tem falado do descontrolo na saúde, pro-
curaremos fazer algumas clarificações. 
O sector da saúde é extremamente difícil de gerir. Vi-
veu-se, durante anos, nomeadamente no consulado de 
Leonor Beleza, uma situação de prática «guerra civil» no 
sector, conjugada com uma excepcional e radical tolerân-
cia face à corrupção. 

Agudizou-se, durante a gestão de Arlindo de Carvalho, 
o despesismo em edifícios, sem cuidar da sua boa distri-
buição geográfica e da sua adequação às necessidades 
equitativas das populações e ainda sem tratar da estrutura-
ção adequada dos necessários quadros do Serviço Nacional 
de Saúde. Tentou-se ainda um canhestro esboço de abertu-
ra ao sector segurador privado na saúde, cujo balanço foi 
de completo fracasso. 
A seguir veio o período de «Mister Paulo e do Dr. 
Mendo», em que o discurso fácil e aliciante contradizia a 
prática política e orçamental. 
Os quatro anos do Governo PS na saúde evidencia-
ram as dificuldades de controlo sistemático e rigoroso da 
despesa e de concretizar reformas políticas ousadas neste 
sector. A determinação expressa pelo Primeiro-Ministro 
e a nova prioridade dada à saúde na área social, criaram 
algumas das condições necessárias para a concretização 
das reformas que urgem na área da saúde. O empenha-
mento dos profissionais, a reformulação dos sistemas de 
planeamento e de controlo das unidades e dos serviços e 
uma maior e melhor afectação de recursos serão outros 
pontos imprescindíveis para a concretização da reforma, 
estando já concretizados os sistemas de informação e de 
contratualização, para além de um conjunto de alterações 
muito positivas aqui já referidas pelo Sr. Ministro Pina 
Moura, em citação, aliás, de relatório do Tribunal de 
Contas. 
O que se pretende é uma melhor qualidade na prestação 
dos serviços; o que não se pretende, certamente, é a des-
truição do Serviço Nacional de Saúde, instrumento base de 
uma política social progressista e solidária. 
E, a propósito, digamos mais uma palavra, porque a 
merece, ao Deputado e Presidente do CDS-PP. Ao líder 
populista — perdão, popular —, Deputado Paulo Portas, 
temos a dizer que compreendemos a sua preocupação com 
uma posição que possa render votos com a saúde. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Comissário, eu 
também compreendo! 

O Orador: — Ao dirigente conservador Paulo Portas 
temos a sugerir que defenda a conservação da estrutura do 
Serviço Nacional de Saúde, melhorada e aperfeiçoada, 
instrumento essencial para a preservação e a melhoria da 
saúde dos portugueses. 
Mas ao dirigente democrata-cristão Paulo Portas temos 
a obrigação de recordar as palavras pronunciadas, há pou-
cos dias, pelo Sr. Arcebispo de Milão, numa das dioceses 
com melhor nível de vida da Europa: 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Por causa da demo-
cracia-cristã. 

O Orador: — «Não se pode entender o sistema de sa-
úde como uma empresa, ou a saúde como um produto, ou 
o paciente como um cliente.» Foram estas as palavras 
pronunciadas pelo Arcebispo Carlo Maria Martini, na 
Conferência Nacional Italiana sobre a saúde. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E têm o nosso 
aplauso! 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 

O Orador: — Ainda bem que VV. Ex.as aplaudem o 
arcebispo. 
Mais sublinhou que será mau desmantelar o Estado so-
cial ou abandoná-lo aos mecanismos de mercado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Estou completamen-
te de acordo! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, Srs. Deputa-
dos do CDS-PP, aperfeiçoemos e melhoremos o Serviço 
Nacional de Saúde. Não deitemos fora a «criança com a 
água do banho.» 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: O que há a dizer sobre Timor? Pouco em tempo, 
muito em compromisso, empenhamento e sentimento. A 
forma como o povo de Timor desenvolveu uma heróica 
resistência contra o invasor indonésio veio a merecer, 
finalmente, o respeito e o apoio da opinião pública mun-
dial, dos poderes dos Estados e das organizações interna-
cionais relevantes, base da libertação finalmente consegui-
da. Soou, pois, a hora da reconstrução. É necessário, por-
tanto, que, em sede orçamental, se proceda à concretização 
do apoio a essa reconstrução, inscrevendo-se as necessá-
rias verbas que consubstanciem a solidariedade do povo e 
do Estado português para com Timor Loro Sae. 
Estamos, obviamente, de acordo com a verba proposta 
na alteração orçamental e manifestamos, com clareza, o 
nosso assentimento à possibilidade de a verba inscrita 
poder vir a ser reforçada, conforme, aliás, já se prevê no 
texto do articulado. 
Portanto, estamos também de acordo com a inscrição, 
em rubrica autónoma, conforme já foi proposto hoje mes-
mo por Deputados do PCP. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados e Srs. Membros do Go-
verno: A questão final a abordar é a da transparência da 
correcção das contas. E é claro para toda a gente que, ana-
lisado o Orçamento do Estado segundo as regras da conta-
bilidade pública, o défice aumentou, e está, aliás, quantifi-
cado. É claro também que considerou o Governo que das 
alterações constantes da proposta de lei não resulta qual-
quer impacto no valor do défice do sector público adminis-
trativo, dado que a repercussão já se tinha feito sentir na 
altura da assunção dos compromissos. Aliás, o aumento do 
défice também não existe em contabilidade nacional. E é 
isso o que importa, para o cumprimento do programa de 
crescimento, convergência e estabilidade. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que não nos merece qualquer dificul-
dade, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é evidenciarmos 
aqui o nosso acolhimento à aceitação pelo Governo da 
redução a zero da dívida de cerca de 41 milhões de contos, 
anterior a 1 de Janeiro de 1999 e ainda constante no qua-
dro do Serviço Nacional de Saúde, apresentado, em Co-
missão, pela Sr.ª Ministra da Saúde. Isto, tendo em conta a 
vantagem de se poder partir para 2000 com uma situação 
na saúde financeiramente mais saudável. Neste sentido — 
e coerentemente —, entregaremos na Mesa uma proposta 
com esse objectivo. 

33 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, Sr. Presidente, Srs. Membros 
do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, é tempo de concluir. 
Julgamos que esta alteração ao Orçamento do Estado 
deve, obviamente, ser aprovada. O seu significado político 
e financeiro para Timor é importante, a satisfação dos 
compromissos com a saúde parece indispensável. 
Há, portanto, com clareza, rigor e transparência, que 
dotar o Governo dos meios de que necessita para fechar 
condignamente, também no plano financeiro, o ano de 
1999. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: Esta alteração orçamental para 1999 merece, 
obviamente, o nosso acordo. Gostaríamos que não tivesse 
a vossa oposição, já que é preciso saber distinguir entre a 
oposição sistemática e a oposição construtiva. 
A responsabilidades está, pois, nas mãos de todos vós! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há ins-
crição para pedidos de esclarecimentos, tem a palavra, 
também para uma intervenção, o Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Sr.as e Srs. Deputados, há algum tempo, foi convocado 
aqui para o debate, numa intervenção tempestiva e assisa-
da, um eleitorado virtual que não está nesta Sala, ou que 
está pouco representado nesta Sala, mas que certamente 
ficaria surpreendido com algumas das características deste 
debate. 
Até agora, o debate ilustrou-se por dois tipos de argu-
mentos, como se fossem universos separados: discutimos 
da legalidade, do bom senso, da razoabilidade técnica, da 
forma e do rigor da execução orçamental até hoje utilizada 
e discutimos aquela que parece ser ou que deveria ser o 
centro desta polémica, que é o futuro do Serviço Nacional 
de Saúde. 
Mas se, porventura, esse eleitor virtual viajasse no 
tempo, ele teria a surpresa de ver a falta de fundamentação 
do primeiro tipo de argumentos. 
No dia 2 de Dezembro de 1998, discutiu-se um orça-
mento rectificativo, ou um orçamento suplementar. Lem-
brar-se-ão disso os Srs. Deputados que aqui estão — al-
guns deles e algumas delas voltaram a usar da palavra 
neste debate para sublinhar da sua argumentação exacta-
mente nos mesmos termos técnicos. Esse debate, que du-
rou 1 hora e 40 minutos até à votação, permitiu ainda, 
nesse mesmo tempo, discutir as pinturas rupestres de Vila 
Nova de Foz Côa, ler um relatório e parecer da Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias e fazer a votação de uma moção sobre Timor. No res-
tante tempo dessa 1 hora e 40 minutos foram expendidos 
os mesmos argumentos que conduziram, como se sabe, a 
uma votação de abstenção do PSD e do CDS-PP, apesar de 
invocados os mesmos argumentos. 
Talvez isso recomendasse que passássemos ao segundo 
debate, esse mais importante, porque é o que vai decidir o 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

Orçamento do Estado para 2000 e o futuro do Serviço 
Nacional de Saúde. 
Tem havido, até hoje, uma tentativa de criminalizar o 
Serviço Nacional de Saúde, que é culpado — se porventu-
ra o for — e de, fundamentalmente, ter cedido à direita, de 
ser hoje refém de uma prática que faz da instituição priva-
da uma coutada que se alastra por via do serviço público. 
Temos uma reforma que não teve a coragem de ser refor-
mista ou de ser revolucionária, e é a esse título que parece 
ao Bloco de Esquerda que os erros de orçamentação são 
importantes, porque se sobrestimaram as receitas, se subes-
timaram as despesas e, errando — erro registado pelo 
Tribunal de Contas — na transparência que a dotação 
deveria impor, permitiu-se que os gastos se ajustem, sem 
qualquer rigor, à dotação do Governo. 
Primeiro erro, pois, falta de transparência; segundo erro 
— e mais importante —, temos um défice sem disciplina. 
E essa é a crítica que queremos fazer ao Governo. A pres-
teza para impor que o pagamento destas dívidas seja assu-
mido directamente em dívida pública não se compadece de 
uma prática anterior de suborçamentação. 
E é por isso, Sr.ª Ministra da Saúde, que quero colocar-
lhe directamente o seguinte problema: disse-nos, na Co-
missão de Economia, Finanças e Plano, que, tal como está 
o nível desastroso da gestão do Serviço, qualquer aumento 
orçamental poderia cair num «buraco sem fundo». Irá esta 
Assembleia votar um aumento dessa dotação, da ordem 
dos 41 milhões de contos. Resta saber, porque esse é um 
problema substancial, se esse aumento de dotação cai num 
«saco sem fundo». E para que tal não aconteça é preciso 
que hoje sejam dados os sinais, que seja aberto o debate, 
não por referência a debates passados já dirimidos em 
votação, mas, por referência ao presente, ao futuro e à 
responsabilidade da questão orçamental que aqui discuti-
mos e do futuro orçamento que preparamos, é fundamental 
saber se esse «saco» foi fechado em nome da transparência 
e do rigor. 
E foi por isso que o Bloco de Esquerda propôs hoje um 
conjunto de medidas que conduzem a uma racionalização 
dos gastos do Serviço Nacional de Saúde e que prevêem a 
criação de farmácias públicas nos centros de saúde e nos 
hospitais centrais. Essa medida, já discutida em público há 
muito tempo, é essencial para a separação do público e do 
privado, para mostrar que o Governo ou a governação está 
hoje capaz de fazer esta separação essencial entre os inte-
resses do futuro e os interesses do passado, os lobbies que 
condicionam a política da saúde e do medicamento em 
Portugal. Essa diferença faz a diferença neste debate e 
abrirá ou fechará portas para entender uma prática do Ser-
viço Nacional de Saúde capaz de aliar o rigor da gestão, a 
transparência da orçamentação, à capacidade de resposta 
relativamente às questões essenciais sobre as quais nós, 
Deputadas e Deputados desta Assembleia, somos chama-
dos a depor e sobre os quais somos chamados a decidir. Aí 
começa a defesa do Serviço Nacional de Saúde e aí come-
ça a discussão que esta Assembleia tem de ter. 

O Sr. Presidente: — Como não há inscrições para pe-
didos de esclarecimento, para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Ministra da Saúde. 


A Sr.ª Ministra da Saúde (Manuela Arcanjo): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo apresentou à 
Assembleia da República uma proposta de lei de rectifica-
ção ao Orçamento do Estado para 1999. Nesta proposta de 
lei, o montante financeiro mais elevado envolve o Serviço 
Nacional de Saúde. 
Será esta uma prática anormal no quadro das finanças 
públicas portuguesas e europeias? Esta é não só uma práti-
ca normal como é um acto praticado dentro da total legali-
dade, na medida em que o quadro normativo das finanças 
públicas contempla, como é do conhecimento de todos 
nós, a possibilidade de o Governo apresentar à Assembleia 
da República as alterações que ultrapassam as suas compe-
tências próprias. 
A proposta apresentada, no que diz respeito ao Serviço 
Nacional de Saúde, propõe duas componentes: um mon-
tante a ser regularizado por assunção de dívida e outro 
montante correspondente a transferência corrente. 
O Governo propõe à Assembleia da República uma as-
sunção de dívida para um montante de dívidas anteriores a 
31 de Dezembro de 1998. 
Trata-se, como tive oportunidade de afirmar em sede 
de Comissão de Economia, Finanças e Plano, de um mon-
tante correspondente a facturação vencida, mas não liqui-
dada, até ao final do ano transacto. 
A proposta de aumento da transferência corrente, o de-
signado reforço orçamental, decorre da existência de des-
vios ao nível da receita e da despesa, entre a previsão apre-
sentada à Assembleia da República à data da apresentação 
e discussão do Orçamento do Estado para 1999 e a estima-
tiva da situação financeira a 31 de Dezembro próximo, 
realizada a 30 de Setembro. 
Tive a oportunidade também de inventariar, em sede de 
Comissão de Economia, Finanças e Plano,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E que inventário! 

A Oradora: — … os principais factores justificativos 
dos desvios verificados. 
Permito-me, pela importância desta matéria, recordar 
alguns dos factores mais importantes ao nível da despesa. 
Primeiro, o aumento significativo das infra-estruturas. 
Considerando a informação de quatro das cinco adminis-
trações regionais de saúde, temos, em síntese, e no decurso 
de 1999, 39 novas instalações e 17 ampliações. Isto em 
termos de hospitais, centros de saúde e extensões. A me-
lhoria dos cuidados prestados — como, então, afirmei em 
sede de comissão parlamentar — explica, naturalmente, 
um aumento dos custos em pessoal, produtos farmacêuti-
cos e convencionados. 
O segundo factor correspondeu ao alargamento do ho-
rário de funcionamento dos centros de saúde: melhorou o 
acesso e aumentou a despesa de pessoal e de funcionamen-
to. 
Terceiro, o aumento da despesa com pessoal. Três mo-
tivos fundamentais explicam parte deste aumento: a inte-
gração de pessoal até então indevidamente remunerado por 
prestação de serviços, o incentivo ao trabalho em exclusi-
vidade, que deverá ser reforçado, e as novas admissões de 
pessoal médico, de enfermagem e de outro pessoal técnico. 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
35 

Quarto e último factor que identifico agora, repetindo o 
que disse em sede de Comissão de Economia, Finanças e 
Plano: o crescimento da rubrica «Compras». Parte do des-
vio registado é, claramente, explicado por medidas que 
visaram a melhoria da prestação de cuidados, como sejam 
o recurso a terapêuticas mais complexas, e, naturalmente, 
mais dispendiosas, e o aumento dos consumos clínicos de 
material de protecção. 
Em síntese, e no domínio da despesa, o desvio regista-
do teve como contrapartida um esforço de melhoria da 
acessibilidade e da prestação de cuidados. As decisões 
políticas tinham de ser tomadas. Já o afirmei em sede de 
Comissão. 
Houve, no entanto, não só uma insuficiente previsão 
técnica, bem como uma dificuldade em introduzir meca-
nismos de gestão e organização eficazes. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo apre-
sentou à Assembleia da República a situação financeira do 
Serviço Nacional de Saúde, com base em toda a informa-
ção disponível, e uma proposta de orçamento rectificativo 
que, a ser aprovada, permitirá iniciar o próximo exercício 
orçamental com uma facturação para liquidação dentro de 
um prazo de pagamento mais reduzido. 
A situação financeira do Serviço Nacional de Saúde é 
de molde a pôr em causa o seu futuro? Como resposta, 
repito um excerto da minha intervenção nesta Câmara 
aquando da apresentação e discussão do Programa do 
Governo. Disse, então: «O Serviço Nacional de Saúde 
continuará a assumir-se como o elemento nuclear e estru-
turante do sistema de saúde». E continuei: «Este princípio 
tem sido uma das referências da nossa política social e 
assim continuará». Acrescento, agora: esta é a posição do 
Governo, e é inequívoca! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A nossa opção em preservar e poten-
ciar o Serviço Nacional de Saúde não torna inevitável um 
agravamento da situação financeira. Coloca-nos, no entan-
to, um grande desafio: implementar medidas que tenham 
como resultado último uma melhoria significativa dos 
ganhos em saúde dos portugueses — algumas delas exigi-
rão mais recursos — e, simultaneamente, introduzir ins-
trumentos e mecanismos que garantam uma gestão mais 
racional e eficiente dos recursos financeiros que o Gover-
no terá de afectar, de forma crescente, ao Serviço Nacional 
de Saúde. 
A situação deficitária do Serviço Nacional de Saúde, 
evidenciada desde sempre — direi, poucos anos após a sua 
criação —, mais não é do que o resultado final de um con-
junto de problemas de natureza diversa que têm de ser 
enfrentados. O controlo do défice não se faz combatendo o 
défice. O controlo do défice faz-se resolvendo os proble-
mas que estão na sua base. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Quanto a isso esta-
mos de acordo! 

A Oradora: — A nossa proposta de orçamento rectifi-
cativo para a saúde é coerente com a nossa opção: aliviar a 
pressão financeira sobre o Serviço Nacional de Saúde para 
iniciar uma nova fase de mudança. Os portugueses querem 
e precisam do Serviço Nacional de Saúde! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo defende o Serviço Nacional 
de Saúde, mas terá de exigir regras de organização e ges-
tão que permitam que, qualquer que seja a dotação finan-
ceira, os utentes sintam que o Estado aplica da melhor 
forma os recursos disponíveis. 
Em síntese, e ainda e apenas na vertente financeira do 
Serviço Nacional de Saúde, o nosso desafio é criar condi-
ções para que se saiba onde se gasta, como se gasta e que 
resultados concretos se obtêm para a saúde dos portugue-
ses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ó Sr.ª Ministra, 
também não disse como! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos à Sr.ª Ministra da Saúde, a Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona e o Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Tem, pois, a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr.ª 
Ministra da Saúde, agora nós duas! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

Risos. 

A Oradora: — De mulher para mulher! 
Li uma entrevista sua, que hoje procurei de novo, por-
que me atraiu muito na ocasião — foi em Outubro de 1997 
—, que dizia: «Quero acabar com os orçamentos rectifica-
tivos!». 

Aplausos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas isto 
não é um orçamento rectificativo! 

A Oradora: — Dizia! E julgo que dizia bem, Sr.ª Mi-
nistra! 
Hoje, mais uma vez, estamos aqui a discutir uma ques-
tão muito importante para todos os portugueses. Atrevia-
me a dizer que se todas as famílias adoptassem aquilo que 
a Sr.ª Ministra acabou por qualificar, agora mesmo, como 
um «comportamento normal», mal ia a economia das nos-
sas finanças. 
Neste contexto, mais uma vez, e entre nós, para que o 
País nos oiça, apetecia-me perguntar-lhe: de quem é a 
culpa desta derrapagem? De quem é a responsabilidade 
deste «buraco», que tem de ser tapado por recurso, nalguns 
casos, à dívida pública? 
Mais do que isso, Sr.ª Ministra: está em condições de 
cumprir, pelo menos em 2000, aquilo que, em 1997, disse 
que queria acabar? Isto é, pode informar esta Casa se não 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

corremos o risco de, para final do ano 2000 — por factura-
ção que ainda haverá, porventura, de ocorrer durante o ano 
de 1999 —, mais uma vez, estarmos aqui a discutir, a ana-
lisar e a contestar esta prática de orçamentos rectificativos? 
Sr.ª Ministra da Saúde, quanto ao subfinanciamento do 
Serviço — como foi, aliás, hoje aqui reconhecido (disse-
ram, até, que esta matéria tinha uma década de prática) —, 
quanto tempo vai demorar a combater esta prática, que não 
é transparente, que não é clara e que nos está a obrigar, 
perante a população portuguesa, a fazer uma coisa que 
aconselhamos todos a não fazerem, isto é, a não se gastar 
mais do que se dispõe? Não podemos a andar continua-
mente a assumir encargos e dívidas, porque não temos 
dinheiro no bolso para as pagar. 
É preciso gerir melhor, encontrar as prioridades ade-
quadas e, como disse há pouco o líder da minha bancada e 
presidente do meu partido, o Serviço Nacional de Saúde é, 
também, para nós, um elemento fundamental. 
É provável que seja necessário acabar com esse subfi-
nanciamento. Mas às claras, Sr.ª Ministra da Saúde! Às 
claras, para que todos nós tenhamos possibilidade de co-
nhecer os números que estão em causa. 
Terminava, perguntando-lhe se está em condições de 
nos garantir, pelas suas palavras, que, a partir de agora, 
não teremos mais orçamentos rectificativos, se o «virar de 
página», de que tanto ouvi, hoje, aqui falar, é mesmo um 
«virar de página» ou é apenas uma adenda verde nos 
«livrinhos» que se usa distribuir. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Como a Sr.ª Ministra já não dis-
põe de tempo, sugiro-lhe que concentre a sua resposta 
conjuntamente nos dois pedidos de esclarecimento. 
O Sr. Deputado Francisco Louçã também já não dispõe 
tempo, mas a Mesa dá-lhe 1 minuto e meio para poder 
formular o seu pedido de esclarecimento. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, como 
já formulei o fundamento da pergunta na minha interven-
ção, limito-me, agora, à pergunta breve e directa. 
Sr.ª Ministra, queria que nos dissesse até que ponto está 
o Governo disposto a ir e com que linhas de força se vai 
orientar em dois campos concretos e nas suas incidências 
orçamentais, que são os que, em primeiro lugar, aqui esta-
mos a discutir: em primeiro lugar, na política do medica-
mento e nos impactos que vai ter na transparência, no rigor 
e no desenvolvimento da gestão do Serviço Nacional de 
Saúde e, em segundo lugar, no que diz respeito às farmá-
cias públicas, no âmbito do Serviço Nacional de Saúde, 
cujo impacto orçamental é muito grande, mas cujo impacto 
social é, seguramente, muito maior. 
Queria saber até que ponto é que o Governo está dis-
posto a ir nestas duas matérias. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Ministra. 
A Mesa concede-lhe 4 minutos, além dos segundos do 
seu tempo de que ainda dispõe. 



A Oradora: — Quem é o culpado desta derrapagem, 
termo que não gosto de utilizar,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — O res-
ponsável! 
A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona, deixe-me explicar-lhe que quando me 
referi a «comportamento normal», ou seja, a uma prática 
normal das finanças públicas, estava a referir-me à apre-
sentação de um orçamento rectificativo. Um orçamento 
ordinário é sempre uma previsão. Nenhum de nós tem a 
capacidade de dizer que o Orçamento vai corresponder 
100% às receitas e às despesas. Portanto, o «comportamen-
to normal» das finanças públicas em qualquer país é o de 
proceder à apresentação à Assembleia do orçamento recti-
ficativo. 
Fez-me uma pergunta directa e vou dar-lhe uma respos-
ta directa. Não vou é, com certeza, dar-lhe a resposta que 
estava desejosa que lhe desse, porque não seria a verdadei-
ra. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mas 
quero a verdadeira! 

A Oradora: — … já que, na intervenção que fiz, referi 
que havia desvios entre a previsão e a estimativa? Tecni-
camente são desvios! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Superdesvios! 

A Oradora: — São desvios! 
Existem vários factores possíveis — muitos deles iden-
tifiquei na Comissão e alguns deles reproduzi aqui — que 
têm, efectivamente, a ver com muitas medidas que foram 
tomadas no âmbito daquilo que foi definido como a políti-
ca de saúde para os últimos quatro anos e que tinham de 
ser tomadas. Existiu, apenas, um pequeno problema: é que 
houve alguma incapacidade técnica de prever, antecipada-
mente, os verdadeiros custos. 
Em sede de Comissão, quando comecei a apresentar 
estes argumentos, disse que o primeiro os Srs. Deputados 
conheciam. Disse-o aos Srs. Deputados presentes na Co-
missão e digo-o aos Srs. Deputados presentes neste Hemi-
ciclo: sempre que se introduz no PIDDAC uma alteração 
ou uma extensão para um novo centro de saúde, sabe-se, 
efectivamente, que a despesa começa no dia em que ele 
abre. 
Há e, repito, houve uma dificuldade técnica de previsão 
antecipada dessas despesas. Houve, também, uma incapa-
cidade notória de os serviços do Serviço Nacional de Saú-
de cobrarem as suas dívidas, quer dentro dos subsistemas 
de saúde quer fora do sistema de saúde. Houve, ainda, má 
organização e má gestão, que se traduziu em parte deste 
agravamento. 
Não recuo na posição que tive! Os senhores não podem 
aproveitar a parte da minha intervenção que lhes dá jeito. 
Têm de ter em conta as duas posições que tomei. 
E muitos outros factores poderiam ser invocados: me-
didas de política, dificuldades de funcionamento dos servi-
ços administrativos e financeiros, deficiente gestão, defi-
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
37 

ciente organização. Isto põe em causa o Serviço Nacional 
de Saúde? Não põe em causa o Serviço Nacional de Saú-
de! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Põe em causa o 
anterior governo! 

A Oradora: — E permito-me comentar uma referência 
que há pouco foi feita, relativamente a uma intervenção 
minha, de que o País não suporta financeiramente este 
Serviço Nacional de Saúde. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso ouvi eu! 

A Oradora: — Os senhores, quando tiverem algum 
pedido de esclarecimento a fazer-me, se eu não vier aqui, 
façam-no, mesmo que seja pelo telefone, mas façam-no 
directamente para o meu gabinete e não vão por via das 
primeiras páginas dos jornais. Se assim tivesse acontecido, 
eu poderia ter tido oportunidade de explicar aquilo que 
disse, ou seja, que este Serviço Nacional de Saúde tem de 
ser corrigido nas suas ineficiências para ser financeiramen-
te sustentável. Não estamos a falar de uma empresa priva-
da, estamos a falar do serviço público que este Governo 
defende como garantia de saúde aos portugueses. 
Sr.ª Deputada, obrigada por ter recuado a 1997, mas 
podia ter recuado a muitas outras entrevistas que dei. 
Poderão os Srs. Deputados esforçar-se muito, mas difi-
cilmente me encontrarão a cair em contradições. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

A Oradora: — Sr. Deputado Paulo Portas, deixe-me 
continuar a responder à Sr.ª Deputada Maria Celeste Car-
dona. 
Como dizia, fiz essa afirmação, não no quadro do Ser-
viço Nacional de Saúde, mas no quadro do orçamento 
rectificativo, que é proposto pelo Ministério das Finanças. 
O que posso dizer agora, como Ministra da Saúde, é 
que, a partir do momento em que assumi a pasta, tudo farei 
— e já estou a fazer! — para melhorar a gestão, a organi-
zação, para introduzir os mecanismos de controle, para 
mudar o que for preciso a fim garantir a posição nuclear do 
Serviço Nacional de Saúde no sistema de saúde, para tor-
ná-lo mais eficiente e mais racional. Esta é a garantia que 
posso dar à Câmara. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É tudo o que a 
ex-ministra não fez! 

A Oradora: — Relativamente à questão colocada pelo 
Sr. Deputado Francisco Louçã, poderia dizer, neste mo-
mento — já que estamos em sede de orçamento rectificati-
vo, mas também já a pensar no próximo exercício orça-
mental e, muito mais do que neste último, a pensar no 
futuro da política de saúde para os próximos quatro anos 
—, que quer a política de medicamento nas suas várias 
vertentes quer a política relativa às farmácias hospitalares 
serão objecto de apresentação de medidas, aqui, nesta 
Assembleia, em sede da discussão do Orçamento do Esta-
do para 2000. 
Aliás, no que diz respeito à política de medicamento, 
«nas suas várias vertentes», repito, que inclui não só a 
questão dos incentivos aos genéricos — e permita-me a 
correcção: já existem genéricos! —,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Genéricos de «mar-
ca»! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Só de «marca»! 

A Oradora: — … como o sistema de comparticipação, 
como os preços, seja o que for que vá ser apresentado pelo 
Governo e por mim própria em sede de Orçamento do 
Estado para 2000, passará também, necessariamente, pela 
questão das farmácias hospitalares e por outras medidas de 
controle e racionalização dos custos. 
O Governo e eu própria estaremos sempre disponíveis 
para, em sede da Assembleia, discutir os contributos de 
todos os grupos parlamentares que defendam a manuten-
ção do Serviço Nacional de Saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É para defesa da 
consideração da bancada, Sr. Presidente. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, é só 
para corrigir a Sr.ª Ministra num ponto. 
É que a Sr.ª Ministra insinuou que a nossa bancada lhe 
tinha «emprestado» palavras que não tinha dito. 
Ora, Sr.ª Ministra, peço-lhe as maiores desculpas, mas, 
durante a Presidência Aberta sobre a Saúde efectuada pelo 
Sr. Presidente da República, que me parece que incomo-
dou um pouco o Governo, o Sr. Presidente da República 
ficou à sua espera, porque a Sr.ª Ministra terá ido fazer 
uma visita que durou 45 minutos e terá explicado, e muito 
bem, que estava a fazer contas, tal era o horror que a sua 
antecessora lhe tinha deixado,... 

A Sr. Ministra da Saúde: — São palavras suas! 

O Orador: — ... e disse — agora, vou citar palavras 
suas, Sr.ª Ministra; ouvi-as eu próprio!: «este Serviço 
Nacional de Saúde, da forma como está, não é financiá-
vel». Foi apenas isso que nós repetimos aqui! O que não 
conseguimos perceber da sua intervenção é se, ao contrário 
do que tinha sido dito pelo Sr. Ministro das Finanças, a 
senhora quer reformá-lo ou apenas quer geri-lo melhor. 
Isso não ficámos a saber. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 16 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Ministra da 
Saúde, para dar explicações, para o que dispõe de 3 minu-
tos. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Paulo Portas, ainda não estou cansada, estou longe de 
estar senil e tenho boa memória! 

Aplausos do PS. 

Recordo perfeitamente quando é que os jornalistas me 
colocaram questões relativas à parte financeira do Serviço 
Nacional de Saúde, cujas respostas foram publicadas mais 
tarde, na comunicação social, com títulos que reproduzem 
a leitura legítima que foi feita pelos jornalistas. Digo-lhe, 
Sr. Deputado, que isso passou-se exactamente no Hospital 
Psiquiátrico do Lorvão em que o Sr. Deputado Paulo Por-
tas não estava presente…! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não fui convidado! 
Agora é que procedeu muito mal, Sr.ª Ministra! 

Risos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Novamente para de-
fesa da honra e consideração da minha bancada. 
A Sr.ª Ministra acabou de dizer uma coisa que, além de 
uma deselegância,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ainda não lhe dei a 
palavra! 
Temos de entender-nos. É que, na prática parlamentar, 
não tem havido lugar ao uso da palavra para defesa da 
honra contra respostas que, por sua vez, são dadas na se-
quência de um outro pedido de defesa da honra. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, Sr. Presiden-
te, peço a palavra para fazer uma interpelação à Mesa, com 
a duração de apenas 30 segundos. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Agradecia que a Sr.ª 
Ministra da Saúde fizesse chegar à Presidência da Repú-
blica a pergunta sobre se foram convidados Deputados da 
minha bancada para comparecerem no hospital que referiu. 
Ser-lhe-á respondido que não, com certeza. Nós não cos-
tumamos participar naquilo para que não somos convida-
dos, mas se o tivéssemos sido, teríamos comparecido. 

Aplausos do CDS-PP. 


O Sr. Presidente: — Fica registada a sua interpelação à 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Ministra? 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Deputado Paulo Por-
Mesa. 
palavra. 
tas,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, desculpe, mas tem 
de indicar a figura regimental ao abrigo da qual pede a 
palavra. Pode ser para uma interpelação à Mesa, ao mesmo 
título, mas peço-lhe que o faça com igual rapidez… 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, posso 
invocar a figura da defesa da honra da bancada do Gover-
no. 
Sr. Deputado Paulo Portas,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, agora, pode fazê-lo, 
porque já o faz a seguir a uma interpelação. 
Faça favor. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Deputado Paulo Por-
tas, longe de mim ofender a bancada do PP! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Foi o que fez, Sr.ª 
Ministra! 

A Oradora: — Não fiz! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Fez, fez! 

A Oradora: — Apenas invoquei, como argumento ge-
nuíno, que o senhor não poderia ter ouvido porque não 
estava lá! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ouvi na televisão, 
como toda a gente! 

Risos do PS. 

A Oradora: — Mas não ouviu o enquadramento em 
que a resposta foi dada! Mas isso não é importante. 
Já agora, faço um acrescento: acompanhei o Sr. Presi-
dente com o maior prazer; não causou nenhum transtorno 
nem nenhum problema quer ao Ministério da Saúde, quer a 
mim própria, quer aos meus colegas de Governo, quer ao 
Sr. Primeiro-Ministro. Aliás, em todos os casos em que 
não me foi possível comparecer a diversas iniciativas — e 
justifiquei sempre a minha ausência ao Sr. Presidente — 
esteve sempre presente um Secretário de Estado. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
39 


A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, é para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Será? 

Risos. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, só se eu não souber bem o conceito da dita, mas 
julgo que sei. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — É capaz de não, porque me parece 
que nenhum Sr. Deputado sabe…! 

Risos. 

Faça favor. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Então, 
pelo menos, tenho o benefício da dúvida, Sr. Presidente! 
É para solicitar ao Sr. Presidente que peça à Sr.ª Minis-
tra da Saúde para responder à pergunta que lhe formulei e 
que vou repetir: está ou não a Sr.ª Ministra da Saúde em 
condições de garantir que, em 2000, não teremos, de novo, 
um orçamento rectificativo? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ela disse que é 
normal! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, existe o direito de 
perguntar, não existe é a obrigação de responder. Em todo 
o caso, coloco o problema à Sr.ª Ministra da Saúde. Se 
quiser dar a resposta solicitada, faça favor. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Efectivamente, não é a 
primeira vez que estou num debate sobre um orçamento. 
Por vezes, já aconteceu não se discutirem as questões fun-
damentais e entrarmos em debates que transcendem… 
Não fugi à questão, Sr.ª Deputada Maria Celeste Car-
dona! Disse-lhe que, enquanto Ministra da Saúde, farei 
tudo o que estiver ao meu alcance para melhorar a gestão e 
a organização do Serviço Nacional de Saúde. 
Assim, se a apresentação ou não de um orçamento rec-
tificativo que tenha a ver com o Serviço Nacional de Saúde 
depender do sucesso que eu obtiver com as medidas que 
vou implementar, pode crer que não será apresentado 
qualquer orçamento rectificativo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Veremos! Ficou re-
gistado em acta! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Luísa Vasconcelos, para uma intervenção. 

A Sr.ª Maria Luísa Vasconcelos (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª e Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Recebam o respeito, de mim, que chego a este Par-
lamento. Mas recebam, igualmente, a minha intenção em 
manter uma expectativa crítica, mas não redutora, quanto 
ao que é a gestão dos dinheiros públicos. 
O que traduz um orçamento não se esgota em adições 
de despesas ou subtracções de capital. Essa contabilização 
do social é mais fácil, sem dúvida, mas subalterniza a 
economia política à aritmética, à contabilidade, e, por essa 
via, desvirtua a nossa responsabilidade política e as nossas 
obrigações sociais. 
A análise dos saldos correntes e de capital, dos saldos 
primários e dos rácios de dívida, sendo importantes e ne-
cessárias, devem ser apenas um instrumento para uma 
análise e um controlo mais abrangente, exercido quer 
sobre a componente das opções sociais, sectoriais e políti-
cas, quer sobre a viabilidade estrutural de funcionamento 
dos sistemas. Tal significa que crescimento da despesa 
primária não tem de significar, necessariamente, «má ges-
tão», ou «despesismo», ou «irresponsabilidade governati-
va». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Tomemos como exemplo os gastos do 
Serviço Nacional de Saúde, tão violenta e recorrentemente 
atacados. 
Há «despesismo» na gestão da saúde? 
Qualquer um dos excelentes analistas da matéria, nesta 
Câmara, reconhecerá que falar-se apenas em «despesismo 
na gestão da saúde» é assustadoramente redutor. A afirma-
ção deverá ser pela existência de algumas fórmulas de 
funcionamento, essas, sim, que poderão conduzir a uma 
menor racionalização de recursos. 
Mas, de facto, vários foram os governos, vários foram 
os interesses e várias foram as formas de maior ou menor 
inêxito em gestão tão delicada. E se cabe a alguns o direito 
de reivindicarem o seu estado de graça pelo não compro-
metimento na falência seja do que for, convém que os 
mesmos se lembrem que só não fica sujeito a crítica quem, 
por falta de creditação, nunca nada dirigiu. 
Seguramente que a anterior Ministra da Saúde, Maria 
de Belém, sentir-se-á, no mínimo, plena de estranheza por 
ouvir políticos de elevadíssima craveira intelectual con-
fundirem a melhor ou pior actuação ministerial com o 
melhor ou pior timing para determinada opção em termos 
de prioridades políticas e de alocação de recursos de um 
governo. 
Claro que é difícil atacar a política sectorial de um go-
verno, quando esse mesmo governo recebeu o crédito 
inequívoco da população, dessa forma dando indicação 
que, ela, sim, é capaz de perceber a conjugação entre o 
esgotamento de um sistema suborçamentado, que a procu-
ra servir, e a limitação do que é a forma apenas humana de 
resolver as coisas. 
E, desta forma, todos nós, os que sacrificamos o equilí-
brio da nossa família e que tangenciamos o desfigurar de 
carreiras profissionais porque nos dedicamos à causa pú-
blica, não compreendemos, por que razão o inêxito nos 
nossos objectivos não merece também o respeito dos ou-
tros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

A Oradora: — Tanto mais quando qualquer solução 
implica uma «himalaica» escalada contra o corporativismo 
de classe e grupos de interesse instituídos, por definição 
impeditivos de soluções fáceis ou imediatas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto ao Sistema Nacional de Saúde, 
devo acrescentar que rejeito a ideia de ter no meu país um 
serviço de saúde em exclusivo regime privado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sendo urgente acabar com a promis-
cuidade, em algumas áreas, entre sector público e sector 
privado na saúde, rejeito qualquer solução que, ao invés de 
ser encontrada pela real separação desses serviços, o pro-
cure fazer pelo depauperamento, pela fragilização ou pela 
anulação do Serviço Nacional de Saúde. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Para além do choque ideológico (que 
saberia ultrapassar, se tal garantisse o cumprimento daque-
le que representa o único facto essencial, ou seja, a melhor 
solução para a saúde dos portugueses), para além do cho-
que ideológico, dizia, não concordo que seja essa a atitude 
mais garantida para o problema. 
Deixem-me lembrar, apenas como exemplo, que algu-
mas multinacionais deixaram de produzir vacinas funda-
mentais para os países subdesenvolvidos, «apenas» porque 
não são rentáveis. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É verdade! 

A Oradora: — De facto, em alguns casos, o excesso 
de liberalização consegue «dar o nó cego no mais bonito 
nó de gravata» e comete este paradoxo ao insistir na mes-
ma perspectiva aritmética que pretende reduzir a discussão 
destas alterações orçamentais a uma adjectivação de «cus-
tos despesistas». 
Terá sido despesista, em 1999, a construção e entrada 
em funcionamento de três novos hospitais, de 22 novos 
centros de saúde, de 14 novas extensões? Para além das 
ampliações feitas em 18 estabelecimentos de saúde? Terá 
sido despesista o alargamento dos horários de funciona-
mento dos centros de saúde? Ou a dignificação de postos 
de trabalho através da redução do recurso aos recibos 
verdes? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Claro que estas medidas se traduziram 
num aumento de custos. 
Mas são estes custos «despesistas»? Despesistas para 
quem? Com certeza, não no entendimento dos utentes que 
procuraram o hospital, ou o centro de saúde, ou o medica-
mento. 
Não pretendemos ser o «alferes» de soluções de auréo-
la. Pretendemos, sim, participar numa solução de humilda-

de plural que derrote a insuficiência instalada neste país, 
por critério mais do que por incapacidade. 
Importa que os Ex.mos Srs. Deputados participem num 
novo exercício de gestão dos meios para a saúde que a Sr.ª 
Ministra, seguramente, irá apresentar. A sua transparente 
intervenção, em sede de comissão, assim o indica. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sejamos, portanto, todos, coerentes... e 
transparentes. 
É falacioso insistir em que o que está em causa nas al-
terações orçamentais propostas são questões meramente 
técnicas. Fazê-lo é proceder a uma leitura redutora e selec-
tiva no conteúdo, no alcance e no tempo. Esta situação 
aproveitaria apenas a protagonismos político-partidários 
extemporâneos, menores, com prejuízo para a população 
que nos elegeu. 
VV. Ex.as já repararam como é paradoxal fazerem-se 
coligações partidárias para conquistar o poder e parecer 
não ser possível fazer a reunião de esforços para resolver 
este difícil e grave problema, que prejudica há já tantos 
anos as populações que nos elegem? 

Aplausos do PS. 

Não tendo esta esperança um rigor algébrico, entendo 
que, para a intervenção forte que se pretende, não chega, 
sequer, que 2+2 sejam 5. No caso presente, desejo que 2+2 
seja o consenso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A presente proposta de lei decorre 
da necessidade de ajustar o Orçamento, que é em si mesmo 
um exercício de previsão, a um conjunto de novas situa-
ções que o tornem mais rigoroso e mais eficaz na melhoria 
da evolução da nossa economia. 
A execução orçamental ajudou o crescimento saudável 
da economia, como os indicadores o reflectem, e a recupe-
ração em relação à média de capitação do Produto da Uni-
ão Económica e os objectivos de política a que o Governo 
se propôs, quando apresentou o Orçamento do Estado para 
1999, estão a ser cumpridos. 
A proposta de lei n.º 1/VIII pretende alterar o Orça-
mento do Estado para 1999, efectuando alguns ajustamen-
tos em dotação e reorientação de despesas, ajustando o 
valor da receita e alterando a sua composição. Aproveita-
se para propor pequenas alterações ao imposto do selo, 
com adiamento, para 1 de Março, da sua entrada em vi-
gência, dando o necessário tempo de adaptação aos agen-
tes económicos, aos produtos petrolíferos e uma redução 
do IA a quem venha de Macau, como medida de coesão e 
facilitadora da sua inserção. 
Como primeiro aspecto relevante da proposta em análi-
se, importa sublinhar o bom comportamento da máquina 
fiscal, pese embora o valor já fixado no Orçamento do 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
41 

Estado para 1999 ser elevado. Alguns até pretenderam 
confundir a eficácia de cobrança subjacente aos valores 
propostos com aumento de carga fiscal, o que não aconte-
ceu. Ora, hoje, verifica-se que esse objectivo, já em si 
ambicioso, pode ser suplantado, no mínimo, em 75 mi-
lhões de contos, como se propõe em referência ao IVA e 
ao IA. 
Um segundo aspecto a relevar é o ajustamento em bai-
xa do PIDDAC, já que a previsão para final do ano não 
evidencia uma plena utilização, embora já aponte para uma 
percentagem bastante boa na sua execução orçamental: 
97% do orçamento. Sublinhe-se que situação idêntica, com 
maior importância, tem acontecido nos anos anteriores, 
embora o valor explícito deva ser atenuado pela transfe-
rência para a dotação provisional de 10 milhões de contos 
no reforço da dotação de sistemas de incentivos a que 
acrescem 5 milhões de contos já transferidos durante a 
execução deste ano e mais 4 milhões de contos para a DGI 
Tributária. 
Pretende-se, assim, agilizar e optimizar o aproveita-
mento dos fundos dos programas comunitários, centrali-
zando a gestão financeira no Ministério das Finanças, dado 
o elevado nível de adesão que registaram sistemas como o 
SIR, o RIME e o PROCOM. 
Em terceiro lugar, e decorrente das situações atrás des-
critas, as alterações orçamentais constantes da proposta 
agora em discussão fazem transferir essas poupanças or-
çamentais para reforço de despesas consideradas necessá-
rias. 
Desde logo, enquadra a ajuda à recuperação de Timor 
no Orçamento do Estado. É um imperativo nacional que 
tem de ter este reflexo. 
O reforço para a CGA, com vista à actualização efecti-
va das pensões de aposentação e sobrevivência da Admi-
nistração Pública considerado em 4,2 milhões de contos. 
Também são considerados reforços para acréscimo de 
remuneração das forças militares decorrentes das reestrutu-
rações de carreiras, encargos diversos com actos eleitorais, 
bonificação de juros de créditos à habitação própria, pro-
grama de arrendamento para jovens e transferência para as 
Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores. 
A área da saúde é aquela que, em sentido global, mais 
recebe com estas alterações. São conhecidos os atrasos do 
nosso país na prestação dos serviços de saúde, situação 
que tinha comparação com a da educação, que, com a sua 
massificação há alguns anos, criou problemas estruturais e 
de financiamento que os últimos tempos ajudaram a resol-
ver e a dar um salto qualitativo que nos possa também 
colocar no pelotão da frente. 
A saúde atravessa uma evolução paralela, também de-
corrente da tentativa de universalização do acesso a este 
serviço, mas a necessitar, tal qual aconteceu com a educa-
ção, de uma atenção prioritária à sua gestão, mas também 
e, sobretudo, de um maior financiamento público. 
Esta proposta é um primeiro avanço, desde logo, com a 
divulgação rigorosa da situação que é possível hoje ante-
ver. É uma análise quantitativa dos compromissos passa-
dos assumidos e com uma melhor previsão das necessida-
des de orçamentação futura. A subafectação de recursos 
cria problemas na gestão do sistema que alguns confundem 
com a sua falência, pelo menos do modelo que continua-
mos a apoiar centralizado no Serviço Nacional de Saúde. 
Neste sentido, estas alterações dão especial ênfase a 
esta preocupação, já que são conhecidos os esforços do 
aumento significativo do acesso ao serviço (mais estruturas 
de saúde e maior horário de acesso), incorporação de todos 
os trabalhadores com recibos verdes e dívidas dos subsis-
temas. 
Assim, são reforçadas as rubricas para os encargos com 
a saúde, a suportar pelo sistema de protecção social dos 
funcionários e agentes da Administração Pública e dos 
subsistemas de saúde das forças e serviços de segurança 
das Forças Armadas. 
O Serviço Nacional de Saúde é reforçado em 82,4 mi-
lhões de contos no orçamento e, simultaneamente, é solici-
tado o aumento de plafond para regularizações de situa-
ções do passado assumidas pelo organismos dotados de 
autonomia administrativa e financeira integrados no Servi-
ço Nacional de Saúde em 77 milhões de contos, ficando 
por regularizar, até 31 de Dezembro de 1998, segundo o 
Ministério da Saúde, 41,4 milhões de contos. 
Esta verba de 77 milhões de contos, por se considerar 
ser de anos anteriores e ter tido registo contabilístico no 
sistema de contabilidade nacional no ano da sua factura-
rão, já teve implicação no défice desse ano, pelo que, em 
nosso entendimento, o seu pagamento deverá ir directa-
mente à dívida pública, sem produzir, obviamente, qual-
quer implicação no défice de 1999. 
O que se pretende é a regularização da despesa que já 
foi efectuada e que já está devidamente contabilizada. Já 
quanto à inscrição de 70 milhões de contos para o Serviço 
Nacional de Saúde, neste momento, não produz qualquer 
impacto no valor do défice do SPA, porque essa influência 
já se fez sentir no momento de registo do compromisso. 
Trata-se, portanto, de mera transferência intersubsectores 
públicos que se anulam. 
É o que nos dizem os Professores Aníbal Cavaco Silva 
e João Luís César das Neves in Finanças Públicas e Polí-
tica Macro-económica, pág. 35, que cito: «(...) É o caso 
das transferências provenientes de, e para outros subsecto-
res públicos, as quais se anulam quando se considera o 
sector público em conjunto: o que é pagamento para um 
sector é recebimento para um outro. (...) todas as transac-
ções intergovernamentais se cancelam no momento da 
consolidação.» 
No referente ao ISP para a gasolina sem chumbo, o li-
mite mínimo é agora reduzido para 58$00. É uma medida 
que pretende atenuar os custos dos agentes económicos e 
mantém aberta a possibilidade da política de estabilidade 
de preços. A receita fiscal mantém-se neutra, se conside-
rarmos os últimos três anos. 
Sei que alguns dirão que se trata de uma proposta des-
pesista, aludindo ao facto de as Despesas Correntes au-
mentarem 171,7 milhões de contos. Mas importa o rigor 
intelectual dizer que o conceito de Despesa Corrente no 
Orçamento do Estado não se refere, como alguns menos 
conhecedores desta matéria poderão pensar tratar-se, a 
consumos sem interesse, que incluam só os clipes, alfine-
tes ou bens similares. O valor em referência incluiu até 
verbas que manifestamente são de investimento, como as 
já referidas no sistema de incentivos. 
Mas também nesta rubrica se incluiu as transferências 
para as Regiões Autónomas, todas as verbas já aqui refe-
rendadas no sector saúde, desde o Serviço Nacional de 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

Saúde e subsistemas, o valor para Timor, as bonificações 
de juros, das despesas com as carreiras, o reforço para os 
actos eleitorais, etc. Quem qualificar «despesismo» a esta 
afectação importa dizer com clareza onde se deverá cortar. 
Em suma, trata-se de uma proposta transparente, rigo-
rosa e, sobretudo, clarificadora. 
O Governo quer respeitar os compromissos assumidos 
e pagar as dívidas originadas por uma política que assumiu 
a bem dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dado que não 
há mais inscrições, dou por encerrado o debate, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 1/VIII, pelo que vamos 
passar às votações na generalidade, na especialidade e 
final global. 
Porém, como o guião das votações ainda não está dis-
tribuído e como dificilmente nos poderemos orientar nesta 
«floresta» terrível, dado que, durante a discussão, deram 
entrada na Mesa muitas propostas, algumas delas à última 
hora, por isso só apenas há alguns minutos o guião foi 
ultimado e está a ser fotocopiado para ser distribuído, 
proponho que façamos uma pausa. No entanto, peço a 
todos os Srs. Deputados que, logo após a distribuição do 
guião, estejam em condições — ou, pelo menos, a direcção 
das bancadas — de procedermos às votações. 
Vamos, pois, fazer agora uma pausa. 

Pausa. 

Srs. Deputados, estão reunidas as condições a fim de 
retomarmos os trabalhos, pelo que vamos proceder à vota-
ção, na generalidade, da proposta de lei n.º 1/VIII — Alte-
ração à Lei n.º 87-B/98 de 31 de Dezembro (Lei do Orça-
mento do Estado para 1999). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e de Os Verde e 
abstenções do PCP e do BE. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na especialidade, 
da proposta de lei n.º 1/VIII. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, gostaria de di-
zer que fomos «inundados» com diversas propostas e te-
nho uma comigo, que diz o seguinte: «Os artigos 3.º, n.º 3, 
alíneas o) e p), 4.º, n.º 2, alíneas b) e c), 6.º, n.º 1, alínea q), 
e n.º 2, 8.º, n.º 1, 13.º, alínea b), 14.º, alíneas a), c) e d), 
15.º, n.º 2, 17.º, n.º 3, e 33.º, n.º 1, do Código do Imposto 
do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, 
passam a ter a seguinte redacção: (…)». 
Sr. Presidente, ou se explica muito bem o que estamos 
a votar ou, obviamente, o PSD votará contra tudo o que for 
colocado desta forma. 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nós queremos é sa-
ber o que é! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mandem distribuir o 
Código do Imposto do Selo! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como sabem, não 
foi fixada qualquer grelha para a discussão na especialida-
de; porém, não deixarei de dar a palavra pelo tempo neces-
sário a quem a pedir para que exponham os vossos pontos 
de vista. No entanto, têm de me comunicar que querem 
usar da palavra na especialidade, uma vez que não se fixou 
qualquer grelha para o efeito. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Rui Rio acabou precisamente de ler o texto 
da proposta de lei do orçamento rectificativo, mas o Sr. 
Deputado Rui Rio leu mal, porque a alteração que o PS 
propõe é só de uma palavrinha,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, por que é que 
não põem só a palavrinha?! 

O Orador: — … que é a palavrinha «instituições». 
Se V. Ex.ª ler a pág. 6 da proposta de lei, verifica que o 
n.º 2 do artigo 6.º deste diploma, que, por sua vez, altera o 
artigo 6.º do Código do Imposto do Selo, diz precisamente 
aquilo que o Sr. Deputado leu, ou seja, não há aí qualquer 
alteração. 
Sr. Deputado, basta comparar — trabalho que demora 
alguns minutos e, eventualmente, V. Ex.ª, neste intervalo, 
não terá tido oportunidade de o fazer — a proposta do PS 
com a proposta de lei para verificar que uma única palavra 
é alterada: onde está escrito «institutos de solidariedade 
social» passa a estar escrito «instituições de solidariedade 
social». Daí que seja só uma mera rectificação. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é que é uma di-
ferença! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, é só 
para anunciar que os Deputados do Partido Socialista elei-
tos pelo círculo eleitoral dos Açores vão apresentar uma 
declaração de voto sobre a votação, na generalidade, do 
orçamento rectificativo. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, peço também a palavra para... 

O Sr. Presidente: — É para anunciar que vai entregar 
na Mesa uma declaração de voto? 

10 DE DEZEMBRO DE 1999 
43 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, VV. Ex.as não 
têm que anunciar; em todo o caso, se o quiserem fazer, são 
livres para tal. 
44 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de substituição, apresentada pelo PCP, do artigo 2.º da 
proposta de lei n.º 1/VIII. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 2.º 
Apoio à transição em Timor 

1 — É inscrita no capítulo 60 do orçamento do Minis-
tério das Finanças, em rubrica autónoma, uma verba de 
10,4 milhões de contos destinada à transição de Timor, que 
será transferida para os orçamentos dos Ministérios onde 
forem efectuadas despesas com as correspondentes acções. 
2 — A verba referida no número anterior poderá ser 
reforçada com contrapartida em outras despesas cuja exe-
cução orçamental o venha a permitir. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, pretendo só dizer que, como esta proposta é basica-
mente semelhante a uma apresentada pelo PSD, conside-
ramos que a nossa proposta está prejudicada por esta apro-
vação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a proposta do 
PSD está prejudicada. E o artigo 2.º da proposta de lei 
também está prejudicado? 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a proposta é semelhante, mas é diferente. 
Quem vê as duas propostas, como eu disse da tribuna, 
verifica que a do PCP é obviamente melhor, porque permi-
te o reforço da verba — isso já tinha aparecido na Comis-
são —, enquanto que a do PSD, na minha leitura, elimina a 
possibilidade do reforço da verba para Timor. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não andemos para 
trás. Essa proposta foi retirada. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, qual 
é o artigo 2.º que vamos votar? É aquele que votámos ou é 
aquele que não votámos? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, penso que o artigo 
2.º da proposta de lei está prejudicado. Ou não? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, não 
há qualquer prejuízo se o votarmos, mas já há prejuízo se 
não for votado o n.º 2 do artigo 2.º da proposta de lei, 
porque V. Ex.ª apenas pôs à votação o n.º 1. 

O Sr. Presidente: — Exacto. 


I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Orador: — Já agora, Sr. Presidente, permita-me que 
acrescente que, em relação ao n.º 2 do artigo 2.º da propos-
ta de lei, deram entrada na Mesa duas propostas, uma, de 
eliminação, apresentada pelo PSD, e outra, de alteração, 
apresentada pelo PCP. 
Ainda quanto ao n.º 1 do mesmo artigo, julgo que há 
uma outra proposta, apresentada pelo PSD, que «dá o 
nome à coisa»... Não sei se o nome é o mais feliz, mas 
poderemos analisar esse aspecto a seguir. 

O Sr. Presidente: — O guião das votações não é muito 
claro. Teremos, então, de votar o n.º 2 do artigo 2.º da 
proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, o PSD apre-
sentou uma proposta de alteração ao Mapa II, em que 
inscreve especificamente esta verba que acaba de ser 
votada... 

O Sr. Presidente: — Ainda não chegámos ao Mapa II, 
como sabe, Sr. Deputado. Aquando da votação da matéria 
do artigo 1.º da proposta de lei, veremos esse ponto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, creio 
que, há pouco, não me fiz compreender. 
O Sr. Presidente pôs à votação o n.º 1 do artigo 2.º ou 
todo o artigo 2.º da proposta de lei? 

O Sr. Presidente: — Pus à votação todo o artigo 2.º, 
Sr. Deputado. Portanto, está prejudicada a votação do 
artigo 2.º do texto da proposta de lei. 
Srs. Deputados, vamos votar o artigo 3.º da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 3.º 
Alteração ao artigo 6.º da Lei n.º 87-B/98, de 31de Dezembro 

O artigo 6.º da Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro, é 
alterado nos seguintes termos: 

Artigo 6.º 
Alterações orçamentais 
.............................................................................................. 
28) Transferir para a Companhia Carris de Ferro de 
Lisboa, S.A. a dotação inscrita no capítulo 50 do orçamen-
to do Ministério do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território destinada ao financiamento de 
estudos de enquadramento do sistema tarifário e de siste-
mas de ajuda à exploração, informação ao público e bilhé-
tica até ao montante de 144 000 contos. 
.............................................................................................. 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
45 

35) Transferir do orçamento do Ministério da Cultura 
para a Fundação Centro Cultural de Belém uma verba até 
ao montante de 2 milhões de contos. 
.............................................................................................. 
43) Transferir para a Transtejo-Transportes Tejo, S.A. 
a dotação inscrita no capítulo 50 do orçamento do Ministé-
rio do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território destinada ao financiamento de sistemas de 
bilhética, até ao montante de 101 500 contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 4.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e do BE e abstenções do PSD, do CDS-PP 
e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 4.º 
Alterações ao Decreto-Lei n.º 382/89, de 6 de Novembro 

Artigo 11.º 
Benefícios fiscais e parafiscais 
1 — ................................................................................ 
2 — No caso de o saldo da conta poupança-habitação 
vir a ser utilizado para outros fins que não os referidos no 
número anterior, ou antes de decorrido o prazo estabeleci-
do, a soma dos montantes anuais deduzidos, agravados de 
uma importância correspondente à aplicação a cada um 
deles do produto de 10% pelo número de anos decorridos 
desde aquele em que foi exercido o direito à dedução, será 
acrescida ao rendimento ou à colecta, conforme a dedução 
tenha sido efectuada ao rendimento ou à colecta, do ano 
em que ocorrer a mobilização, para o que as instituições 
depositárias ficam obrigadas a comunicar à Administração 
Fiscal a ocorrência de tais factos. 
3 — ................................................................................ 
4 — ................................................................................ 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação da pro-
posta de alteração, apresentada pelo PS, do n.º 1 do artigo 
5.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, julgo 
que esta proposta não se reduz à alteração de uma palavra, 
uma vez que também propõe a eliminação da alínea f) do 
mesmo artigo. E, sinceramente, neste momento, não sei 
qual é! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
esta proposta pretende tratar um problema que se tem veri-
ficado e está conjugado com a alteração da data de produ-
ção de efeitos da eliminação da tributação de selo sobre as 
procurações forenses. 
Como VV. Ex.as sabem, aprovaram nesta Assembleia 
um diploma que prevê a eliminação do selo sobre as pro-
curações forenses, com entrada em vigor a partir de 1 de 
Janeiro de 2000. Simplesmente, também foi eliminada a 
estampilha fiscal, com efeitos a partir de Setembro de 
1999. Ora, como o selo das procurações forenses era pago 
por estampilha fiscal, entre Setembro de 1999 e Janeiro de 
2000, aumentou-se a burocracia no pagamento de selo das 
procurações forenses, o que gerou, aliás, perturbação no 
funcionamento dos tribunais no início da abertura do ano 
judicial. 
Portanto, a proposta de lei n.º 1/VIII propõe a antecipa-
ção da eliminação da incidência de selo sobre as procura-
ções forenses a partir de Setembro. Ou seja, com a elimi-
nação da estampilha fiscal, elimina-se o selo sobre as pro-
curações. 
Em suma: a proposta de lei altera a alínea e) do artigo 
136.º da Tabela Geral do Imposto do Selo, que passa a ser 
de 281$ para «com quaisquer outros poderes, excluindo os 
simples poderes forenses», mas esquece de eliminar a 
alínea f), uma alínea residual, na qual se encontra de novo 
a expressão «com quaisquer outros poderes — 275$». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O esquecimento é 
do Governo! 

O Orador: — O esquecimento é do Governo, porque 
não incluiu — e devia tê-lo feito — na proposta de lei a 
eliminação desta alínea. É por isso que agora estamos a 
propor a eliminação da alínea f). Ou seja, como a alínea e) 
refere «com quaisquer outros poderes, (...)», ela já é uma 
alínea residual, e a manutenção da alínea f) poderia susci-
tar dúvidas, pois repete a mesma menção residual: «com 
quaisquer outros poderes (...)». 
Assim, o que propomos é que, para efeitos de clareza, 
se elimine essa alínea f). 
Penso que fui claro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Claríssimo!! 

O Sr. Presidente: — Espero que tenham ficado tão es-
clarecidos quanto eu...! 

Risos. 

Esta matéria é para técnicos, não é para generalistas, 
como eu! 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta de alteração, 
apresentada pelo PS, do n.º 1 do artigo 5.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 5.º 
(...) 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 16 


1 — A alínea e) do artigo 136.º da Tabela Geral do 
Imposto do Selo, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 2196, de 
28 de Novembro de 1932, passa a ter a seguinte redacção, 
sendo eliminada a alínea f) do mesmo artigo: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio que a vota-
ção do n.º 1 do artigo 5.º da proposta de lei está prejudica-
da.... 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, a 
não ser que eu esteja a ver mal, penso que o n.º 1 do artigo 
5.º da proposta de lei não está prejudicado, porque falta 
votar o teor da alínea e) do artigo 136.º da Tabela Geral do 
Imposto do Selo. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado, acabá-
mos de votar uma adenda ao n.º 1 do artigo 5.º da proposta 
de lei. 
Vamos votar, então, o n.º 1 do artigo 5.º da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 5.º 
Alteração ao artigo 136.º da Tabela Geral do Imposto do Selo 
aprovada pelo Decreto n.º 21916, de 28 de Novembro de 1932 

1 — A alínea e) do artigo 136.º da Tabela Geral do 
Imposto do Selo, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 2196, de 
28 de Novembro de 1932, passa a ter a seguinte redacção: 

e) Com quaisquer outros poderes, excluindo os 
simples poderes forenses — 281$. 
(selo especial ou selo de verba) 

O Sr. Presidente: — Vamos votar o n.º 2 do artigo 5.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

2 — A presente alteração produz efeitos desde 11 de 
Setembro de 1999. 

O Sr. Presidente: — Em relação ao n.º 1 do artigo 6.º, 
deu entrada na Mesa uma proposta de alteração, apresen-
tada pelo PS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, em 
relação a esta proposta, quero pedir uma confirmação aos 
Deputados do Partido Socialista. 


O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — A confirmação é 
esta: o Governo utiliza a expressão «até ao trigésimo dia» 
e o Partido Socialista altera-a para «após o trigésimo dia»; 
o Governo prevê «bens móveis» e o Partido Socialista 
refere-se agora a «bens imóveis». Pergunto em que é que 
ficamos e se não terá de haver uma terceira proposta! 
Deve, pois, ficar claro se estamos a falar de móveis ou 
de imóveis e se a palavra é «até» ou «após». 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, devo esclarecer que se tratou, 
também aqui, de lapsos de escrita. 
No n.º 2 do artigo 3.º do Código do Imposto do Selo, 
por lapso, consta a palavra «até», quando deveria constar a 
palavra «após». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Tem a certeza? 

O Orador: — Exactamente! Se se trata de uma segun-
da prorrogação, essa prorrogação só pode ser «após» e 
nunca «até». Portanto, a palavra certa é «após». 
No n.º 4 do mesmo artigo 3.º, pode ler-se o seguinte: 
«À tributação dos negócios jurídicos sobre bens e móveis 
(...)». Está errado, deve constar a expressão «sobre bens 
imóveis». Essa é a rectificação que pretendemos fazer. 

O Sr. Presidente: — Devo entender que onde está «e 
móveis» deve ler-se «imóveis». 
Esclarecido este ponto, vamos votar a proposta de alte-
ração, apresentada pelo PS, do n.º 1 do artigo 6.º da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 6.º 
(...) 

1 — O artigo 3.º e o n.º 1 do artigo 6.º da Lei n.º 
150/99, de 11 de Setembro, passam a ter a seguinte redac-
ção: 

Artigo 3.º 
(...) 

1 — A Tabela Geral anexa aplica-se, sem prejuízo do 
disposto nos n.os 2 e 3 do presente artigo, aos contratos 
celebrados a partir da data da entrada em vigor do Código 
do Imposto do Selo. 
2 — Para efeitos do número anterior, são considerados 
novos contratos a segunda prorrogação não automática, 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
efectuada após o trigésimo dia anterior ao termo do respec-
tivo prazo dos contratos de garantia das obrigações e de 
concessão de crédito celebrados anteriormente à data refe-
rida no n.º 1, entendendo-se como primeira prorrogação a 
que ocorra após a mesma data. 
3 — ................................................................................ 
4 — À tributação dos negócios jurídicos sobre bens 
imóveis prevista no n.º 1 da Tabela Geral aplicar-se-ão, até 
à reforma de tributação do património, as regras de deter-
minação da matéria tributável do Código do Imposto 
Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doa-
ções, aprovado pelo artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 41 969, 
de 24 de Novembro de 1958. 
5 — ................................................................................ 

O Sr. Presidente: — Pergunto se a votação do n.º 1 do 
artigo 6.º da proposta de lei está prejudicado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
falta-nos votar os n.os 3 e 5 do artigo 3.º da Lei n.º 150/99, 
constantes do n.º 1 do artigo 6.º da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar, então, esses núme-
ros. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

São os seguintes: 

3 — Os contratos de abertura de crédito celebrados até 
à data da entrada em vigor do Código do Imposto do Selo, 
em que o crédito seja utilizado sob a forma de conta cor-
rente prevista no ponto 17.1.4 da Tabela Geral anexa, 
cessam em 31 de Dezembro de 2002, passando o crédito 
utilizado a partir dessa data a ser tributado nos termos aí 
previstos. 
4 — ................................................................................ 
5 — Até à instalação das conservatórias de registo de 
bens móveis previstas no Código de Registo de Bens Mó-
veis, aprovado pelo artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 277/95, 
de 25 de Outubro, a tributação prevista no número 20 da 
Tabela Geral aplicar-se-á exclusivamente aos registos 
efectuados na Conservatória do Registo Automóvel. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de alteração, apresentada pelo PS, do n.º 2 do 
artigo 6.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

2 — Os artigos 3.º, n.º 3, alíneas o) e p), 4.º, n.º 2, alí-
neas b) e c), 6.º, n.º 1, alínea q), e n.º 2, 8.º, n.º 1, 13.º, 
alínea b), 14.º alíneas a), c) e d), 15.º, n.º 2, 17.º, n.º 3, e 
33.º, n.º 1, do Código do Imposto do Selo, aprovado pela 
47 

Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, passam a ter a seguinte 
redacção: 

Artigo 3.º 

........................................................................................ 

Artigo 4.º 
........................................................................................ 

Artigo 6.º 
(...) 

1 — ................................................................................ 

q) O jogo do bingo e os jogos organizados por insti-
tuições de solidariedade social, pessoas colecti-
vas legalmente equiparadas ou pessoas colecti-
vas de utilidade pública que desempenhem única 
e exclusiva ou predominantemente fins de cari-
dade, assistência ou beneficência, quando a 
receita se destine aos seus fins estatutários ou, 
nos termos da lei, reverta obrigatoriamente a 
favor de outras entidades. 

2 — O disposto nas alíneas g) e h) não se aplica quan-
do qualquer dos intervenientes não tenha sede ou direcção 
efectiva no território nacional. 
........................................................................................ 

O Sr. Presidente: — Pergunto se a votação do n.º 2 do 
artigo 6.º da proposta de lei está prejudicada na totalidade 
ou em parte. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
temos de votar a parte restante. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar os artigos 3.º, n.º 3, alíneas o) e p), 4.º, n.º 2, alíneas 
b) e c), 8.º, n.º 1, 13.º, alínea b), 14.º, alíneas a), c) e d), 
15.º, n.º 2, 17.º, n.º 3 e 33.º, n.º 1 do Código do Imposto do 
Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

São os seguintes: 

2 — Os artigos 3.º, n.º 3, alíneas o) e p), 4.º, n.º 2, alí-
neas b) e c), 6.º, n.º 1, alínea q), e n.º 2, 8.º, n.º 1, 13.º, 
alínea b), 14.º, alíneas a), c) e d), 15.º, n.º 2, 17.º, n.º 3, e 
33.º, n.º 1, do Código do Imposto do Selo, aprovado pela 
Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, passam a ter a seguinte 
redacção: 

Artigo 3.º 
Encargo do imposto 
48 




3 — ................................................................................ 

o) Nos seguros, ao tomador, e, na actividade de 
mediação, ao mediador; 
p) Em quaisquer outros actos, contratos e opera-
ções, ao requerente, ao requisitante, ao primeiro 
signatário, ao beneficiário ou ao destinatário dos 
mesmos. 
Artigo 4.º 
(...) 

2 — ................................................................................ 

b) As operações de crédito realizadas e as garantias 
prestadas por instituições de crédito ou por soci-
edades financeiras e outras entidades financeiras 
sediadas no estrangeiro ou por filiais ou sucur-
sais no estrangeiro de instituições de crédito ou 
sociedades financeiras e outras entidades finan-
ceiras sediadas no território nacional a quaisquer 
entidades domiciliadas neste território, conside-
rando-se domicílio a sede, filial, sucursal ou es-
tabelecimento estável; 
c) Os juros, as comissões e outras contraprestações 
cobrados por instituições de crédito ou socieda-
des financeiras sediadas no estrangeiro ou por 
filiais ou sucursais no estrangeiro de instituições 
de crédito ou sociedades financeiras sediadas no 
território nacional a quaisquer entidades, domici-
liadas neste território, considerando-se domicílio 
a sede, filial, sucursal, ou estabelecimento está-
vel das entidades que intervenham na realização 
das operações; 
Artigo 6.º 
(...) 

1 — ................................................................................ 

q) .............................................................................. 

2 — ................................................................................ 

Artigo 8.º 
(...) 

1 — O valor tributável do imposto do selo é o que re-
sulta da Tabela Geral, sem prejuízo do disposto no número 
seguinte. 
Artigo 13.º 
Nascimento da obrigação tributária 

........................................................................................ 
b) Nas apólices de seguros, no momento da cobran-
ça dos prémios; 

I SÉRIE — NÚMERO 16 


Artigo 14.º 
Liquidação e pagamento 
........................................................................................ 

a) Notários, conservadores dos registos civil, co-
mercial, predial e de bens móveis e outras enti-
dades públicas, incluindo os estabelecimentos e 
organismos do Estado, relativamente aos actos, 
contratos e outros factos em que sejam interve-
nientes, e, quando, nos termos da alínea n) do 
artigo anterior, os contratos ou documentos lhes 
sejam apresentados para qualquer efeito legal; 
b) .............................................................................. 
c) Instituições de crédito, sociedades financeiras ou 
outras entidades a elas legalmente equiparadas 
residentes que tenham intermediado operações 
de crédito, garantias peticionadas ou juros, co-
missões e outras contraprestações devidos por 
residentes em território nacional a instituições de 
crédito ou sociedades financeiras, domiciliadas 
fora deste território; 
d) Entidades mutuárias, beneficiárias da garantia ou 
devedoras dos juros, comissões e outras contra-
prestações no caso das operações referidas na 
alínea anterior que não tenham sido intermedia-
das por instituições de crédito, sociedades finan-
ceiras ou outras entidades a elas legalmente 
equiparadas, e cujo credor não exerça a activida-
de, em regime de livre prestação de serviços, no 
território português. 



Artigo 15.º 
Responsabilidade tributária 

1 — ................................................................................ 
2 — Tratando-se das operações referidas nas alíneas i), 
j) e l) do artigo anterior, a entidade a quem os serviços são 
prestados é sempre responsável solidariamente com as 
entidades emitentes das apólices e com as instituições de 
crédito, sociedades financeiras e demais entidades nelas 
referidas. 
Artigo 17.º 
(...) 

1 — ................................................................................ 
2 — ................................................................................ 
3 — Sempre que o imposto deva ser liquidado pelos 
serviços da administração fiscal e o quantitativo da liqui-
dação não seja inferior a 2000$, contribuinte será notifica-
do para efectuar o seu pagamento no prazo de 30 dias, no 
serviço local da área a que pertença o serviço liquidador. 
Artigo 33.º 
(...) 

10 DE DEZEMBRO DE 1999 
49 

1 — Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores, o 
Ministro das Finanças pode ordenar o reembolso do 
imposto pago nos últimos quatro anos, quando o considere 
indevidamente cobrado. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar o n.º 3 do artigo 6.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

3 — Os pontos 10.1, 10.2 e 10.3 do número 10, assim 
como os pontos 17.1.1, 17.1.4 e 17.2.1 do número 17 da 
Tabela Geral denominada em escudos, bem como da de-
nominada em euros, que constituem, respectivamente, os 
Anexos II e III da referida Lei n.º 150/99, passam a ter a 
seguinte redacção: 

10 — .............................................................................. 

10.1- Garantias de prazo inferior a um ano — por 
cada mês ou fracção ........0,04% 
10.2 — Garantias de prazo igual ou superior a um 
ano......0,5% 
anos.....0,6% 
10.3.- Garantias de prazo igual ou superior a 5 

17 ................................................................................... 

17.1.1. — Crédito de prazo inferior a um ano — 
por cada mês ou fracção 0,04% 
17.1.4. — Crédito utilizado sob a forma de conta 
corrente, descoberto bancário ou qualquer outra 
forma em que o prazo de utilização não seja de-
terminado ou determinável, sobre a média men-
sal obtida através da soma dos saldos em dívida 
apurados diariamente, durante o mês, divididos 
por trinta...............0,04% 
17.2.1 — Juros por, designadamente, desconto de 
letras e bilhetes do Tesouro, por empréstimos, 
por contas de crédito e por créditos em liquida-
ção ...........4% 

O Sr. Presidente: — Vamos votar o n.º 4 do artigo 6.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

4 — As normas abaixo indicadas são rectificadas pela 
forma seguinte: 

a) No n.º 1 do artigo 34.º, a expressão «pela entida-
des» é rectificada por «pelas entidades»; 
b) Imediatamente a seguir aos artigos 17.º, 28.º, 30.º 
e 34.º, é rectificada, respectivamente, a indicação 
de Capítulo V, VI, VII e VII, por Capítulo VI, 
VII, VIII e IX. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar a proposta de alteração, apresentada pelo PS, do n.º 1 
do artigo 7.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 7.º 
Regime fiscal das Comemorações dos 500 Anos da Descoberta 
do Brasil 

1 — São considerados custos ou perdas do exercício, 
para efeitos de IRS e IRC, até ao limite de 6/1000 do vo-
lume de vendas e/ou de serviços prestados, com o máximo 
de 60 000 contos, os donativos atribuídos, nos exercícios 
de 1999 e 2000, à «Redescobrir — Associação para o 
Desenvolvimento da Imagem de Portugal no Brasil», por 
empresas nacionais, individuais ou colectivas, com vista à 
realização daquelas comemorações. 

O Sr. Presidente: — A votação do n.º 1 do artigo 7.º 
da proposta de lei está prejudicada. 
Vamos votar a proposta de alteração, apresentada pelo 
PS, do n.º 2 do mesmo artigo. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

2 — São dedutíveis à colecta de IRS do ano a que di-
zem respeito, em valor correspondente a 25% do seu mon-
tante, até ao limite de 15% da colecta, os donativos atri-
buídos nos anos de 1999 e 2000, por pessoas singulares 
residentes em território nacional, à entidade referida no 
número anterior no âmbito daquelas comemorações. 

O Sr. Presidente: — Está prejudicada a votação do n.º 
2 do artigo 7.º da proposta de lei. 
Vamos votar, então, a proposta de alteração, apresenta-
da pelo PS, do n.º 3 do artigo 7.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

3 — As deduções referidas no número anterior só serão 
permitidas no caso de não terem sido contabilizadas como 
custos, nos termos do n.º 1. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção do n.º 1 do artigo 8.º da proposta de lei. 
50 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e do BE e abstenções do PSD, do CDS-PP 
e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

I SÉRIE — NÚMERO 16 

Gasolina com chumbo ................... 2710 00 34 a 2710 00 39 75 000$ 
Gasolina sem chumbo.................... 2710 00 27 a 2710 00 32 58 000$ 
Petróleo ..........................................2710 00 51 a 2710 00 59 48 000$ 
Petróleo colorido e marcado............2710 00 51 a 2710 00 59 15 000$ 
Gasóleo ......................................... 2710 00 66 a 2710 00 68 48 000$ 
Gasóleo colorido e marcado............2710 00 66 a 2710 00 68 15 000$ 
Fuelóleo com 
superior a 1% ................................ 
Fuelóleo com 
inferior ou igual a 1% ....................
2710 00 76 a 2710 00 78 
teor de enxofre 
teor de enxofre 
1000$ 



2710 00 74 

— 
110 000$ 
104 000$ 
68 000$ 
30 000$ 
68 000$ 
30 000$ 


7000$ 
6000$ 
Artigo 8.º 

Transferência de residência de Macau para Portugal 

1 — O cidadão português residente em Macau que 
transfira a sua residência para Portugal beneficia da isen-
ção de imposto automóvel na introdução no consumo de 
um automóvel ligeiro nas condições previstas para os ci-
dadãos portugueses residentes em país terceiro, podendo, 
porém, optar pela aquisição do automóvel no território 
aduaneiro comunitário beneficiando de uma redução de 
75% do imposto automóvel. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
2 do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e do BE e abstenções do PSD, do CDS-PP 
e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

2 — O estabelecido na parte final do número anterior 
produz efeitos de 1 de Janeiro de 1999 até 31 de Dezembro 
de 2000, salvo no caso de o interessado já ter introduzido 
no consumo um automóvel ligeiro com benefício da isen-
ção do imposto automóvel. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 9.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra de Os Verdes e abstenções do PSD, do 
PCP, do CDS-PP e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 9.º 
Imposto sobre os produtos petrolíferos (ISP) 

O n.º 2 do artigo 1.º e o n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-
Lei n.º 124/94, de 18 de Maio, passam a ter a seguinte 
redacção: 


Artigo 1.º 

2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a fi-
xação, ou a respectiva alteração, pode ser efectuada dentro 
dos seguintes intervalos: 

PRODUTO 

Código NC 

Taxa do ISP 
Mínima Máxima 


Artigo 2.º 

1 — Os valores e as taxas unitárias do ISP aplicáveis 
na ilha de S. Miguel são fixados para as mercadorias a 
seguir indicadas pelo Governo Regional dos Açores, po-
dendo ser alterados dentro dos seguintes intervalos: 


PRODUTO 

Código NC 


Taxa do ISP 
Mínima Máxima 
Gasolina com chumbo ................... 2710 00 34 a 2710 00 39 75 000$ 
Gasolina sem chumbo.................... 2710 00 27 a 2710 00 32 58 000$ 
Petróleo ......................................... 2710 00 51 a 2710 00 59 10 000$ 
Gasóleo ......................................... 2710 00 66 a 2710 00 68 10 000$ 
Gasóleo agrícola............................. 2710 00 66 a 2710 00 68 10 000$ 
Fuelóleo com 
superior a 1% ................................ 
Fuelóleo com 
inferior ou igual a 1% ....................
2710 00 76 a 2710 00 78 
teor de enxofre 
teor de enxofre 



— 

— 
2710 00 74 
110 000$ 
104 000$ 
40 000$ 
60 000$ 
40 000$ 


7000$ 
6000$ 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
votar o artigo 10.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 10.º 
Alteração do n.º 3 do artigo 62.º da Lei n.º 87-B/98, 
de 31 de Dezembro 

Ao n.º 3 do artigo 62.º da Lei n.º 87-B/98, de 31 de 
Dezembro, é aditada a alínea f) com a seguinte redacção: 

3 — ................................................................................ 

f) À reestruturação dos créditos emergentes dos 
empréstimos concedidos à Região Autónoma dos 
Açores, destinados ao programa de reconstrução 
e reabilitação das zonas devastadas pelo sismo 
ocorrido em 1980, podendo ser reduzido o valor 
destes créditos, não contando os montantes ob-
jecto da reestruturação para efeitos do limite de 
endividamento líquido da Região; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora uma 
proposta de eliminação, apresentada pelo PSD, do artigo 
11.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

10 DE DEZEMBRO DE 1999 
51 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, antes de pas-
sarmos à votação do artigo 11.º, gostaria de dizer à Câma-
ra, que não está munida da proposta de lei, mais concreta-
mente deste artigo, que aquilo que vamos votar, neste 
momento, é, precisamente, a desorçamentação deste Or-
çamento do Estado. 
Assim, entendo que quem votar a favor da nossa pro-
posta está a pôr as verbas no Orçamento e que quem votar 
contra está a desorçamentar as verbas do Serviço Nacional 
de Saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, recuso liminarmente a leitura que foi feita pelo 
Sr. Deputado Rui Rio, porque não é verdade que haja 
desorçamentação, uma vez que a verba está no Orçamento. 
Aquilo a que V. Ex.ª se quer referir é ao facto de a verba 
estar numa rubrica orçamental específica. 
Já há pouco tive oportunidade de dizer que há determi-
nadas circunstâncias em que eu não consigo perceber 
como se resolve o problema, e, pelos vistos, VV. Ex.as não 
quiseram esclarecer como é que fica uma determinada 
conta num ano e outra noutro ano. Mais do que isso: não 
consigo perceber por que é que VV. Ex.as, nos últimos 
quatro anos dos governos do PSD, amortizaram dívidas no 
valor de 757 milhões de contos, dos quais 75 milhões de 
contos para o Serviço Nacional de Saúde, e agora vêm 
dizer que isto é antidemocrático! 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir de esclarecimentos, 
tem a palavra a Sr.a Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, não sei se percebi bem a interven-
ção do Sr. Deputado Octávio Teixeira, pessoa que, de 
resto, considero que é nesta Casa quem mais sabe de técni-
ca orçamental, na medida em que julgo ter entendido que o 
Sr. Deputado disse que não percebia como é que o PSD 
considera desorçamentação uma despesa que já foi feita e 
que, depois, será inscrita num orçamento de outro ano. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Eu não disse isso! 

A Oradora: — Se não foi isso que disse, agradecia 
que tornasse a explicar, porque o Sr. Deputado não des-
conhece, como é evidente, que o Orçamento do Estado é 
um orçamento de caixa e, como tal, orçamenta os paga-
mentos que vai fazer. Ora, se existe uma dívida e se a 
vamos pagar agora, seria neste orçamento que deveria 
estar orçamentada. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para prestar o esclarecimento so-
licitado, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, irei 
esclarecer de uma forma que talvez seja mais clara para a 
Sr.a Deputada, aliás, já tive a oportunidade de o referir esta 
tarde. 
O Tribunal de Contas fala em desorçamentação e em 
ilegalidade quando há a realização de despesa sem cober-
tura orçamental, porque se reporta expressamente ao artigo 
18.º da Lei do Enquadramento do Orçamento. A ilegalida-
de e a desorçamentação de que o Tribunal de Contas fala 
— e com isso estou de acordo — existem quando a despe-
sa foi realizada, Sr.a Deputada. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É evidente! 

O Orador: — Não é quando se faz o pagamento lega-
lizado através de uma lei da Assembleia da República 
sobre aquelas despesas que quando foram realizadas o 
foram ilegalmente. Disso eu não tenho a mínima dúvida. 
Ora, essa confusão é que não pode persistir. 
O próprio Tribunal de Contas, quando faz apelo ao ar-
tigo 18.º da Lei do Enquadramento do Orçamento, refere-
se à realização da despesa sem cobertura orçamental e isso 
aconteceu, no caso concreto, em 1998. Foi nessa altura que 
houve desorçamentação. Que isto fique clarificado, para 
que não fique aquela declaração peremptória do Deputado 
Rui Rio de que quem não aprovasse a proposta do PSD 
estava a desorçamentar. Isso não é verdade! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É exactamente o 
contrário! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, é claro que o PSD, nesta matéria, não faz 
mais do que jogar com as palavras, porque, quando usa o 
termo «desorçamentação» e quando diz que o défice está 
escondido, pretende enganar os portugueses, dizendo que o 
Governo diz que o défice… 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, os senhores andam muito empanturra-
dos com a vitela assada dos grandes jantares que têm 
tido… 

Risos e aplausos do PS. 

… e têm, com certeza, recorrido muito ao Serviço Nacio-
nal de Saúde pelas indigestões que esses jantares têm pro-
vocado e, nessas alturas, não aceitariam — como já esta-
mos no fim do ano e as dotações orçamentais já acabaram, 
com certeza! — que o director do hospital vos dissesse que 
não vos tratava da barriga, porque a lei de enquadramento 
orçamental e o Tribunal de Contas não deixam fazer des-
pesas sem cabimento orçamental!... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta questão, caricaturando e com todo 
o respeito, pretende, sobretudo, acentuar que é, de facto, 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

importante — e pessoalmente até saúdo a iniciativa do 
PSD de dizer que vai propor uma nova lei de enquadra-
mento orçamental, tal como o Governo, em devido tempo, 
também já preparou — que estas matérias sejam tratadas 
com especificidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se num serviço normal, simples, como, 
por exemplo, qualquer repartição pública, é possível, em 
determinada altura do ano em que já não haja dinheiro, 
dizer a um funcionário que não se pode deslocar porque 
não há dinheiro para ajudas de custo e que terá de adiar a 
sua deslocação — e, portanto, o Secretário de Estado do 
Orçamento pode libertar ou não duodécimos ou cativos —, 
numa situação do Serviço Nacional de Saúde não é possí-
vel negar serviço por falta de cabimento orçamental. Ora, a 
lei de enquadramento orçamental é cega quanto a esta 
matéria e é por isso que quer o Governo quer a Assembleia 
da República pactuam sistematicamente, ano após ano, 
com despesas do Serviço Nacional de Saúde feitas sem 
dinheiro, porque as pessoas não podem ser deixadas de ser 
tratadas. Isto responde à questão da ilegalidade da despesa 
que o Tribunal de Contas, e muito bem, levanta, porque a 
lei que esta Assembleia lhe deu refere que deve dizer que 
isso é ilegal. 
Ora, a Assembleia deve corrigir isso e permitir que, 
quando não haja dotações orçamentais no Serviço Nacio-
nal de Saúde, mesmo assim, as pessoas sejam tratadas, essa 
despesa seja paga, regularizada no ano seguinte com ques-
tões de transparência, controle, tudo aquilo que podermos 
inventar, mas disto é que não podemos fugir, Srs. Deputa-
dos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à matéria da ilegalidade face à 
Lei do Enquadramento do Orçamento, que é de 1984, 
anterior à entrada de Portugal na União Europeia, anterior 
aos critérios de contabilidade nacional, anterior a tudo o 
que é a moderna gestão das finanças públicas, essa é a lei 
que o Tribunal de Contas usa para avaliar a performance 
das contas do Estado e, por isso, tem de ser alterada. 
Portanto, manifestamos toda a disponibilidade e o Go-
verno propôs aqui, em Março deste ano, a proposta de lei 
de enquadramento orçamental que entendeu mais conve-
niente. Essa proposta de lei não pôde ser apreciada por 
razões de agenda da Assembleia da República e o Sr. 
Ministro das Finanças e da Economia disse aqui, aquando 
do debate do Programa do Governo, que uma das primei-
ras propostas de lei que o Governo apresentaria seria essa, 
ou seja, a do enquadramento orçamental. 
Quanto à ilegalidade, estamos conversados; quanto ao 
défice, o Sr. Comissário… 

Vozes do CDS-PP: — Estamos confessados! 

O Orador: — Estamos conversados, exactamente. 

Vozes do CDS-PP: — Estamos confessados! 


O Orador: — Quanto ao défice em contabilidade naci-
onal não é afectado porque essa facturas não pagas são 
incluídas nas contas em contabilidade nacional. O porta-
voz do Sr. Comissário dos Assuntos Económicos e Mone-
tários, no Diário de Notícias de hoje, disse que o défice 
será afectado apenas na óptica da contabilidade pública, 
mas na óptica da contabilidade nacional permanecerá inal-
terado, sendo este o critério exclusivo de Bruxelas para 
aferir o comportamento das finanças públicas. 
Se aquilo que o Sr. Deputado Rui Rio aqui disse, hoje, 
na sua primeira intervenção, tivesse alguma credibilidade, 
seria um escândalo internacional. Felizmente, não tem e 
está aqui desmentido pelo porta-voz do Sr. Comissário! 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, do que se 
trata agora é de colocar fundos no Serviço Nacional de 
Saúde para pagar aquilo que está em dívida e já deveria ter 
sido pago! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Carlos da Silva, tudo o que disse 
é partilhado por qualquer pessoa de bom senso nesta Casa! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem-vinda ao clube! 

A Oradora: — Ninguém o vai pôr em causa, pelo que 
escusa de vir com esse discurso semidemagógico,… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — «Semi», vá lá! 

O Orador: — … pensando que alguém julga que há, 
nesta Assembleia, pessoas que prefeririam que não se 
tivesse tratado as pessoas só para não se fazer a despesa 
porque ela não estava prevista no Orçamento! 
Sr. Deputado, esse tempo já passou e não há ninguém 
nesta Casa que pense isso! Com certeza que era necessário 
fazer a despesa! O que dizemos é: foi preciso 20? Paga-
vam-se os 20! É necessário 100? Que sejam os 100! 
Aquilo que o senhor está a dizer é que uma parte dessa 
despesa, que não poderia estar previamente orçamentada 
porque não era previsível e as pessoas não podem ficar 
sem tratamento, nunca na vida passará por Orçamento 
algum! E aquilo que queremos é que isso passe pelo Or-
çamento! É muito fácil! É só isto! Sr. Deputado, é verdade 
ou mentira que, ao não estarem previstos estes valores, o 
Orçamento está com um défice artificial? Está, com certe-
za, com um défice artificial! 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — É falso! 

A Oradora: — O que dizemos é só isso! 
Não vamos pôr em causa o problema dos pagamentos. 
Já dissemos várias vezes que é aquilo que os senhores 
quiserem. Os senhores não querem porque, evidentemen-
te, conseguem algo verdadeiramente extraordinário, que 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
53 

é passar para dívida uma coisa que nunca chegou a ser 
défice! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Pires de Lima. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, quero só evidenciar que o Sr. Deputado João Carlos 
da Silva acabou por confessar a ilegalidade que o Governo 
se apresta a fazer aprovar! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Isto é, a lei é o que é, pode ser uma lei 
certa ou errada, mas não foi ainda modificada, pelo que 
tivemos a confirmação da ilegalidade do procedimento do 
Governo nas palavras do Sr. Deputado João Carlos da 
Silva! 
Para além disso, e relativamente ao défice público na 
óptica da contabilidade nacional, todos sabemos — e, já 
que se lembrou dessa imagem, sou capaz de apostar consi-
go um jantar,… 

Vozes do PS: — De vitela assada! 

O Orador: — … de vitela assada, se quiser! — que, no 
próximo ano, vão surgir facturas relativas ao ano de 1999 
que não estão contabilizadas nesse défice. 
Por isso, apesar daquilo que o Sr. Comissário diz — 
nessa matéria, estamos em desacordo com o Sr. Comissá-
rio —, também não é verdade que o défice, na óptica da 
contabilidade nacional, seja só de 1,8%! Só vamos desco-
brir realmente aquilo que é o défice na óptica da contabili-
dade nacional no fim do ano 2000, e o Sr. Deputado sabe 
isso muito bem! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, quero muito 
simplesmente dizer que o Governo refere aqui que o que 
está a fazer com os 77 milhões de contos que estão em 
discussão neste momento é exactamente o mesmo que fez, 
antes, com os 159 milhões de contos: assumir dívidas de 
1997 e de 1998. É isto que o Governo e o Partido Socialis-
ta dizem. 
Quanto à legalidade ou ilegalidade, o que o Tribunal de 
Contas diz é que o que foi feito com os 159 milhões de 
contos é ilegal! Portanto, é também ilegal o que está a ser 
feito com os 77 milhões de contos! Ponto um: são os se-
nhores que dizem que estão a fazer a mesma coisa. Ponto 
dois: em termos políticos, para fugir a esta questão técnica, 
penso que se pode utilizar aqui uma imagem que se perce-
be, ou seja, por que é que os senhores não ficam a dever, 
ao nível do Serviço Nacional de Saúde, mais 400 e tal 
milhões de contos? É que, se ficarem, o défice é «zero»! 
Desorçamentam para o próximo ano e o défice deste ano 
foi «zero»! Foi uma maravilha! 
Os senhores fizeram aqui contas e chegaram ao valor 
que queriam para o défice! Até aí, assumem; depois, pas-
sam para o ano, ficam a dever e vem a questão da desor-
çamentação! Já agora, Sr. Ministro das Finanças, faça a 
proposta! Desorçamente! Quer dizer, fique a dever mais 
400 milhões de contos! No próximo ano, faz esta manobra, 
o défice é «zero», vivemos no «país das maravilhas»! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
peço desculpa por insistir nesta matéria, que tem sido o 
prato forte destes últimos debates, mas há aqui uma ques-
tão que é importante e tem sido o tal prato forte… 

Vozes do PSD: — O senhor só pensa em comer! 

O Orador: — Nalguns sítios, o prato forte é a vitela 
assada; noutros, é outro! Cada qual come do que tem, como 
é lógico! Mas tenho esperança de que VV. Ex.as acabarão 
por fazer uma boa digestão, porque o País precisa! 
Sobre esta matéria, aquilo que o Sr. Deputado Rui Rio 
refere é que, no fundo, o Governo poderia manipular o 
défice que ninguém daria por isso, nem sequer o Eurostat. 
A questão concreta é a de que, em primeiro lugar, o PSD 
fez uma operação rigorosamente igual em 1995, que já foi 
aqui citada. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas isso só prova 
que são iguais! 

O Orador: — Só prova que isto se pode fazer! 

Risos do CDS-PP. 

E prova mais: prova a coerência de quem agora ataca 
isto como sendo o maior desastre do mundo! 
Em segundo lugar, o Eurostat já analisou, com bastante 
detalhe, por causa do problema da Partest, as contas do 
Estado de 1995, 1996 e 1997. Em 1995, houve essa opera-
ção, feita pelo PSD, em 1996, houve uma outra operação, 
nessa altura feita por um Orçamento apresentado pelo XIII 
Governo e o Eurostat não fez qualquer correcção às contas 
nacionais nem ao défice por causa dessas operações! Ou 
seja, e passo a expressão, até 1997, as contas estão «certi-
ficadas» pelo Eurostat,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas o Eurostat não 
é um tribunal! 

O Orador: — … com uma série de questões que se 
colocavam, algumas por divergência técnica, que foram 
totalmente corrigidas. 
Nos seus princípios, esta operação é precisamente igual 
às que foram feitas em 1996 e 1995. 
Aliás, o Sr. Deputado Rui Rio terá oportunidade de ve-
rificar. Se esta é uma operação que faz uma camuflagem 
do défice e se o défice não é de 1,8%, então, desafio os 
Srs. Deputados a encontrarmo-nos aqui, no dia 1 de Mar-
54 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

ço, quando é feito o reporte ao Eurostat, altura em que VV. 
Ex.as terão de se penitenciar porque o Eurostat não vai 
corrigir esta operação. Se o Eurostat corrigir esta operação, 
em Março de 2000, pago a VV. Ex.as um jantar de vitela 
assada! 

Aplausos do PS. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Se os Srs. Deputados demorarem 
muito mais a discussão, vamos precisar da vitela assada, 
mas é já! 

Risos. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta de eliminação, 
apresentada pelo PSD, do artigo 11.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Vamos agora votar a proposta de alteração, apresentada 
pelo PS, do artigo 11.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, abstenções do PCP e do BE e votos contra do PSD, 
do CDS-PP e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

b) Cumprimento de obrigações assumidas pelos or-
ganismos dotados de autonomia administrativa e 
financeira integrado no Serviço Nacional de Sa-
úde até ao limite de 277 milhões de contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o artigo 11.º da 
proposta de lei está prejudicado, pelo que não será votado. 
Passamos, então, à votação do n.º 1 do artigo 12.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 12.º 
Alteração ao Capítulo XIV (Necessidades de financiamento) 
da Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro 

1 — A epígrafe do capítulo XIV (Necessidades de fi-
nanciamento) da Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro, 
passa a ter a seguinte redacção «Financiamento do Estado 
e gestão da dívida pública». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação da proposta de alteração ao n.º 2 do 
artigo 12.º da proposta de lei n.º 1/VIII — Alteração à Lei 

n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro (Lei do Orçamento do 
Estado para 1999), proposta que é apresentada pelo PSD. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, esta proposta 
do PSD era a proposta que permitia o aumento do défice 
para fazer face ao Serviço Nacional de Saúde. Uma vez 
que foi desorçamentado, não é preciso de qualquer aumen-
to de défice. Estamos, de facto, num «país das maravi-
lhas»! 

O Sr. Presidente: — Está, portanto, retirada a proposta. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação da 
proposta de alteração do n.º 2 do artigo 12.º da proposta de 
lei, a qual é apresentada pelo PS. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes e 
abstenções do PCP e do BE. 

É a seguinte: 

2 — Os artigos 73.º, 74.º e 75.º constantes do capítulo 
referido no número anterior da Lei n.º 87-B/98, de 31 de 
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção: 
.............................................................................................. 
Artigo 74.º 
Financiamento de assunções de passivos e de regularização 
de responsabilidades 

Para financiamento das operações referidas no artigo 
63.º, bem como da regularização de responsabilidades ao 
abrigo do estabelecido no artigo 64.º, fica o Governo auto-
rizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Consti-
tuição e do artigo 75.º desta lei, e para além do que é indi-
cado no precedente artigo 73.º, a endividar-se até ao mon-
tante máximo de 368 milhões de contos, a que acresce o 
montante não utilizado da autorização concedida no artigo 
66.º da Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro. 
.............................................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação do restante texto do n.º 2 do artigo 12.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes e 
abstenções do PCP e do BE. 

É o seguinte: 

2 — Os artigos 73.º, 74.º e 75.º constantes do capítulo 
referido no número anterior da Lei n.º 87-B/98, de 31 de 
Dezembro e passam a ter a seguinte redacção: 

10 DE DEZEMBRO DE 1999 
Artigo 73.º 
Financiamento do Orçamento do Estado 

Para fazer face às necessidades de financiamento de-
correntes da execução do Orçamento do Estado, incluindo 
os serviços e organismos dotados de autonomia adminis-
trativa e financeira, fica o Governo autorizado, nos termos 
da alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 75.º 
desta lei, a endividar-se até ao montante máximo de 501 
milhões de contos. 
.............................................................................................. 

Artigo 75.º 
Condições gerais do financiamento 

1 — Nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Consti-
tuição, fica o Governo autorizado a contrair empréstimos e 
a realizar outras operações de endividamento, todos adian-
te designados genericamente por empréstimos, indepen-
dentemente da taxa e da moeda de denominação, cujo 
produto da emissão, líquido de mais e de menos-valias, 
não exceda, na globalidade, o montante máximo resultante 
da adição dos seguintes valores: 

a) Montante dos financiamentos contraídos nos 
termos dos artigos 73.º. e 74.º; 
b) Montante das amortizações da dívida pública 
realizadas durante o ano, nas respectivas datas de 
vencimento ou antecipadas por conveniência de 
gestão da dívida, calculado, no primeiro caso, 
segundo o valor contratual da amortização, e, no 
segundo caso, segundo o respectivo custo de 
aquisição; 
c) Montante de outras operações envolvendo redu-
ção de dívida pública, calculado segundo o res-
pectivo custo de aquisição. 

2 — ................................................................................ 
3 — ................................................................................ 
4 — ................................................................................ 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação do n.º 1 do artigo 13.º da proposta de 
lei n.º 1/VIII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes e 
abstenções do PCP e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 13.º 
Alteração ao Decreto-Lei n.º 376/99, de 21 de Setembro 

1 — O artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 376/99, de 21 de 
Setembro, passa a ter a seguinte redacção: 

Artigo 33.º 
Entrada em vigor 
55 


O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Maio de 
2000, salvo as normas legais de habilitação de poder regu-
lamentar, as quais entram em vigor no 5.º dia após a sua 
publicação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 2 do artigo 13.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes e 
abstenções do PCP e do BE. 

É o seguinte: 

2 — Os serviços extintos pelo n.º 1 do artigo 30.º do 
Decreto-Lei n.º 376/99, de 21 de Setembro, mantêm-se 
integrados nas estruturas orgânicas das respectivas direc-
ções-gerais, até 1 de Maio de 2000. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, no guião indica-
se a votação do artigo 14.º da proposta de lei, mas é uma 
gralha e, como sabem, as gralhas não se votam! 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação da 
proposta de alteração ao Mapa II, Capítulo 01 — Saúde, 
apresentada pelo PSD. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, esta proposta 
pretendia dar à Sr.ª Ministra da Saúde as verbas para pagar 
o défice. A partir do momento em que o défice foi desor-
çamentado, não são precisas as verbas e, portanto, a pro-
posta está prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Por ingratidão da Sr.ª Ministra da 
Saúde, não se vota esta proposta, que, como disse, está 
prejudicada. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação da 
proposta de alteração ao Mapa II, Capítulo 01 — Saúde, 
apresentada pelo BE. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Esta proposta está 
prejudicada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Está 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Está tudo prejudica-
prejudicada. 
do! 

56 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
passar à votação da outra proposta de alteração ao Mapa II, 
Capítulo 01 — Saúde, apresentada pelo PSD. 
Pergunto ao Sr. Deputado Rui Rio se esta proposta 
também está prejudicada. 
Srs. Deputados, penso que a proposta relativa à Região 
Autónoma da Madeira foi a primeira a ser votada e que foi 
rejeitada. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presiden-

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Peço a palavra, Sr. Pre-
te. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, há, efectiva-
mente, duas propostas. Uma tem a ver com a necessidade 
de dotar o Gabinete da Sr.ª Ministra de verbas para pagar 
as famosas dívidas. Essa proposta ficou prejudicada a 
partir do momento em que foram desorçamentadas essas 
verbas. 
Esta proposta, no entanto, é diferente, já que se refere 
aos 9 milhões de contos para a Região Autónoma da Ma-
deira, verba da qual a Sr.ª Ministra da Saúde também pre-
cisa, a não ser que também queiram desorçamentá-la. To-
davia, do nosso ponto de vista, isto deve ser feito nestes 
termos, razão pela qual a proposta não está prejudicada e 
tem de ser votada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esta proposta está 
prejudicada porque o guião é feito segundo a ordem de 
entrada das propostas e a primeira a dar entrada na Mesa 
foi exactamente aquela que foi votada e que se referia ao 
PSD da Madeira, pelo que esta se refere ao PSD nacional. 
Se quiserem voltar atrás e repetir as votações, eu não me 
oponho, mas é preciso que haja consenso de todos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas essa proposta 
não foi votada, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Foi votada, sim, Sr. Deputado! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não, Sr. Presidente! 
A proposta foi retirada! 

O Sr. Presidente: — Exacto! Foi retirada pelo PSD, 
dizendo que estava prejudicada. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas não era essa 
que estava prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Então, qual é a que está prejudi-
cada? É esta que está no fundo da página 11 do guião das 
votações? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É, sim, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Então, a proposta de alteração ao 
Mapa II, Capítulo 01 — Saúde, apresentada pelo PSD 
nacional, que está no fim da página 11 do guião das vota-
ções, está prejudicada. 
Assim sendo, não está prejudicada a proposta de altera-
ção ao Mapa II, Capítulo 01 — Saúde, apresentada pelo 
PSD da Madeira, que há pouco indicaram e que está no 
início da página 11 do guião das votações. 
te. 

sidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: De forma muito breve, pretendo justificar a apre-
sentação desta proposta pelos três Deputados do PSD da 
Madeira, proposta que é relativa às verbas para o Serviço 
Nacional de Saúde. 
Foi dito aqui pelo Sr. Ministro das Finanças e da Eco-
nomia na sua intervenção que havia que afectar mais re-
cursos, pois são necessários, para o Serviço Nacional de 
Saúde. Por outro lado, esses recursos, na previsão deste 
orçamento, são de 82,4 milhões de contos. No entanto, 
para nós, Deputados do PSD da Madeira, não ficou claro 
se este reforço abrange as necessidades dos serviços regio-
nais de saúde da Região Autónoma dos Açores e da Regi-
ão Autónoma da Madeira. 
No que respeita à Região Autónoma da Madeira, fize-
mos, desde a primeira hora, muitos esforços para sabermos 
o que é que vai acontecer aos custos acrescidos do Serviço 
Regional de Saúde e não obtivemos qualquer resposta, 
quer do Partido Socialista, quer do Governo, em relação a 
esta matéria. Não quisemos, apesar dessa falta de resposta, 
deixar de apresentar esta proposta dentro de um princípio 
de que a Constituição fala, ou seja, da solidariedade dentro 
País e, portanto, abrangendo as regiões autónomas. 
Não entendemos por que é que, neste reforço de ver-
bas, não está especificada uma verba para o Serviço Regi-
onal de Saúde da Região Autónoma da Madeira. Aliás, por 
maioria de razão, o Serviço Regional de Saúde da Região 
Autónoma da Madeira, tal como o da Região Autónoma 
dos Açores, tem custos acrescidos em todos os materiais e 
em várias áreas que dizem respeito à saúde. Daí a justifica-
ção desta proposta de inserção de uma verba neste orça-
mento rectificativo para o Serviço Regional de Saúde da 
Região Autónoma da Madeira. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenho a impressão 
de que a intervenção que acaba de fazer se referia a uma 
proposta que já foi votada e que era a primeira da página 
11 do guião das votações. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não, não! 

O Sr. Presidente: — É, sim, Sr. Deputado! Esta que 
estamos agora a votar refere-se ao PSD nacional e não ao 
PSD da Madeira. Pelo menos é o que penso, mas, em todo 
o caso, gostaria de ser esclarecido a este respeito. 
O Sr. Deputado João Carlos da Silva está a acenar com 
a cabeça, dizendo que sim e ele costuma perceber destas 
coisas! 

10 DE DEZEMBRO DE 1999 
57 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Carlos da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
peço desculpa por fazer esta interpelação, mas a nossa 
convicção é a de que esta proposta do PSD — faltou es-
crever aqui Madeira —, que entrou às 15 horas e 50 minu-
tos, foi retirada pelo Sr. Deputado Rui Rio. 
Se agora vamos voltar atrás e votar a primeira propos-
ta, a da Madeira, então eu inscrevo-me para uma interven-
ção; se vamos votar a do PSD, então, aí será represtinar e... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu só posso anular 
uma votação. As votações são feitas pela ordem de entrada 
das propostas e a proposta do PSD da Madeira deu entrada 
primeiro do que a do PSD nacional. Contudo, quando eu 
anunciei a primeira, o PSD, por erro, disse que ela estava 
prejudicada, julgando que eu estava a referir-me à proposta 
apresentada pelo PSD nacional. 
Assim, entendo que devemos voltar atrás e votar aquilo 
que já foi votado,... 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não foi votado! 

O Sr. Presidente: — ... se não houver objecções, cer-
tamente. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a primeira propos-
ta que consta da página 11 do guião, que é a que se refere à 
Madeira — isto para não haver dúvidas. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, está de acordo? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, esta-
mos de acordo em que não haja dúvidas: a proposta a que 
o Sr. Presidente está a referir-se é a que foi apresentada 
pelo PSD Madeira... 

O Sr. Presidente: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, eu ouvi dizer que havia 
quem quisesse intervir sobre esta matéria e eu aproveitaria 
esta interpelação para solicitar aos proponentes desta pro-
posta um esclarecimento, no verdadeiro sentido do termo. 
É o seguinte: como é que funciona o regime financeiro 
do Serviço Nacional de Saúde nas regiões autónomas? 
Pertence ao centro ou não? Se não pertence ao centro, 
independentemente do resto — não é essa a questão —, 
julgo que não deve vir nesta rubrica que aqui está. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PSD): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, em relação a esta proposta há que fazer 
um intróito, que, de certa forma, vai ao encontro do que 
disse o Sr. Deputado Octávio Teixeira: é preciso referir 
que os serviços de saúde na Madeira são serviços de saúde 
regionalizados e, como tal, são pagos pelo orçamento regi-
onal, sendo o financiamento do orçamento regional feito 
de acordo com uma lei que foi aprovada na Assembleia da 
República. 
Na verdade, a Região Autónoma da Madeira tem direi-
to a determinadas transferências com origem dos impostos, 
tem direito a determinadas transferências pelos custos de 
insularidade — é uma fórmula de coesão com base no 
PIDDAC —, tem direito a transferências por efeitos de um 
Fundo de Coesão, que é uma percentagem da transferência 
dos custos de insularidade, ou seja, todo o regime financei-
ro que suporta o orçamento regional está definido em lei e 
essa lei foi aprovada aqui, com todas as bancadas jubilan-
do por se definirem regras, por deixar de haver uma barga-
nha anual... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ia havendo! 

O Orador: — ... em relação a tudo o que é orçamento 
das regiões e pelo facto de as regiões terem o direito de 
exigir determinadas verbas que estão na lei, não andando 
todos os anos de «chapéu na mão» a fazer barganha com 
os pedidos financeiros. 
Portanto, a transparência, a clareza e o rigor nas trans-
ferências do continente para as regiões autónomas foi um 
princípio que foi sufragado por esta Assembleia, pela 
aprovação da Lei n.º 13/98. 
Gostava também de deixar aqui um pressuposto: é que 
verificamos que na Madeira também há défices. É, pois, 
interessante verificar que um serviço de saúde gerido pelo 
PSD apresenta défices e aquilo a que se chama um descon-
trolo, um esbanjamento, um atirar dinheiro ao chão. Por 
acaso, aqui, até aparece em quintuplicado, porque se, como 
dizem os proponentes, o défice do SNS nacional é de 82,4 
milhões de contos, o da Madeira é de 8 milhões, havendo 
um défice de 82 milhões de contos para 10 milhões de 
portugueses e um défice de 8 milhões para 200 000 portu-
gueses. Ou seja, 2% dos portugueses fazem 10% do défice 
e, portanto, este défice na Madeira é cinco vezes maior que 
o défice do SNS nacional. 

Aplausos do PS. 

Assim sendo, entendo que as intervenções dos Srs. De-
putados Rui Rio e Manuela Ferreira Leite deverão ser 
repensadas em sede do amplo debate interno do seu parti-
do sobre a forma como a saúde é gerida na Madeira, a não 
ser que reconheçam os problemas que eu há pouco acabei 
de referir. 
É que, de facto, no que respeita a saúde, é muito difícil 
conter a despesa dentro dos limites orçamentais e isto está 
aqui justificado — cinco vezes mais! — pela actuação do 
PSD na Região Autónoma da Madeira. 

Aplausos do PS. 

Só que há aqui uma diferença, Srs. Deputados, e para 
quem tem boa memória isto é muito importante: no ano 
passado, em plena greve self service do Sindicato Inde-
pendente dos Médicos,... 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É lamentá-
vel lembrar isso! 

58 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Orador: — ... greve essa que foi provocada porque 
o Ministério da Saúde, a Secretaria de Estado da Adminis-
tração Pública e o Ministério das Finanças não aceitaram 
certas reivindicações do SIM por serem demasiado onero-
sas, o Sr. António Bento, Presidente do SIM, foi assinar 
com o Sr. Presidente do Governo Regional da Madeira um 
protocolo com essas reivindicações 

Vozes do PS: — Exactamente! Bem lembrado! 

O Orador: — Ou seja, essas despesas, que, na altura, 
foram assumidas num acto manifestamente político em 
plena greve self service, são agora pagas por estes 8 
«milhõezinhos» de contos. 

Aplausos do PS. 

Por outro lado, Srs. Deputados, ainda há uma ligeira 
diferença: é que enquanto a cobertura do défice do SNS 
não agrava o défice em contabilidade nacional, porque 
essas facturas são devidamente contabilizadas numa con-
tabilidade de compromissos para serem incluídas nos 
reforços para Bruxelas, estas facturas nunca foram apre-
sentadas à contabilidade do Estado e, portanto, estas sim, 
irão agravar o défice em contabilidade nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, há muitas diferenças entre esta 
pretensão, Sr. Deputado Hugo Velosa, e aquilo que esteve 
aqui a ser tratado na discussão do orçamento rectificativo. 
É, pois, por tudo isto e, sobretudo, por causa da auto-
nomia que a Madeira tem para gerir os seus orçamentos, 
devido à existência de uma lei que regula com transparên-
cia as transferências para as regiões autónomas, que o 
Grupo Parlamentar do PS não pode estar de acordo com 
esta proposta e entende que a Madeira deve fazer as ade-
quações necessárias nos seus orçamentos e nas suas recei-
tas para cobrir este défice de 8 milhões de contos, que, 
aliás, não são 8 mas 9 milhões de contos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sr. Deputado João Carlos da Silva, confesso 
que nunca vi ninguém recorrer a tanta conversa e tão 
palavrosa... 

Vozes do PS: — Ah!... 

O Orador: — ... para justificar o injustificável, que é 
discriminar portugueses numa matéria tão importante... 
... e tão sensível como é a da saúde. O que está aqui em 
causa é exactamente isto. 

Protestos do PS. 


Aliás, vou dizer-lhe outra coisa, Sr. Deputado João 
Carlos da Silva: o serviço de saúde na Madeira funciona, 
os cidadãos têm a resposta adequada, enquanto que os 
senhores aqui têm o défice que têm e têm a desgraça do 
Serviço Nacional de Saúde, estando aqui a premiar essa 
desgraça quando deviam estar aqui a premiar os bons 
resultados na resposta e no serviço que é dado aos cida-
dãos da Madeira. Era isso que devia ser aqui reconhecido! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado ignora, em relação a 
esse valor, que não está apenas a contabilizar o resultado 
de uma execução orçamental deste ano, ao contrário do 
que acontece com o valor que está aqui em causa,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS) : — Qual valor? 

O Orador: — … mas uma acumulação de dívida nesse 
sector que tem sido posta e foi posta ao Governo, designa-
damente aquando da aprovação da Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas, na altura em que se pretendia sanear 
essa situação, ou parte substancial dela, ao que o Governo 
não atendeu. 
A realidade é só esta e só há uma: os senhores estão 
aqui a adoptar uma solução que premeia um serviço que 
funciona mal — não é apenas bastante caro, mas funciona 
mal — e, ao contrário, estão a querer penalizar um serviço 
de uma região autónoma que, tendo efectivamente esse 
encargo, funciona bem. E isso traduz-se numa discrimina-
ção entre portugueses. 
Aquilo que se pretendia era isto: o Governo reconhece 
que o orçamento da saúde deslizou e vem aqui apresentar 
um orçamento rectificativo. Nos Açores e na Madeira há 
também, efectivamente, uma acumulação de encargos … 

Vozes do CDS-PP: — Uma suborçamentação! 

O Orador: — … a que era preciso atender, se o Go-
verno tivesse uma visão de unidade nacional, uma visão de 
Estado e não partidária. 
Deus queira, Sr. Deputado João Carlos Silva, que não 
haja por detrás de tudo isto soluções escondidas para os 
Açores,… 

Protestos do PS. 

… porque têm um Governo do vosso partido, sendo aqui 
assumida esta posição pública só para prejudicar a Madei-
ra, por ter um Governo que não é do Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para fazer uma interpelação à Mesa, no 
rigoroso sentido da figura regimental. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado João 
Carlos da Silva. 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
59 


O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Há pouco, fiz uma intervenção com base 
em 8 milhões de contos, mas esqueci-me de dizer que são 
9, ou seja, aquilo que eu tinha dito agrava-se em mais 
1milhão de contos. 
O Sr. Deputado Guilherme Silva disse que isto seria 
para cobrir dívidas dos anos anteriores mas o que está na 
fundamentação da proposta é que se trata de custos do ano 
em curso… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso não é verdade! 

O Orador: — Está aqui, no segundo parágrafo da pá-
gina 2! 
Srs. Deputados, por outro lado, tenho a certeza que não 
há aqui discriminação de cidadãos nacionais, porque tenho 
a certeza também que, no âmbito do orçamento regional da 
Madeira, no qual inscreveram as dotações que entenderam 
para a saúde e se não puseram mais foi porque não quise-
ram, se fizerem essa correcção, o Partido Socialista, na 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira, estará dispo-
nível para cobrir esses custos com dotações do orçamento 
regional e, assim, esses cidadãos portugueses terão, com 
certeza, a garantia do seu serviço de saúde, que não é o 
Serviço Nacional de Saúde mas o serviço regional de saú-
de da Madeira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Apenas e muito 
brevemente para registar este momento kafkiano… 

Risos do CDS-PP. 

… que estamos a viver em relação a esta votação. É que o 
Partido Socialista, que se opõe a esta proposta, devia votá-
la a favor, porque aqui, no continente, faz o mesmo. 

Risos do CDS-PP. 

O Partido Social Democrata, que se opõe aqui, no con-
tinente, não devia fazer esta proposta. Realmente, há aqui 
qualquer coisa errada! É que um não devia aprovar e outro 
não devia propor! 

Risos do CDS-PP. 

Todos nós sabemos que, realmente, o que estava subja-
cente a esta proposta era o voto favorável dos Deputados 
madeirenses do PSD ao orçamento rectificativo, o que já 
não é necessário, uma vez que o Partido Comunista se 
substitui, não se sabe com que com que contrapartida, 
nessa «bengala», passe a expressão. Portanto, penso eu, 
esta discussão está um pouco ultrapassada. 
De qualquer forma, Sr. Presidente, a questão é real-
mente esta: mesmo V. Ex.ª, nesta situação, foi induzido em 
erro porque disse «a proposta do PSD Madeira»; ora, não 
há PSD Madeira. Não me consta que haja qualquer grupo 
parlamentar com esse nome! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Há um partido chamado PSD, que tem 
coerência global ou não tem. 

Protestos do PSD. 

Estamos a discutir o Orçamento do Estado, da Repúbli-
ca, não estamos a partilhar poderes nem, obviamente, a 
discutir o orçamento de um estado federado. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da consideração da bancada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Basílio Horta, gostaria de referir a V. Ex.ª e ao 
CDS-PP que não admitimos determinado tipo de expres-
sões. Não se trata de não as aceitar mas de que não as 
admitimos! 
E quando V. Ex.ª, há pouco, referiu que o PCP, pelos 
vistos, se substituiu aos Deputados da Madeira do PSD 
não se sabe com que contrapartidas, gostaria de lhe dizer o 
seguinte: nós não nos substituímos a ninguém, temos as 
nossas opiniões e a nossa coerência! Mas, mais do que 
isso, nunca fazemos algo a pensar em contrapartidas. Tal-
vez V. Ex.ª tenha conhecimento concreto disso no seu 
partido,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … principalmente nas negociações que 
fizeram numa suite de hotel com o Governo do Partido 
Socialista e, possivelmente, noutras negociações posterio-
res, pouco antes da última campanha eleitoral. 
Por conseguinte, não se reveja ao espelho quando olha 
para o PCP! Somos completamente diferentes, não temos a 
mínima dúvida de que não misturamos as nossas concep-
ções e as nossas posições políticas com qualquer coisa que 
tenha ver com negócios. 
V. Ex.ª e o seu partido, possivelmente, confundem tudo 
e não são capazes de fazer seja o que for ou de ver a políti-
ca fora do âmbito dos negócios! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta, para dar explicações, querendo. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Apenas para dizer 
que não quis ofender a bancada do Partido Comunista e 
muito menos o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 
Porém, quero começar por registar que o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira está a sair um pouco do registo do Sr. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

Deputado Carlos Carvalhas, que é um registo democrático, 
sereno, calmo, tranquilo… 

Risos do CDS-PP. 

... e o senhor vem aqui dizer que não admite, etc... Pensava 
que essa era linguagem já esquecida, mas não é!… 
O senhor não admite, mas nós não temos medo nenhum 
de lhe dizer o mesmo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Nem eu! 

O Orador: — Não estamos a ofender, estamos num 
debate político e a verdade é que os senhores viabilizaram 
este orçamento. Se não gosta da expressão «bengala», 
chame-lhe outra coisa qualquer, mas o que eu estou a dizer 
é que os senhores viabilizaram este orçamento. E, em ter-
mos de Serviço Nacional de Saúde, até lhe digo mais: 
passamos a ter, nesse domínio, um governo «social-
comunista»! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — No regime corpo-
rativo era diferente! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não aceitamos a sua 
privatização, como os senhores queriam! 

O Orador: — Quem viabiliza este orçamento é o se-
nhor! Não se zangue com isso! Ou tem má consciência?! 
E, aliás, se eu lhe fiz esta pergunta e disse isto foi por-
que perguntei ao Sr. Ministro e ele não me quis responder. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Problema dele! 

O Orador: — Quando perguntei ao Sr. Ministro se 
negociou algum apoio, o que é perfeitamente normal nas 
democracias ocidentais – o Sr. Deputado Carlos Carvalhas 
pode-lhe explicar, se o senhor não sabe –,… 

Risos do CDS-PP. 

... sobretudo num Governo que não tem a maioria absoluta, 
ou seja, não é nenhum crime negociar apoios com as opo-
sições aqui e ali, ele não me respondeu. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é nenhum ne-
gócio! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado Octávio Teixei-
ra, volto a dizer-lhe que não se exalte, não se irrite, nós 
não quisemos ofender a sua honra, nem a da sua bancada, 
que respeitamos muito, como estou certo que o Sr. Depu-
tado também respeita a nossa, assim como respeita, segu-
ramente, as nossas posições. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, não leve isso a conta de 
ofensa, porque não se trata de ofensa, e se o Partido Co-
munista negociou o seu apoio, pois muito bem, cada um 
sabe de si e Deus sabe de todos, quando sabe! 


Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, era só para chamar a atenção do seguinte: o Sr. 
Deputado João Carlos da Silva entende que tudo isto se 
devia resolver no âmbito do orçamento regional. Só que o 
Sr. Deputado vem, mais uma vez, confirmar que tem dois 
pesos e duas medidas, pois esquece-se que houve o Orça-
mento do Estado, no qual se inscreveram verbas para a 
saúde, e vem aqui, hoje, com um orçamento rectificativo 
porque o orçamento para a saúde deslizou, derrapou, e é 
preciso reforçar essas verbas. 

Protestos do PS. 

O Sr. Deputado João Carlos da Silva esquece que há 
uma dotação do Orçamento do Estado para as regiões 
autónomas e que também é legítimo e compreensível que 
aqui possa ter havido um deslize relativamente à saúde 
(ainda por cima, acumulado de outros anos) que necessite 
que o mesmo Orçamento do Estado que fez essa dotação, 
também aqui, por analogia, com o mesmo sentido e a 
mesma preocupação com que o faz em termos nacionais, 
faça o mesmo relativamente às regiões autónomas. Era isto 
e só isto muito simplesmente que pretendíamos. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Por que é que fi-
zeram o acordo? Custa dinheiro! 

O Orador: — O Sr. Deputado está a pôr uma questão 
ainda mais complicada, pois está a dizer que não gostou 
que se fizesse o acordo e, agora, quer retaliar em relação a 
esse acordo, em sede do orçamento rectificativo. Isso é 
postura de um partido responsável?! Não é! 
Os cidadãos da Madeira não merecem que os senhores 
actuem dessa forma, em termos de retaliação. Já percebe-
mos que está a retaliar o governo regional por ter feito o 
acordo. Já o confessou, está numa maré de confissões e fez 
mais essa … 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe, mas não 
está a interpelar a Mesa. Não havia nada que o impedisse 
de se inscrever para fazer uma intervenção. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pediu a palavra 
para interpelar a Mesa mas não está a fazer qualquer inter-
pelação! 

O Orador: — É a mesma interpelação que fez o Sr. 
Deputado João Carlos da Silva! 

O Sr. Presidente: — Isso não serve de desculpa. Nun-
ca aceito que a violação de uma figura… 

O Orador: — Se V. Ex.ª entender, eu faço uma inter-
venção. 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
61 


O Sr. Presidente: — Era o que devia ter feito, Sr. De-
putado! 

O Orador: — Deixe-me só terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — A verdade é que classificou esta 
intervenção como uma interpelação. V. Ex.ª conhece o 
Regimento tão bem ou melhor do que eu e sabe que aca-
bou por não fazer qualquer interpelação mas uma interven-
ção, quando podia ter-se inscrito para esse efeito. 
Faça o favor de concluir. 

O Orador: — Queria apenas esclarecer que não há, 
efectivamente, um grupo parlamentar do PSD/Madeira; 
mas há o PSD/Madeira e, acima de tudo, há o PSD nacio-
nal, que nós integramos, que sabe o que é a autonomia, que 
respeita a autonomia e que reforça a autonomia, e há 
outros partidos que não votam as nossas propostas de alte-
ração porque não conhecem, nem se identificam, nem 
reforçam a autonomia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Rui Rio, mas espero que seja breve. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, não só serei 
breve como espero que seja a última intervenção pelo 
menos da bancada do PSD. 
Srs. Deputados, depois da intervenção lamentável do 
Sr. Deputado Basílio Horta, julgo que se impõe que a 
bancada do PSD acabe como começou. E este debate 
começou com a bancada do PSD, quer na minha interven-
ção, quer na intervenção da Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite, quer em tudo o que dissemos sobre este Orçamen-
to, a dizer isto: estamos na disposição de dar à Sr.ª Minis-
tra da Saúde todas as verbas de que ela necessita, todas, as 
que pede e as que não pede, desde que sejam inscritas no 
Orçamento do Estado. Votamos a favor de tudo. 
Não quereria o Sr. Deputado Basílio Horta que votás-
semos a favor de tudo para a Sr.ª Ministra da Saúde e que, 
depois, votássemos contra a mesma coisa relativamente à 
Madeira. Quando dizemos tudo, é tudo! É para a Madeira, 
é para os Açores, é para o continente! É tudo! Esta era a 
nossa disposição. 
E, em coerência, Srs. Deputados, propusemos a devida 
dotação para o Gabinete da Sr.ª Ministra e votaremos favo-
ravelmente a nossa proposta bem como a proposta dos 
Deputados do PSD da Madeira que tem exactamente os 
mesmos objectivos. Não tinha qualquer lógica que votás-
semos a favor das verbas para o continente e não votásse-
mos a favor das verbas para a Madeira. E se propuserem 
verbas para os Açores também as votaremos. Votávamos 
tudo o que a Sr.ª Ministra quisesse nesta matéria. 
Portanto, Sr. Deputado Basílio Horta, não há qualquer 
contradição no PSD ao propor isto. Poderá haver uma 
contradição no Partido Socialista, mas isso é outra coisa. É 
que, perante a nossa proposta, o PS devia propor o seguin-
te: retirem lá do Gabinete e vamos desorçamentar que a 
gente vota a favor. Era isto que, em coerência, o PS devia 
fazer, não era votar contra a verba para a Madeira, era 
fazer uma proposta alternativa de dar à Madeira o mesmo 
tratamento que deu ao continente. 
Por isso, Sr. Deputado, espero que do ponto de vista do 
PSD termine aqui o debate, porque estou a acabar exacta-
mente da mesma maneira como comecei e não tem uma 
ponta de incoerência todo aquele que foi o comportamento 
da bancada do PSD, não hoje mas, sim, desde que se abriu 
o dossier do Orçamento suplementar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é incoerência 
e ignorância! 

O Sr. Presidente: — Não sei se os Srs. Deputados es-
tão lembrados do artigo do Regimento que diz que cada 
Deputado não pode fazer mais do que duas intervenções 
quando não houver tempos determinados para o debate e 
alguns já vão na quarta ou quinta intervenção. Desculpem, 
mas tenho de pôr fim a isto. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Dá-me licença, 
Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — É a última vez que dou a palavra. 
Espero que não seja necessário responder àquilo que vai 
dizer. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
prometo que serei breve, em honra à magnanimidade de V. 
Ex.ª. 
Gostava de confirmar a última frase do Sr. Deputado 
Rui Rio: de facto, o PSD acaba sempre como começa! 

Risos do PS. 

Quero apenas dar dois esclarecimentos, porque a inter-
venção do Sr. Deputado Rui Rio veio mistificar esta ques-
tão. As dotações para a saúde na Região Autónoma da 
Madeira não são inscritas no Orçamento do Estado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa agora! Essa 
agora! 

O Orador: — As dotações para a saúde na Região 
Autónoma da Madeira são inscritas, por livre arbítrio dos 
órgãos regionais, no orçamento regional. O funding para 
estas dotações é um conjunto completo de transferências e, 
portanto, até a própria proposta, sob o ponto de vista técni-
co, está incorrecta, porque isto significava colocar 9 mi-
lhões de contos no Gabinete da Ministra da Saúde ou no 
IGIF, que não tem sequer competência para transferir 
dinheiro para a Região Autónoma da Madeira. Ou seja: a 
questão de faltar dinheiro para a saúde no orçamento regi-
onal da Madeira é uma questão que tem estritamente a ver 
com o Governo Regional da Madeira e com a Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira. 
Fazer uma transferência adicional de verbas para a 
saúde do Orçamento do Estado para a Madeira seria violar 
casuisticamente os critérios da Lei de Finanças das Regi-
ões Autónomas. 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

Sobre a autonomia, gostava de dizer, Sr. Deputado 
Guilherme Silva, que o Partido Socialista respeita mais a 
autonomia do que qualquer outro partido, porque desres-
peitar a autonomia é fazer pedidos financeiros de barga-
nha, andar sempre de chapéu na mão, e não nos atermos a 
uma legislação rigorosa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Que os senhores não 
cumprem! O senhor, como Secretário de Estado, não cum-
priu! 

O Orador: — Isso é que é contrariar a autonomia! A 
autonomia é cada região, com as transferências que recebe 
em cada ano, fazer a melhor gestão e não estar anualmente 
dependente das benesses casuísticas da Assembleia da 
República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma breve intervenção. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para dizer o seguinte, respondendo ao Sr. Deputado Rui 
Rio: os Srs. Deputados do PSD da Madeira disseram que 
votavam a favor deste Orçamento,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso é falso! Não 
disseram não! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Que viabilizavam! 

O Orador: — … que viabilizavam este Orçamento, se 
os 9 milhões fossem aprovados. Nunca disseram que viabi-
lizavam o Orçamento se os 70 milhões fossem inscritos no 
Orçamento. Por isso, como vê, há uma grande contradição. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta da alteração ao Mapa II, apresentada pelo 
PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

MAPA II 

11 — Saúde 
Capítulo 01 — Gabinete dos Membros do Governo e 
Serviços de Apoio 
Dotação — 854 716 968$ 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos a proposta 
de alteração, apresentada pelo Bloco de Esquerda, ficou 
prejudicada. 

Vamos, então, passar à votação da proposta de altera-
ção ao Mapa II, 04 — Finanças, Capítulo 60, apresentada 
pelo PSD 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, de 
momento não encontramos essa proposta, mas presumo 
que é a proposta que autonomiza, da dotação provisional, a 
verba para Timor. 

O Sr. Presidente: — É sim, Sr. Deputado. 
Vamos, então, passar à sua votação. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

MAPA II 

04 — Finanças 
Capítulo 60 — Despesas excepcionais 
Dotação — 780 238 649$ 
Dotação destinada à transição em Timor — 10 
400 000$. 
lagres! 

O Sr. Presidente: — Timor consegue fazer alguns mi-
Srs. Deputados, vamos votar a proposta de aditamento 
ao PIDDAC do Ministério da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas — Apoios co-financiados da 
Região Autónoma da Madeira, apresentada pelos Deputa-
dos do PSD. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para justificar a proposta. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a razão de ser desta proposta tem a ver com 
uma distracção do Sr. Deputado João Carlos da Silva, 
enquanto Secretário de Estado do Orçamento. 

Risos do PS. 

Ele tem, insistentemente, ao longo desta sessão, apela-
do para a Lei de Finanças das Regiões Autónomas como 
algo para cumprir integralmente, mas que ele não cumpriu, 
quando Secretário de Estado do Orçamento, no Orçamento 
do Estado de 1999. 
Como sabe, nós deixámos claro — e estou à vontade 
para o dizer, porque participei no grupo de trabalho que 
preparou o projecto de Lei de Finanças das Regiões Autó-
nomas — que nestas verbas a incluir no Orçamento do 
Estado se incluía a comparticipação nacional dos sistemas 
comunitários de incentivos financeiros de apoio ao sector 
produtivo e acontece que, no Orçamento do Estado para 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 
63 

1999, apesar de eu ter insistido nesse sentido, não foi inse-
rida a verba de 650 000 contos para garantir o co-
financiamento nacional de projectos comunitários na Regi-
ão Autónoma da Madeira na área da agricultura e pescas, 
uma área e um sector extremamente sensíveis e carencia-
dos, mas em que se fez letra morta da lei que V. Ex.ª tem 
invocado. 
Como sabe, no Orçamento do Estado para 1998 estava 
essa previsão — e ainda não havia lei! Havia algumas 
dúvidas, mas nesse ano não houve. Veio a lei e V. Ex.ª, 
que é tão defensor dela, encontrou dúvidas e não inseriu 
esta matéria. 
Portanto, estamos em sede de Orçamento rectificativo, 
houve um erro por omissão, é preciso corrigi-lo. Espero 
que o Partido Socialista, uma vez que V. Ex.ª está a liderar 
este debate, em coerência com o seu sentir aqui expresso, 
vote a favor desta proposta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, em 
relação a esta matéria, gostava de garantir ao Sr. Deputado 
Guilherme Silva que, no que se refere às transferências 
para a Madeira, enquanto estive no Governo nunca estive 
distraído! 
Queria também dizer que sempre ouvi com a maior 
atenção as pretensões da Madeira e que todas aquelas que 
se enquadravam na lei tiveram todo o acolhimento. Mas, 
sobre esta matéria e sobre o Orçamento para 1998, quero 
lembrar ao Sr. Deputado Guilherme Silva que o Governo 
não se enganou ao não inscrever esta verba. E não só não 
se enganou como a Assembleia da República, aqui, nesta 
mesma Sala, confirmou isso porque rejeitou uma proposta 
igualzinha a esta no debate na especialidade, em Comis-
são. Portanto, não foi só o Governo que não inscreveu: foi 
a Assembleia da República que, numa nova insistência, 
sempre dos Deputados do PSD/Madeira, voltou a reprovar 
uma proposta. E agora vem uma nova tentativa! Não have-
rá com certeza terceira, porque este é o Orçamento rectifi-
cativo. Mas eu gostava de dizer que os Srs. Deputados da 
Madeira alteraram a fundamentação, porque a fundamen-
tação que tinham para quererem estes 650 000 contos era 
tão simples como isto: em 1992, foi feita uma dotação para 
a Região Autónoma da Madeira, precisamente sobre esta 
matéria, que dizia assim — «este ano, 400 000 contos; 
anos seguintes, três milhões de contos»; e depois, o que é 
que fizeram? Foram somando o que foram recebendo, 
foram ver que faltavam 650 000 contos para os três mi-
lhões de contos e começaram a pedir os 650 000 contos! 
Ora, é lógico que, quando no PIDDAC — e VV. Ex.as 
sabem tão bem como eu — se põe dotações para anos 
seguintes, são meras estimativas que, depois, a realidade 
dos anos seguintes há-de adequar — e isso não gera qual-
quer expectativa, sequer qualquer direito sob o ponto de 
vista jurídico. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso não é bem as-
sim! 

O Orador: — Portanto, Srs. Deputados, a inscrição 
destes 650 000 contos no PIDDAC não só desvirtua o 
próprio PIDDAC e aquilo que são as transferências apro-
vadas aqui, em Assembleia da República, como obrigaria 
necessariamente a reduzir a transferência, por igual mon-
tante, que é feita ao abrigo dos custos de insularidade por-
que, como VV. Ex.as sabem, o PIDDAC Regional abate às 
transferências calculadas segundo a fórmula do artigo 30.º 
da Lei de Finanças Regionais. Portanto, esta inscrição 
aqui, em Orçamento rectificativo, desvirtuaria essa transfe-
rência. No fundo, é mais um daqueles comportamentos 
sistemáticos do PSD/Madeira: vir fazer uma barganha 
sempre que se discute matéria orçamental; sempre que se 
discute matéria orçamental, vem aqui, em desrespeito 
dessa tal autonomia, de chapéu na mão, tentar desvirtuar 
leis já aprovadas, fazendo uma barganha que em nada 
dignifica, em minha opinião, o grande povo da Região 
Autónoma da Madeira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Medeiros Ferreira, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, para 
fazer uma intervenção sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Peço-lhe apenas que seja sucinto. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Serei muito sucinto, 
Sr. Presidente. 
Gostaria apenas de manifestar o meu profundo mal-
estar, como Deputado pelo Círculo Eleitoral dos Açores, 
com esta discussão extremamente doutrinária, excessiva-
mente anedótica, sobre o que se deve entender pela auto-
nomia financeira das Regiões Autónomas. Não posso des-
crever os argumentos doutrinários e os exemplos que aqui 
foram dados de um lado e de outro! Foi por isso, Sr. Presi-
dente, que entreguei na Mesa uma declaração do voto onde 
justifico por que é que, neste momento, me quero ausentar 
de um debate teórico e doutrinário sobre a Lei de Finanças 
das Regiões Autónomas, cuja revisão está prevista para o 
ano 2001. 

Aplausos de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. Peço-vos que não usem dela mais do que 
duas vezes sobre a mesma matéria, porque não darei a 
palavra. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
para fazer uma interpelação à Mesa, mas é uma interpela-
ção no seu sentido estrito. 

O Sr. Presidente: — Faça o favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, dado 
o interesse desta matéria, solicito à Mesa que leia a decla-
ração de voto que o Sr. Deputado Medeiros Ferreira entre-
gou porque estou certo de que será um elemento importan-
64 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

te para a nossa reflexão e para o nosso debate, designada-
mente para os Srs. Deputados do PS da Madeira, que esta-
rão naturalmente interessados em saber… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não posso aceder a 
seu pedido, porque isso seria transformar um voto escrito 
num voto oral por interposta Mesa, e tal não é possível. A 
declaração de voto será publicada no fim do Diário de hoje 
e assim terão conhecimento dela. 

O Orador: — Sr. Presidente, agradecia então que 
mandasse distribuí-la para nossa leitura imediata. 

O Sr. Presidente: — Se o Sr. Deputado Medeiros Fer-
reira concordar com isso, farei a distribuição da declaração 
de voto. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
declaração de voto destina-se a publicação, não é assim? O 
Sr. Presidente fará como entender! 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, só será pública 
depois de publicada. Onde é que está o texto? Não o 
tenho! 

Risos. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
declaração de voto já foi entregue na Mesa. 

O Sr. Presidente: — Solicito, então, aos Serviços de 
Apoio que fotocopiem a declaração de voto e a entreguem 
às direcções dos grupos parlamentares. 
Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta de adi-
tamento apresentada pelo PSD, destinada ao PIDDAC — 
Apoios na área do Ministério da Agricultura, Desenvolvi-
mento Rural e Pescas. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP, votos a favor do PSD e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

Ministério da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
PIDDAC Apoios 
Investimentos co-financiados da Região Autónoma da 
IFADAP — 650 000 contos 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, sem nos 
deixarmos condicionar pelas alusões feitas pelo Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, gostaria de informar a Mesa de que 
os Deputados do PS eleitos pelo Círculo Eleitoral da Ma-
deira farão chegar à Mesa uma declaração de voto sobre as 
Pescas 
Madeira 

duas votações respeitantes a propostas oriundas dos Depu-
tados do PSD nesta Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a sua 
declaração. 
Passamos agora à proposta de aditamento de um artigo 
novo, apresentada pelo PS, ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo novo 

A alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º do Estatuto do Mece-
nato, aprovado pelo n.º 1.º do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 
74/99, de 16 de Março, com a redacção que lhe foi dada 
pela Lei n.º 160/99, de 14 de Setembro, passa a ter a se-
guinte redacção: 

Artigo 5.º 

1 — Os donativos atribuídos pelas pessoas singulares 
residentes em território nacional, nos termos e condições 
previstas nos artigos anteriores, são dedutíveis a colecta 
do ano a que dizem respeito, com as seguintes especifici-
dades: 
........................................................................................ 

c) são dispensados de reconhecimento prévio desde 
que o seu valor não seja superior a 100 000$; 
........................................................................................ 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder 
agora à votação do n.º 1 do artigo 1.º da proposta de lei n.º 
1/VIII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes e 
abstenções do PCP e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 1.º 
Alteração ao Orçamento do Estado para 1999 

1 — É alterado o Orçamento do Estado para 1999, 
aprovado pela Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro, na 
parte respeitante aos mapas I a IV e XI, anexos a essa lei. 
2 — As alterações referidas no número anterior cons-
tam dos mapas I a IV e XI, anexos à presente lei, que subs-
tituem, na parte respectiva, os mapas I a IV e XI da Lei n.º 
87-B/98, de 31 de Dezembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar 
agora à votação do n.º 2 do artigo 1.º da proposta de lei n.º 
1/VIII. 
10 DE DEZEMBRO DE 1999 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes, e 
abstenções do PCP e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 2.º 
Apoio à transição em Timor 

1 — É inscrita no capítulo 60 do orçamento do Minis-
tério das Finanças uma verba de 10,4 milhões de contos 
destinada à transição em Timor, que será transferida para 
os orçamentos dos Ministérios onde forem efectuadas 
despesas com as correspondentes acções. 
2 — A verba referida no número anterior poderá ser 
reforçada ou servir de contrapartida para outras despesas 
conforme a execução orçamental que vier a verificar-se. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder 
agora à votação final global da proposta de lei n.º 1/VIII 
— Alteração à Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro (Lei do 
Orçamento do Estado para 1999). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes, e 
abstenções do PCP e do BE. 

Srs. Deputados, terminámos os nossos trabalhos de 
hoje. A próxima reunião realizar-se-á terça-feira, dia 14 de 
Dezembro, pelas 10 horas, sendo a ordem de trabalhos 
constituída pelo debate requerido pelo Grupo Parlamentar 
do CDS-PP sobre a transferência de soberania do território 
de Macau. Lembro ainda que, pelas 15 horas, terá lugar a 
sessão solene para assinalar a transferência de soberania de 
Macau. 
Desejo a todos uma boa noite e um bom jantar. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 21 horas e 10 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa para publicação e 
relativas à votação final global da proposta de lei n.º 1/VIII 
— Alteração à Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro (Lei do 
Orçamento do Estado para 1999) 

Os Deputados do PS eleitos pelos Açores, agora em 
número de três, votaram a favor do Orçamento rectificati-
vo para a ano de 1999 por solidariedade política, rigor 
financeiro e conhecimento de causa dos interesses auto-
nómicos a curto e a médio prazos. 
Deste modo é nosso entendimento que as verbas neces-
sárias para fazer face aos compromissos resultantes da 
aplicação do n.º 6 do artigo 5.º da Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas (comparticipação nacional nos siste-
mas comunitários de incentivos financeiros de apoio ao 
sector produtivo co-financiado pelo FEOGA/Orientação e 
pelo IFOP) e da aplicação do n.º 5 do artigo 30.º da referi-
da lei (pagamento das bonificações dos juros do crédito à 
habitação concedido nos termos da legislação nacional) 
65 

estão incluídas neste Orçamento, nomeadamente na dota-
ção provisional do Ministério das Finanças. 
Acresce que a interpretação dada à alínea f) do artigo 
100.º da proposta de alteração do Orçamento do Estado 
para 1999 não deve permitir qualquer encargo adicional ou 
endividamento da Região Autónoma dos Açores, dada a 
natureza das aplicações dos referidos financiamentos rela-
cionados com a crise sísmica de 1980, catástrofe ocorrida 
há cerca de 20 anos. A natureza da aplicação financeira e o 
tempo já decorrido não aconselham a imposição de novos 
encargos à Região Autónoma dos Açores. 
Os três Deputados eleitos nas listas do PS esperam uma 
maior clarificação das verbas destinadas à Região Autó-
noma dos Açores no Orçamento do Estado para 2000 ao 
abrigo da completa aplicação da Lei das Finanças das 
Regiões Autónomas até como forma de se detectar as fa-
lhas desta, tendo em conta a revisão da lei prevista para o 
ano 2001. 

Os Deputados do PS, Medeiros Ferreira — Luís Fa-
gundes Duarte — Isabel Barata. 

——— 

Em sede de debate do Orçamento suplementar para 
1999, os Deputados do PSD eleitos pelo círculo eleitoral 
da Madeira apresentaram duas propostas visando a transfe-
rência financeira para a Região Autónoma da Madeira de 
cerca de 10 milhões de contos, nove milhões dos quais 
destinados à superação de um alegado défice neste mon-
tante no sector da Saúde – Serviço Regional de Saúde – 
nesta região. 
Os deputados abaixo assinados, face às propostas em 
apreço, não podiam senão votar contra, com grande senti-
do de responsabilidade, com total autonomia e com a 
consciência viva de, também com este gesto, continuarem 
a contribuir para a clarificação e transparência das relações 
entre a Região e o Estado visando o seu continuado prestí-
gio no quadro da autonomia político-administrativa que a 
Madeira e o Porto Santo vivem há 23 anos. 
Votaram contra por razões de natureza política, meto-
dológica e técnica (orçamental). 
Na verdade, de há muitos anos a esta parte que o 
PS/Madeira se vem pronunciando criticamente pelo modo 
ineficaz, confuso e despesista que tem caracterizado a 
orientação política nesta área de grande sensibilidade 
social e de indiscutível relevo público. Apesar disso, nunca 
a maioria PSD, nunca o governo regional, por essa maioria 
sustentado, ensaiou qualquer esforço visando o diálogo, o 
encontrar de soluções práticas, enfim, a melhoria do siste-
ma, a optimização dos recursos e a sua real eficiência. 
Não é, pois, defensável, neste quadro de permanente 
autismo político do PSD/Madeira, que se admita, sequer, 
em nome de nada, a possibilidade de condicionar a votação 
dos Deputados do PS eleitos pelo círculo eleitoral da Ma-
deira. 
Não reconhecem estes Deputados ao PSD/Madeira 
qualquer especial estatuto na defesa da autonomia nem no 
exercício das suas prerrogativas constitucionalmente defi-
nidas. 
A obrigação da maioria e da oposição é defender a au-
tonomia. Ao Governo cabe governar, respeitando-a, para o 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

nos medicamentos genéricos garantiria a qualidade e o preço 
mais acessível para os cidadãos. A política de saúde prosse-
guida pelo Governo do Partido Socialista não tem garantido 
que o sector público assegure as necessidades dos utentes; 
pelo contrário, tem permitido e incentivado uma promiscui-
dade inaceitável entre o público e o privado. 
Porque esta proposta de lei apresentada e votada é a 
consequência lógica da política de saúde do PS, com a 
qual não nos identificamos, e porque, de acordo com 
declarações públicas da Sr.ª Ministra da Saúde, não se 
vislumbram mudanças neste sector, «Os Verdes» votaram 
contra esta proposta. 
Este voto contra é o voto de protesto contra a actual 
gestão do Serviço Nacional de Saúde e é o voto de exigên-
cia de uma política alternativa para a saúde que assegure as 
necessidades dos utentes de forma digna, garantindo o 
direito constitucional à protecção da saúde. 

A Deputada de Os Verdes, Heloísa Apolónia. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 



que inevitável se torna respeitar a democracia, o pluralis-
mo, a diferença de opiniões e a necessidade de consensua-
lizar o que é consensualizável. À oposição cabe, no respei-
to pela autonomia, pela democracia e pelos órgãos de 
governo próprio da Região Autónoma da Madeira, fiscali-
zar a acção do executivo e disponibilizar-se para o indis-
pensável diálogo tendencialmente consensualizador. 
A esta postura responsável que o PS/Madeira assume, o 
PSD/Madeira e o seu Presidente dizem nada, de forma 
arrogante e pesporrente, fazendo tábua-rasa das mais ele-
mentares regras democráticas, essas sim, vitalizadoras e 
prestigiantes da autonomia. 
Os Deputados do PS/Madeira na Assembleia da Repú-
blica não são nem serão instrumentalizados pela despudo-
rada demagogia do PSD/Madeira e do Governo Regional. 
Os Deputados do PS/Madeira na Assembleia da Repú-
blica não aceitarão nunca votar favoravelmente propostas 
que lhes não sejam explicadas com pormenor, que não 
sejam portadoras de argumentos válidos justificativos e 
que não se traduzam, de forma clara, em benefícios para os 
madeirenses e portossantenses e/ou para a autonomia. 
Os Deputados do PS/Madeira na Assembleia da Repú-
blica votarão sempre ao lado dos interesses da Madeira e 
do Porto Santo, dos madeirenses e portossantenses, com o 
PSD/Madeira ou contra o PSD/Madeira! 
O Serviço Regional de Saúde é financiado pelo Orça-
mento Regional. O défice ora apresentado deverá nele ser 
inscrito para poder ser avaliado pelos Srs. Deputados na 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira que, em sede 
de debate orçamental, devem reflectir sobre o seu finan-
ciamento e a sua correcção. 
Os deputados abaixo assinados estão, e estarão, sempre 
disponíveis para a defesa da autonomia e do seu engrande-
cimento. 
Não estão, manifestamente, disponíveis para fazer «fre-
tes» ao PSD/Madeira votando contra ou a favor de acordo 
com a sua orientação e vontade. 
Os madeirenses e portossantenses podem contar com 
eles. 

Os Deputados do PS, Mota Torres — Isabel Sena Lino. 

——— 

O Grupo Parlamentar de «Os Verdes» votou contra a 
proposta de lei n.º 1/VIII, que altera o Orçamento de Esta-
do para 1999, na medida em que o que estava em causa era 
o buraco financeiro no sector da saúde que ascendia os 160 
milhões de contos. 
Esta derrapagem orçamental, descontrolo de contas, 
falta de transparência e de rigor orçamental, tem causas 
precisas: a má gestão do Serviço Nacional de Saúde. Esta é 
que é a questão fulcral, na perspectiva de «Os Verdes». 
Esta má gestão do Serviço Nacional de Saúde tem por 
base a política de saúde que o Governo do Partido Socialista 
tem desenvolvido nos últimos 4 anos e que, entre outros 
aspectos, se caracteriza por um permanente subfinanciamen-
to deste sector; pela cedência permanente aos lobbies como 
as seguradoras às quais não são cobradas as dívidas ao Esta-
do ou a indústria farmacêutica que absorve uma fatia muito 
significativa das despesas com a saúde, quando uma aposta 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 

Partido Comunista Português (PCP): 
João António Gonçalves do Amaral 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
