Quinta-feira, 16 de Março de 2000 





I Série — Número 42 
III LEGISLATURA 
V






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE MARÇO DE 2000 










Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António José Carlos Pinho 


Á R I O 
S U M 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 40 minu-
tos. 
Concluiu-se a discussão e a votação, na especialidade, da pro-
posta de lei n.º 16/VIII — Orçamento do Estado para 2000 (artigos 
1.º, 7.º, 27.º, 28.º, 37.º, 38.º, 42.º a 96.º e artigos novos). 
Foi, ainda, aprovado um requerimento, apresentado pelo CDS-
PP, de avocação pelo Plenário da votação, na especialidade, da 
proposta 768-C, também apresentada pelo CDS-PP, de alteração ao 
mapa XI, na parte relativa ao Ministério da Cultura, no sentido de 
incluir uma verba destinada a obras de recuperação da Igreja Matriz 
do Olival. 
Intervieram, a diverso título, além dos Srs. Ministros da Justiça 
(António Costa) e das Finanças e da Economia (Pina Moura) e dos 
(Manuel Baganha), 
Srs. Secretários de Estado dos Assuntos Fiscais 
Orçamento (Fernando Pacheco) e do Tesouro e das Finanças 
do 
(António Nogueira Leite), os Srs. Deputados Rui Rio e Luís Marques 
Guedes (PSD), Francisco Louçã (BE), Joel Hasse Ferreira (PS), Lino 
de Carvalho (PCP), Luísa Portugal (PS), Bernardino Soares (PCP), 
DS-PP), Octávio Teixeira (PCP), Patinha 
Maria Celeste Cardona (C
Ant
s (PS), Hugo 
ão (PSD), Maria José Campos e Casimiro Ramo
Velosa (PSD), Francisco Torres e José Penedos (PS), António Pires 
de Lima (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), Fernando Serrasquei-
ro (PS), Manuela Ferreira Leite (PSD), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), 
Teresa Venda (PS), Manuel dos Santos, Maria Luísa Vasconcelos e 
Francisco Valente (PS), Rodeia Machado (PCP), Guilherme Silva 
(PSD), Joaquim Matias (PCP), José Magalhães, Mota Torres e 
Medeiros Ferreira (PS) e Paulo Portas (CDS-PP). 
Finalmente, foram aprovadas, em votação final global, as pro-
posta de lei n.os 15/VIII — Grandes Opções do Plano para 2000 e 
16/VIII — Orçamento do Estado para 2000. 
No encerramento do debate, usaram da palavra, além do Sr. 
Ministro das Finanças e da Economia, os Srs. Deputados Francisco 
Louçã (BE), Isabel Castro (Os Verdes), Maria Celeste Cardona 
(CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), Manuela Ferreira Leite (PSD) e 
Joel Hasse Ferreira (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 

I SÉRIE — NÚMERO 42 

José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Carmo Pires Almeida Borges 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 
16 DE MARÇO DE 2000 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
3 

Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Daniel Rosas Campelo da Rocha 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos continuar 
a apreciação conjunta, e votação, na especialidade, das 
propostas de lei n.os 16/VIII — Orçamento do Estado para 
2000 e 15/VIII — Grandes Opções do Plano para 2000. 
Na sessão de ontem terminámos a apreciação e votação 
do artigo 41.º da proposta de lei n.º 16/VIII, pelo que, hoje, 
vamos dar início aos nossos trabalhos com a discussão do 
artigo 42.º que é relativo ao Código do IVA. 
Ainda continuam por votar alguns artigos anteriores 
cuja votação foi adiada e será feita quando assim o enten-
der quem solicitou esse adiamento. 
Vamos, pois, passar à discussão do aditamento da alí-
nea h) do n.º 2 do artigo 1.º do Código do IVA, que é pro-
posto pelo Governo. 

Pausa. 

Como não há inscrições, passamos, então, à votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Está em análise a proposta 68-P, apresentada pelo PS, 
que adita ao n.º 13 do artigo 42.º da proposta de lei uma 
alteração ao corpo da alínea b) e ao ponto III da mesma 
alínea do n.º 1 do artigo 21.º do Código do IVA. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 21.º 

1 — ................................................................................ 

a) ............................................................................. 
b) Despesas respeitantes a combustíveis normalmente 
utilizáveis em viaturas automóveis, com excepção 
das aquisições de gasóleo, de gases de petróleo li-
quefeitos (GPL) e de gás natural, cujo imposto 
será dedutível na proporção de 50%, a menos que 
se trate dos bens a seguir indicados, caso em que o 
imposto relativo aos consumos de gasóleo, GPL e 
gás natural é totalmente dedutível: 
I) ......................................................................... 
II) ......................................................................... 
III) Máquinas consumidoras de gasóleo, GPL ou 
gás natural, que não sejam veículos matricu-
lados; 
IV) ........................................................................ 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ainda em relação 
ao n.º 1 do artigo 42.º da proposta de lei, está em discussão 

o aditamento de um novo artigo, o artigo 24.º, ao Código 
do IVA. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos passar à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Verifico que a bancada do PSD está com problemas. 
Será preciso repetir a votação, Sr. Deputado Rui Rio? 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, agradecia que 
repetisse, mas só a partir do momento em que consigamos 
descobrir a proposta. É que com as propostas a darem 
entrada a este ritmo… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esta votação está 
indicada na pág. 70 do guião das votações. 

Pausa. 

Acha que vale a pena repetir a votação? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
já detectei a razão da nossa dúvida. É que o Sr. Presidente 
anunciou a votação de um novo artigo 24.º, mas não é 
assim, é o aditamento de um novo artigo, o artigo 24.º-A, 
tal como vem denominado na proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — É o que consta do guião das vota-
ções, pelo qual me estou a guiar. 
Fica, então, feita a rectificação. Isto é, a votação que 
acabámos de fazer refere-se a um novo artigo 24.º-A do 
Código do IVA, tal como consta da redacção da proposta 
de lei. 
Posto isto, passamos à discussão do n.º 2 do artigo 42.º 
da proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos à apreciação do n.º 3 do arti-
go 42.º da proposta de lei, relativamente ao qual há a pro-
posta 17-C, de aditamento, apresentada pelo BE. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, ao 
abrigo da figura da interpelação, quero informar que, rela-
tivamente a este n.º 3 do artigo 42.º, segundo creio, não há 
16 DE MARÇO DE 2000 
5 

apenas a nossa própria proposta mas outras apresentadas 
por outros grupos parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Sim, mas temos de votá-las uma a 
uma, não é? 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Posto isto, gostaria de usar da palavra para apresentar a 
nossa proposta, se me permite. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Orador: — Esta proposta e as que se lhe seguem fo-
ram suficientemente discutidas na preparação da presente 
discussão pelo que, agora, justifica-se uma mera pontuali-
zação. 
As propostas tratam da introdução dos preservativos na 
lista I anexa ao Código do IVA, permitindo a dedução dos 
mesmos como despesa de saúde através da determinação 
do abaixamento da taxa de 17% para 5%. 
Creio que esta medida tem hoje um consenso parla-
mentar muito amplo, se não mesmo a unanimidade do 
Parlamento, visto que, a este respeito, estamos a dizer que 
a utilização dos preservativos como um dos instrumentos 
para intervir contra a transmissão das doenças sexualmente 
transmissíveis é um dos sinais importantes na defesa da 
saúde pública. 
Devo dizer, também, que, a este respeito, vale a pena 
uma intervenção no contexto do IVA. Actualmente, os 
preservativos, tal como são colocados no mercado, têm 
800% de lucro – repito, «800% de lucro»! Portanto, tem 
todo o sentido que o Parlamento possa fazer um esforço e 
associar-se para colocar no mercado a um preço mais aces-
sível este bem essencial. 
Assim, regozijo-me pelo facto de haver outras iniciati-
vas de outras bancadas, nomeadamente da do Partido Soci-
alista e da do Partido Comunista Português, que vão no 
mesmo sentido, porque este é, nitidamente, um dos casos 
em que mais vale estar numa boa maioria do que numa 
utilíssima boa minoria. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, as 
propostas 17-C, 107-C, e 502-C, apresentadas, respectiva-
mente, pelo BE, pelo Partido Socialista e pelo Partido 
Comunista Português, exprimem uma orientação similar. 
Assim, julgo que, a exemplo do que ontem se fez por vári-
as vezes, poderiam ser votadas em conjunto, nomeadamen-
te se não houver oposição do subscritor da primeira destas 
propostas, o que, a meu ver, não haverá. 
Para intervir sobre a matéria, penso que já estará inscri-
ta uma minha camarada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, igualmente para uma interpelação à 
Mesa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
estas três propostas são mais do que similares, são exacta-
mente iguais. Tendo isto em conta, a nossa sugestão é a de 
que sejam discutidas em conjunto e votadas em conjunto, 
se houver acordo quanto a isso. 

O Sr. Presidente: — Portanto, as propostas em questão 
são as seguintes: 17-C, 107-C, e 502-C, apresentadas, 
respectivamente, pelo BE, pelo PS e pelo PCP, não é ver-
dade? 

O Orador: — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Isto porque foi retirada a proposta 
18-C, igualmente apresentada pelo BE. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Exactamente! Essa 
proposta versa sobre outra matéria. 

O Sr. Presidente: — Então, vamos passar à discussão 
conjunta das propostas 17-C, 107-C, e 502-C, apresenta-
das, respectivamente, pelo BE, pelo PS e pelo PCP. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
apresentou uma proposta no sentido da inclusão dos pre-
servativos na Lista I anexa ao Código do IVA. Defende-
mos esta medida, fundamentalmente, porque se enquadra 
na estratégia de saúde do Partido Socialista cujos ponto 
principal e finalidade são o investimento na promoção da 
saúde e na prevenção da doença. 
Por outro lado, e de forma mais específica e talvez 
mais importante para os cidadãos, homens e mulheres, 
justifica-se esta medida porque o preservativo é o único 
dispositivo eficaz no controle da propagação das doenças 
sexualmente transmissíveis, em que incluímos o SIDA e 
outras. 
Esta medida justifica-se, ainda, por o preservativo ser 
importante na prevenção das gravidezes indesejadas, prin-
cipalmente nas camadas mais jovens da nossa população. 
Por fim, tal como está previsto na nossa proposta, o 
abaixamento da taxa de 17% existente para 5% deverá ser 
entendido como um factor essencial na protecção da saúde 
pública. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira(PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em relação à proposta que a nossa banca-
da apresenta sobre esta matéria, quero dizer, muito rapi-
damente, que o preservativo é um meio fundamental para a 
prevenção das doenças sexualmente transmissíveis, mas é 
também – e isto não é de somenos importância – um 
importante método contraceptivo e com importante utiliza-
ção no planeamento familiar. 
Esta nossa proposta vem no seguimento de outras que 
apresentamos para concretização da lei que garante o direi-
to à saúde reprodutiva, nomeadamente na inclusão de uma 
verba para máquinas de preservativos nos estabelecimen-
tos de ensino, conforme a lei prevê. Julgo que o fundamen-
tal é que esta alteração na taxa de IVA possa repercutir-se 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 42 




«2.4 — ........................................................................... 

a) .............................................................................. 
b) preservativos 
c) [anterior alínea b)] 
d) [anterior alínea c)] 
—— 
—— 
no preço para garantir uma maior acessibilidade a este 
meio contraceptivo. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação conjunta das propostas 17-C, 107-C e 
502-C, apresentadas respectivamente pelo BE, PS e PCP, 
que incluem no n.º 3 do artigo 42.º da proposta de lei o 
aditamento de uma nova alínea b) à redacção da verba 2.4 
da Lista I anexa ao Código do IVA. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do CDS-PP. 

São as seguintes: 

«2.4 — ........................................................................... 

a) .............................................................................. 
b) preservativos 
c) [anterior alínea b)] 
d) [anterior alínea c)] 

«2.4 — ........................................................................... 

a) .............................................................................. 
b) preservativos 
c) [anterior alínea b)] 
d) [anterior alínea c)] 

O Sr. Presidente: — Passamos à discussão da proposta 
46-C, do PCP, de alteração ao artigo 1.º do Regime Espe-
cial de Exigibilidade do Imposto sobre o Valor Acrescen-
tado nas Empreitadas e Subempreitadas de Obras Públicas, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 204/97, de 9 de Agosto, 
constante no n.º 10 do artigo 42.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PSD. 

Era a seguinte: 

Artigo 1.º 

Encontram-se abrangidas pelo Regime Especial de 
Exigibilidade do Imposto sobre o Valor Acrescentado as 
empreitadas e subempreitadas de obras públicas em que é 

dono da obra o Estado, as Regiões Autónomas, as Autar-
quias Locais ou os institutos públicos criados pelo Decre-
to-Lei n.º 237/99, de 25 de Junho. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação do n.º 3 do 
artigo 42.º da proposta de lei com as alterações entretanto 
aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

3 — As verbas 2.21 e 2.4 da Lista I anexa ao Código 
do IVA passam a ter a seguinte redacção: 
«2.21 — As empreitadas de construção, beneficiação 
ou conservação de imóveis realizadas no âmbito do Regi-
me Especial de Comparticipação na Recuperação de Imó-
veis Arrendados (RECRIA), do Regime de Apoio à Recu-
peração Habitacional em áreas Urbanas Antigas (REHA-
BITA), do Regime Especial de Comparticipação e Finan-
ciamento na Recuperação de Prédios Urbanos em Regime 
de Propriedade Horizontal (RECRIPH) e do Programa 
SOLARH aprovado pelo Decreto-Lei n.º 7/99, de 8 de 
Janeiro. 
2.4 — ............................................................................. 

a) .............................................................................. 
b) preservativos 
c) [anterior alínea b)] 
d) [anterior alínea c)]» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se não houver 
objecções, vamos votar o n.º 4 do artigo 42.º da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

Passamos ao n.º 5 do artigo 42.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
para pedir um esclarecimento ao Governo relativamente à 
redacção das verbas 2.24 e 2.25 da Lista I anexa ao Código 
do IVA, que dizem respeito ao número anterior que aca-
bámos de votar – as empreitadas, etc. 
Gostaríamos de saber por que razão se diz que a redac-
ção daquelas verbas «entra em vigor a 1 de Julho e cessa a 
respectiva vigência em 31 de Dezembro de 2002»? Por 
que razão este prazo é tão delimitado? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(Manuel Baganha): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, o que foi votado no n.º 4 do artigo 42.º da 
proposta de lei, relativo à redução das taxas de IVA para 
16 DE MARÇO DE 2000 
7 

estas duas actividades, resulta de uma possibilidade de, na 
União Europeia, se reduzir essas taxas durante um prazo 
de tempo limitado. Portanto, esse limite resulta de um 
intervalo de tempo durante o qual poderemos aplicar essas 
taxas reduzidas e foi uma excepção concedida para estas 
actividades durante três anos que estamos a aproveitar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 5 do artigo 42.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, se não houver objecções, vamos passar 
à votação do n.º 6 do artigo 42.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, está em apreciação o n.º 7 do artigo 
42.º da proposta de lei que altera os n.os 4, 5 e 6 do artigo 
4.º do Decreto-Lei n.º 241/86, de 20 de Agosto. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, em relação ao n.º 8 do artigo 42.º da 
proposta de lei, há a proposta 69-P, do PS, de eliminação. 
Se não houver objecções, vamos passar à votação da 
proposta 69-P, do PS. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar à apreciação da proposta 
12-P, do CDS-PP, de eliminação do n.º 3 do artigo 2.º do 
Decreto-Lei n.º 20/90, de 13 de Janeiro, que é alterado 
pelo n.º 8 do artigo 42.º da proposta de lei. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Peço a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, dado ter sido aprovada a proposta 69-P, que tam-
bém é de eliminação do n.º 3 do artigo 2.º do Decreto-Lei 
n.º 20/90, de 13 de Janeiro, retiramos a proposta 12-P. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, retirada a propos-
ta 12-P, do CDS-PP, se não houver objecções, vamos 
proceder à votação do n.º 8 do artigo 42.º da proposta de 
lei que adita um n.º 3 ao artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 
20/90, de 13 de Janeiro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, essa 
votação ficou prejudicada com a aprovação da proposta 
69-P, do PS que elimina o n.º 8 do artigo 42.º da proposta 
de lei. 
Sr. Presidente, aproveito para dizer que esta minha in-
tervenção é uma interpelação à Mesa, porque, ontem, fi-
zemos várias interpelações no sentido de ajudar a Mesa e 
foi-nos descontado tempo, que estamos a registar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, são injustiças que a 
Mesa comete involuntariamente. De qualquer modo, agra-
deço a informação. 
Srs. Deputados, estando prejudicada a votação do n.º 8 
do artigo 42.º da proposta de lei, passamos ao n.º 9 do 
mesmo artigo da proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos passar à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em discussão a proposta 13-P, do 
CDS-PP, de substituição do artigo 1.º do Regime Especial 
de Exigibilidade do Imposto sobre o Valor Acrescentado 
nas Empreitadas e Subempreitadas de Obras Públicas, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 204/97, de 9 de Agosto, que 
é alterado pelo n.º 10 do artigo 42.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de ha-
ver uma segunda votação, a qual vamos fazer de imediato. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, a proposta 13-P, do 
CDS-PP, de alteração ao artigo 1.º do Regime Especial de 
Exigibilidade do Imposto sobre o Valor Acrescentado nas 
Empreitadas e Subempreitadas de Obras Públicas, foi 
rejeitada. 

Era a seguinte: 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Artigo 1.º 

Encontram-se abrangidas pelo Regime Especial de 
Exigibilidade do Imposto sobre o Valor Acrescentado, as 
empreitadas e subempreitadas de obras públicas, os forne-
cimentos de obras públicas, bem como a contratação pú-
blica relativa a prestações de serviços, locação e aquisição 
de móveis e imóveis, em que o dono da obra ou adquirente 
dos bens e serviços é o Estado, as Regiões Autónomas, as 
autarquias locais e serviços, estabelecimentos e organis-
mos, ainda que personalizados do Estado, incluindo os 
Institutos Públicos criados pelo Decreto-Lei n.º 237/99, de 
25 de Junho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 10 do artigo 42.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e abstenções do PSD, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a 
votação foi do n.º 10 do artigo 42.º? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, acabámos de votar 
o n.º 10 do artigo 42.º da proposta de lei, pág. 76 do guião. 

O Orador: — Sr. Presidente, a proposta 46-C, apre-
sentada pelo PCP, já foi votada? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa proposta já 
foi votada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a proposta 46-C, 
do PCP, já foi votada e rejeitada. 
Srs. Deputados, se não houver objecções, passamos à 
votação dos n.os 1, 2, 3, 4, 5 e 6 do artigo 4.º do Decreto-
Lei n.º 323/98, de 30 de Outubro, constante do n.º 11 do 
artigo 42.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em apreciação o artigo 5.º do De-
creto-Lei n.º 323/98, de 30 de Outubro, que é alterado pelo 
n.º 11 do artigo 42.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 


Srs. Deputados, está em discussão o n.º 12 do artigo 
42.º da proposta de lei, que altera os n.os 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 
9 do artigo 32.º da Lei n.º 9/86, de 30 de Abril. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos agora à discussão do n.º 13 
do artigo 42.º da proposta de lei, com as alterações entre-
tanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

13 — Os artigos 21.º e 83.º-B do Código do IVA, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezem-
bro, passam a ter a seguinte redacção: 

Artigo 21.º 

1 — ................................................................................ 

a) .............................................................................. 
b) Despesas respeitantes a combustíveis normal-
mente utilizáveis em viaturas automóveis, com 
excepção das aquisições de gasóleo, de gases de 
petróleo liquefeitos (GPL) e de gás natural, cujo 
imposto será dedutível na proporção de 50%, a 
menos que se trate dos bens a seguir indicados, 
caso em que o imposto relativo aos consumos de 
gasóleo, GPL e gás natural é totalmente dedutí-
vel: 
I) .......................................................................... 
II) ......................................................................... 
III) Máquinas consumidoras de gasóleo, GPL ou 
gás natural, que não sejam veículos matricu-
lados; 
IV) ........................................................................ 

Artigo 83.º-B 

1 — ................................................................................ 
2 — Não haverá lugar à dedução prevista no número 
anterior se o contribuinte o requerer e a execução se 
encontre suspensa nos termos legais, ou, não havendo 
ainda execução, se demonstrar que se encontra pendente 
recurso hierárquico, reclamação ou impugnação judicial e 
seja prestada garantia até ao valor do reembolso. 
3 — O disposto no número anterior não se aplica 
quando o fundamento da suspensão for o previsto no n.º 4 
do artigo 52.º da Lei Geral Tributária. 
4 — (Actual n.º 3) 
16 DE MARÇO DE 2000 
9 

5 — (Actual n.º 4) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação ao n.º 
14 do artigo 42.º da proposta de lei, temos várias propostas 
de alteração. 
A proposta 15-P, do CDS-PP, é de eliminação das alí-
neas e) e g), pelo que, se não houver objecções, vamos 
proceder à votação. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do BE, votos a favor do CDS-PP e abstenções do 
PSD, do PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, está em discussão as alíneas e) e g) da 
proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos está em apreciação as alíneas 
a), b), c), d), f), h), i) e j) da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
como o PCP tem posições de voto diferenciadas consoante 
as alíneas, solicita que se vote alínea a alínea. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, Srs. Deputados, se 
não houver objecções, vamos passar à votação da alínea 
a). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar a alínea b). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da alínea c). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar a alínea d). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, passamos agora à votação da alínea f). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar a alínea h). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e do BE e abstenções do CDS-PP 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da alínea i). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e abstenções do 
CDS-PP e do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da alínea j). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD, do 
CDS-PP e do BE. 

Srs. Deputados, está em apreciação a proposta 981-C, 
do PSD, de aditamento de uma nova alínea, a alínea l), ao 
n.º 14 do artigo 42.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Esta proposta tem 
por objectivo permitir que o Governo tenha uma autoriza-
ção legislativa para isentar da possibilidade de deduzir 
despesas em IVA em matéria de alojamento, de refeições e 
de bebidas, as chamadas despesas profissionais. Deve 
continuar isento todo o consumo destas despesas que seja 
feito pelo chamado consumidor final; até por uma razão de 
conceito fiscal as despesas profissionais devem poder 
beneficiar desta isenção. 
Pretende-se que o Governo possa, cuidadosamente, 
preparar a redacção correcta para evitar situações de eva-
são fiscal, e o comentário económico a fazer é o seguinte: 
esta matéria é de particular relevância para a actividade 
turística, nomeadamente para a hotelaria que concorre num 
segmento muito específico, que é o da organização dos 
congressos e seminários profissionais. Ora, esta é uma 
matéria particularmente relevante para Portugal, porquanto 
em Espanha, estas actividades conferem dedução aos sujei-
tos passivos que recorrem e compram estes serviços. 
Na moeda única e com um vizinho tão poderoso em 
matéria turística como é o caso da Espanha, se Portugal 
continuar, nesta matéria, em inferioridade fiscal é anular 
ou reduzir consideravelmente as nossas possibilidades de 
competição, sobretudo, numa questão estratégica da políti-
ca de turismo, que é a de vencer o problema da sazonali-
dade do turismo. O facto de, particularmente nas chamadas 
épocas baixas, não poder ser competitivo nesta matéria é 
condenar estas nossas actividades, nomeadamente em 
relação a Espanha, a terem sempre uma posição de apro-
veitamento secundário. 
O ponto final a fazer é o seguinte: é sabido que, nesta 
viragem para o século XXI, Portugal tem muito poucas 
actividades em que seja competitivo e o turismo é, mani-
festamente, uma delas. Ora, praticamente não temos uma 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

política de turismo; o Governo limita-se a «navegar a favor 
do vento» e a gastar algum dinheiro com alguns eventos. A 
comparação com Espanha, nesta matéria, devia preocupar-
nos e devia preocupar esta Câmara. Por consequência, o 
que propomos é um esforço mínimo de equiparação fiscal 
com Espanha. E não colhe a ideia de se não avançar por 
aqui por razões que possam ter a ver com o problema de 
ocorrer um fenómeno de evasão fiscal, porque se o Gover-
no, nesta matéria, não for capaz de garantir que não há 
evasão fiscal, é manifesto que não conseguirá garanti-la 
em outras situações em que a evasão fiscal é muito mais 
difícil de controlar. 
É, portanto, um repto que fica feito ao Governo, em 
particular, sendo certo que impedir seriamente, como é o 
caso, que a nossa actividade turística, em particular de 
hotelaria, continue a concorrer com armas iguais, nesta 
matéria, nomeadamente com Espanha, é, de facto, uma 
acção de lesa economia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria José Campos. 

A Sr.ª Maria José Campos (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É evidente que o Partido Socialista vê a 
actividade turística como uma actividade fundamental para 
o nosso desenvolvimento económico, mas entendemos que 
não é por via do IVA que vamos incentivar esta mesma 
actividade. Há muitos outros mecanismos e muitas outras 
medidas de política turística e de desenvolvimento, que 
certamente permitirão atingir esse objectivo – primeiro 
ponto. 
Segundo ponto, este tipo específico de despesas, como 
o Sr. Deputado Patinha Antão sabe, também já são objecto 
de deduções em sede de IRS e IRC. Ora, se agora alargás-
semos o seu âmbito ao IVA, significaria isso que estaría-
mos a fazer uma duplicação de deduções. 
Por outro lado, há pouco, o Sr. Deputado referiu que se 
pretendia combater a evasão e a fraude fiscal. Ora, se me 
permite, a meu ver, é exactamente o contrário: entraremos 
num terreno de áreas movediças onde será extremamente 
difícil distinguir uma despesa de carácter particular de uma 
despesa de carácter profissional. E assim não se saberia 
muito bem, sobretudo os serviços fiscais, creio eu, ultra-
passar muitas situações de confusão nesta matéria. 
Há ainda um outro argumento que, em minha opinião, 
é importante e que não podemos menosprezar, e há, no 
Parlamento, um consenso sobre esta matéria: devemos 
criar mecanismos mais apertados não só para o combate à 
fraude e à evasão fiscal mas também para a transparência 
do próprio sistema. Ora, pelo que acabei de dizer há pou-
co, iríamos contribuir não para a transparência mas, pelo 
contrário, para o dificultar. 
Por último, e parece-me que isto também é importante 
– e não podemos esquecer-nos disto nesta discussão do 
Orçamento para 2000 –, esta proposta representaria uma 
diminuição considerável de receitas do IVA, que, certa-
mente, os nossos cofres públicos não poderiam suportar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Sr. Patinha Antão (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Para pedir esclareci-
mentos à Sr.ª Deputada Maria José Campos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Campos, ouvi-a com a maior atenção 
e detectei duas confissões de incapacidade. A primeira é a 
dos serviços fiscais, uma vez consagrada, como é habitual 
nas outras legislações europeias, designadamente em Es-
panha, a possibilidade de dedução destas despesas por 
agentes profissionais. Ouvi-a confessar esta incapacidade 
dos nossos serviços! 
Recuso-me a aceitar que os nossos serviços fiscais se-
jam incapazes de monitorar e de controlar situações de 
abuso fiscal nesta matéria! Não me parece que tenhamos 
qualquer inferioridade neste campo. 
Por outro lado, Sr.ª Deputada, utilizei o argumento do 
menos e do mais. Se em matéria tão simples e tão restrita, 
como é a das despesas profissionais para realização de 
eventos bem demarcados – e tive o cuidado de os sublinhar 
–, como seminários, congressos profissionais, etc., os ser-
viços e a capacidade de formulação e de reformulação 
desta alínea por parte da Secretaria de Estado dos Assuntos 
Fiscais não é bastante para nos equiparar a Espanha, então 
estão confirmadas as minhas suspeitas de que é o próprio 
Governo e o partido que o apoia que têm fundadas suspei-
tas sobre a capacidade de os serviços fiscais fazerem um 
combate sério contra a fraude e evasão fiscais. Este é o 
primeiro ponto. 
O segundo ponto, o da receita, Sr.ª Deputada, não co-
lhe, porque, como sabe, a situação actual é impeditiva da 
produção destes serviços a uma escala muito maior. Ora, 
como muito bem sabe, se estes serviços surgirem, serão as 
próprias entidades que os prestam que, depois, contribui-
rão de forma adicional, nomeadamente, em IRC, além da 
contribuição também em IVA por todos os serviços que 
têm de ser adquiridos para prestarem estes serviços típicos 
de turismo. É um problema de elasticidade, como a Sr.ª 
Deputada muito bem sabe. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Campos. 

A Sr.ª Maria José Campos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Patinha Antão, se bem leio a proposta 981-C, do 
PSD, o âmbito proposto é bastante mais lato do que aquele 
que o Sr. Deputado acabou de referir. Isto porque, na pro-
posta 981-C, pode ler-se, concretamente, o seguinte: «(…) 
permitir a dedutibilidade do imposto contido nas despesas 
profissionais realizadas pelos sujeitos passivos, na hotela-
ria, nomeadamente, despesas de alojamento, de alimenta-
ção e bebidas e as relativas ao aluguer de espaços e respec-
16 DE MARÇO DE 2000 
11 

tivo equipamento». Tem de facto um contexto bastante 
amplo e não tão restritivo como o Sr. Deputado acabou de 
referir. 
Por outro lado, sendo certo que me dei ao trabalho de 
fazer o que se costuma designar por «trabalho de casa», 
consultei um debate que teve lugar em 1998, sobre esta 
matéria, neste Parlamento, onde esta questão foi aflorada, 
nomeadamente no que tinha a ver com Espanha. 
Ora bem, também nessa altura foi dito aquilo que é um 
facto, que há, na Comunidade, uma margem diferencial de 
taxas que pode atingir os 5% ou 6%, o que, de alguma 
maneira, não é, digamos, impeditivo que se continue a 
processar a concorrência. Não é por aí que competiremos 
bem com os espanhóis; terá de ser de outra forma. 
Quanto às maiores dificuldades de a administração fis-
cal ou, melhor, os serviços da Inspecção Fiscal controla-
rem este tipo de situação, não foi isso que eu disse! O que 
eu disse foi que este tipo de despesas move-se numa área 
onde, por vezes, é delicado e complexo distinguir um pas-
seio, uma viagem de turismo, de uma viagem realizada 
efectivamente no âmbito de uma actividade profissional. 
Não escamoteemos a realidade: é difícil fazer-se a distin-
ção destas despesas profissionais, que, como há pouco 
referi, já noutra sede são deduzidas, se alargarmos para 
este âmbito a possibilidade de também podermos deduzir o 
IVA nelas contido. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Para uma intervenção, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Fica inscrito, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Concordo com o Sr. Depu-
tado Patinha Antão quanto à preocupação para com a 
competitividade com Espanha; no entanto, penso que não 
queremos ser competitivos com a Espanha em matéria de 
fraude e de evasão fiscais. E se há área em que há fraude e 
evasão fiscais, reconhecidas pelo Ministério da Fazenda 
espanhol, é exactamente esta! 
Os espanhóis estão arrependidos de terem introduzido 
esta medida e, de acordo com números divulgados pelo 
Ministério da Fazenda, a evasão, associada a esta medida, 
ultrapassou, em 1999, os 100 000 milhões de pesetas. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, começo 
pelo comentário agora feito pelo Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Fiscais, com a invocação do sentimento do 
Ministério da Fazenda espanhol sobre esta matéria. Sr. 
Secretário de Estado, não conheço actos de arrependimen-
to que não sejam seguidos de correcção! Se, porventura, 
essa é a situação, o natural seria seguir-se uma medida de 
eliminação, pura e simples, desta dedutibilidade. A verda-
de é que os espanhóis não o fazem, nem tencionam fazer. 
A verdade é que, neste conjunto de actividades e de 
eventos, os espanhóis têm uma situação de competitivida-
de fiscal e de competitividade global que deveria preocu-
par seriamente o Governo. E a razão fundamental é esta: 
quem faz turismo de negócios são cada vez mais as empre-
sas e, para além do turismo de negócios, vem, depois, o 
turismo de ócio. É, digamos assim, o que se sabe da expe-
riência em concreto da actividade turística. 
Com certeza que quem utiliza, como é o caso dos espa-
nhóis, esta dedutibilidade enfrenta, naturalmente, um pro-
blema de eficácia no controlo da evasão e fraude fiscais, 
mas tem um benefício claro. E, Sr. Secretário de Estado, se 
o cálculo que referiu é correcto – os tais 100 000 milhões 
de pesetas –, gostaria que fornecesse a esta Câmara essa 
informação, pedindo-a pelos canais oficiais, porque pare-
ce-me que tanta certeza no cálculo deve merecer uma aná-
lise mais rigorosa. 
Prefiro que o tema seja objecto de alguma análise qua-
litativa, que é simples de fazer: neste momento, e contra-
riamente ao que referiu a Sr.ª Deputada Maria José Cam-
pos, o PSD pretende que o Governo disponha de uma 
autorização legislativa para proceder à redacção exacta 
dessa norma com o conteúdo que entender. E se, porventu-
ra, dessa análise resultar que a matéria de dedutibilidade 
deve ficar taxativamente referida e circunscrita a certos 
eventos bem caracterizados que têm a ver com o segmento 
da actividade turística que acabei de definir, a nossa posi-
ção é de apoio. 
Como o Sr. Secretário de Estado sabe muito bem – o 
que também foi invocado pela Sr.ª Deputada Maria José 
Campos –, esta é uma matéria recorrente nesta Câmara. O 
problema que aqui se coloca é de acção! Se o Sr. Secretá-
rio de Estado me diz, tal como acabou de afirmar, que, 
relativamente a este assunto, a sua posição é influenciada 
pelo facto de Espanha estar arrependida nesta matéria, tal 
significa que este Governo, em toda esta Legislatura ou 
enquanto durar o seu mandato, não tenciona modificar esta 
isenção. 
Ora, eu gostaria que o Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Fiscais assumisse explicitamente aqui essa posição. 
Porque, Sr. Secretário de Estado, esta matéria já vem de 
uma discussão longa e, portanto, não colhe que o Governo 
venha dizer aqui: «Bom, hoje, pensamos votar contra, mas, 
amanhã, talvez votemos a favor!». Sr. Secretário de Esta-
do, tudo está estudado e equacionado, todos os elementos 
são conhecidos. 
Posto isto, aproveitando esta intervenção, gostaria de 
pedir-lhe que, em nome do Governo, diga qual é a posição 
definitiva e de fundo que toma sobre esta questão. Vai ou 
não o Governo utilizar esta autorização legislativa ou, pura 
e simplesmente, «fecha a porta», de forma definitiva, a 
uma equiparação fiscal com Espanha nesta matéria? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, em 30 segundos, quero recordar dois 
aspectos. 
Em primeiro lugar, tal como afirmou a Sr.ª Deputada 
Maria José Campos, esta questão já foi suscitada aquando 
da discussão do Orçamento do Estado para 1999, a partir 
de uma proposta do PCP, que o Governo e o PS inviabili-
zaram na altura. 
Em segundo lugar, quero esclarecer o Sr. Secretário de 
Estado que a questão é outra. Foi o seu próprio Governo 
que definiu, para efeitos de actividade turística, o conceito 
de «mercado interno alargado», onde introduz o território 
português e o território espanhol. Ora, no momento em que 
o próprio Governo define, como conceito de actividade 
turística, o mercado interno alargado, introduzindo nesse 
conceito o território espanhol, obviamente que tem de tirar 
daí as necessárias consequências em matéria, por exemplo, 
de tributação para efeitos turísticos! 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Começo por dizer que, 
quanto à questão da falta de competitividade com Espanha 
do sector turístico, em termos de IVA, globalmente – dado 
que, no conjunto de todas as taxas aplicáveis em Portugal, 
nem todas são superiores às espanholas –, creio não haver 
falta de competitividade. 
Por outro lado, quanto à questão versus a situação em 
Espanha, devo indicar que há diversas restrições à utiliza-
ção destas deduções em Espanha, mas não impedem, por 
exemplo, que é o que ocorre, que uma pessoa que viva em 
Madrid e outra que viva em Barcelona troquem recibos de 
almoço, pura e simplesmente, e cada um deduza o almoço 
do outro! Isto acontece em Espanha com este sistema que 
os Srs. Deputados pretendem que seja consagrado em 
Portugal, por autorização legislativa. E, neste domínio, 
para haver controlo, é preciso ter, praticamente, um fiscal 
por cada contribuinte para apurar onde é que ele almoça 
todos os dias e se aquele recibo é ou não o real. 
Sr. Deputado Patinha Antão, quanto ao montante de 
que falei, eu disse que eram mais de 100 000 milhões de 
pesetas, mas creio que também poderá pedir essa informa-
ção. Em todo o caso, recolherei dados sobre o assunto. 
Quanto a saber se iremos ou não alterar esta situação, o 
que posso dizer é que, neste momento, não é politicamente 
oportuno fazê-lo. 
Por último, lembro ainda o Sr. Deputado de que muitos 
dos problemas que temos actualmente se devem ao facto 
de, há alguns anos atrás, a taxa máxima de IVA ter passa-
do para 17%. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em con-
dições de votar a proposta 981-C, do PSD, de aditamento 
de uma nova alínea l) ao n.º 14 do artigo 42.º da proposta 
de lei. 


Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Era a seguinte: 

l) Alterar a redacção da alínea d) do artigo 21.º do 
Código do IVA, no sentido de permitir a deduti-
bilidade do imposto contido nas despesas profis-
sionais realizadas pelos sujeitos passivos, na ho-
telaria, nomeadamente, despesas de alojamento, 
de alimentação e bebidas e as relativas ao alu-
guer de espaços e respectivo equipamento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de passar-
mos à proposta 14-P, do CDS-PP, informo a Câmara que 
se encontram a assistir à sessão 65 alunos da Escola Pro-
fissional Magestil, de Lisboa, 22 alunos da Escola Secun-
dária Rainha Santa Isabel, do Porto, 18 alunos da Escola 
Profissional do Alto Lima, de Arcos de Valdevez, e 48 
alunos da Escola Profissional, de Leiria, para os quais peço 
uma saudação carinhosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, está em discussão a proposta 14-P, do 
CDS-PP, de aditamento de uma nova alínea j) ao n.º 14 do 
artigo 42.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Começo por relembrar dois con-
ceitos e estabelecer o objectivo desta proposta. 
Há, efectivamente, de acordo com o Governo, um mer-
cado interno alargado, o mercado ibérico – não sei se gosto 
muito deste termo, mas que há, há –, e, por outro lado, 
existe uma manifesta, e, neste momento, parece que evi-
dente, competitividade empresarial que baixa, todos os 
dias, no dizer dos próprios relatórios do Banco de Portu-
gal. Esta proposta tem o objectivo modesto, naturalmente, 
de poder contribuir para que essa competitividade, ao 
menos, no âmbito do mercado ibérico, possa ser restaurada 
e restabelecida, que, assim possa vir a ser. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria José Campos. 

A Sr.ª Maria José Campos (PS): — Sr. Presidente, 
como a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona sabe, em 
1996, baixámos a taxa de IVA de 17% para 12%, o que já 
foi feito com algumas dúvidas, enfim, relativamente a uma 
6.ª directiva. É um problema complicado que não é para 
trazer para aqui agora, mas aplicámo-la efectivamente, na 
boa vontade de atender às inúmeras solicitações, nomea-
damente, das próprias regiões de turismo e da restauração. 
O que aconteceu foi que se traduziu num contencioso que 
criámos com a Comunidade e entrámos num processo de 
violação do Direito Comunitário. Este problema tem vindo 
a arrastar-se, mas parece que agora está em vias de ser 
16 DE MARÇO DE 2000 
13 

resolvido, após aturadas negociações e consultas, todavia 
com a condição de a taxa não baixar para menos de 12%. 
Portanto, do ponto de vista jurídico, não seria ético 
nem muito louvável que o fossemos fazer agora, ainda por 
cima com a agravante de incorrer numa nova infracção. 
Do ponto de vista económico, é o Orçamento – logo, 
continuamos na mesma –, pois traduzir-se-ia numa consi-
derável perda de receitas, o que, neste momento, não po-
demos considerar. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Peço a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Para 
uma brevíssima intervenção. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, fica inscrita, Sr.ª 
Deputada. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como foi referido pela Sr.ª 
Deputada Maria José Campos, havia um contencioso co-
munitário dado, há alguns anos, termos reduzido a taxa do 
IVA da restauração de 17% para 12%. Neste momento, 
esse processo está fechado e apesar de, desde Novembro, 
altura em que assumi funções, este assunto estar em fase 
final de discussão, termos proposto e defendido uma dimi-
nuição da taxa para 5% não conseguimos que esta proposta 
fosse aprovada, apenas conseguimos a aprovação da dimi-
nuição da taxa para 12%. Por conseguinte, penso que este 
não é o momento adequado, dado já termos resolvido o 
contencioso presente, para abrirmos um novo contencioso. 
Portanto, procurámos obter uma taxa de IVA de 5% e 
não o conseguimos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais e 
Sr.ª Deputada Maria José Campos, se o problema é iniciar 
um novo contencioso, eu ajudo à sua resolução. Portanto, 
por aí, podem contar comigo para o resolver e, garantida-
mente, ele pode vir a ser ganho. 
Por outro lado, gostaria que ficasse registado que o 
Governo concorda em que esta medida permitia aumentar 
a competitividade empresarial, mas, em Bruxelas, não é 
permitido que assim seja. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: quanto à questão da com-
petitividade turística, como eu já disse há pouco e reafir-
mo, globalmente, em comparação com a Espanha, no que 
toca ao IVA, Portugal não tem perda de competitividade 
em termos fiscais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em con-
dições de proceder à votação da proposta 14-P, do CDS-
PP, de aditamento de uma nova alínea j) ao n.º 14.º do 
artigo 42.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do CDS-PP e abstenções do PSD, do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

j) Integrar na Lista I anexa ao Código do IVA, re-
duzindo de 12% para 5% a taxa do imposto às 
prestações de serviços de estabelecimentos de 
restauração e de bebidas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminado o arti-
go 42.º da proposta de lei, está em discussão o artigo 43.º 
do mesmo diploma. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos passar à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos apreciar o artigo 44.º da propos-
ta de lei, que altera a alínea b) do artigo 14.º do Código do 
Imposto de Selo. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, em relação ao artigo 44.º da proposta 
de lei, há a proposta 37-C, do PCP, de aditamento de um 
novo número, o n.º 2, que, por sua vez, adita uma verba à 
Tabela Geral do Imposto de Selo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, se-
rei muito breve, é apenas para chamar a atenção para esta 
proposta, que, certamente, merecerá o consenso da 
Câmara. 
Esta proposta traduz-se na aplicação de uma taxa de 
0,1%, o que significa 1$ em cada 1000$ e 1000$ em cada 
1 milhão de escudos – e não irá, certamente, provocar 
quaisquer distorções no mercado financeiro, designada-
mente no mercado bolsista nacional, por ser uma taxa tão 
suave –, e será aplicável, depois de aprovada por esta Câ-
mara, às operações de venda de títulos em bolsa ou fora 
dela. Sendo, do ponto de vista numérico, uma taxa absolu-
tamente desprezível, 0,1%, sempre renderia qualquer coisa 
como 20 milhões de contos/ano ao erário público e que 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

poderiam ser canalizados, por exemplo, para reforçar as 
dotações para as pensões e reformas mais degradadas ou 
para minorar o IRS. 
Isto vem na linha, se assim se quiser, da chamada taxa 
Tobin, não em termos globais. Esta é apenas uma modesta 
contribuição do PCP para que haja uma tributação que não 
prejudique quem é tributado, podendo beneficiar substan-
cialmente, designadamente, os reformados com pensões 
mais degradadas. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, ouvimos com atenção a sua 
explicação e a proposta do PCP tem, de facto, um mérito, 
que é o de se destinar a aumentar a receita. No entanto, 
dentro daquilo que é o princípio e a filosofia da criação e 
da existência dos impostos, subjacente à existência do 
imposto de selo existem dois fundamentos-base: tributar 
actos ocasionais que possam ter custos para o Estado – daí 
arrecadar-se uma receita para custos intangíveis do Estado; 
ou, então, tributar rendimentos que não são tributados em 
sede de outros impostos – é a forma do Estado arrecadar o 
imposto. 
Neste sentido, e na filosofia do próprio imposto de 
selo, parece-nos que este tipo de operações não são enqua-
dráveis naquilo que é este imposto. 
Por outro lado, a transação de venda de títulos em bolsa 
ou fora dela pode ser com menos-valia, e, assim, estaría-
mos a tributar agentes por uma transação com menos-valia. 
Daí que nos pareça que esta não será a ocasião para 
introduzir esta alteração em sede de imposto de selo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Casimiro Ramos, se o problema é o da inserção, 
ou não, no imposto de selo, poderemos, se quiserem, inse-
rir a alteração num outro imposto. Fazemos já o acordo. 
Mas, sobre a filosofia do imposto, devo dizer-lhe que – 
e não sei se o Sr. Deputado desconhecerá isto –, no Código 
do Imposto de Selo, que foi alterado em 1998 ou 1999, não 
estou bem certo, o Governo manteve, até ao momento da 
apresentação na Assembleia da República, esta norma com 
0,2%. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em con-
dições de passar à votação da proposta 37-C, do PCP, de 
aditamento de um novo número, o n.º 2, ao artigo 44.º da 
proposta de lei, que, por sua vez, adita uma verba à Tabela 
Geral do Imposto de Selo. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 


2 — É aditado às Tabela Geral do Imposto do Selo, 
anexas à Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, a seguinte 
verba: 
17.3 — Pelas operações de venda de títulos em bolsa 
ou fora dela.—.0,1%. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
o n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei que altera os n.os 1 
e 3 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de De-
zembro. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, em relação ao n.º 1 do artigo 45.º, há a 
proposta 37-P, do PS, de substituição do n.º 3 do artigo 3.º 
do Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 3.º 

1 — ................................................................................ 
2 — ................................................................................ 
3 — Na medida em que sejam compatíveis com o Có-
digo dos Impostos Especiais de Consumo aprovado pelo 
presente diploma, mantêm-se em vigor as disposições 
regulamentares da legislação por ele revogadas constantes 
de portaria ou de despacho ministerial, considerando-se 
que as referências nelas efectuadas se reportam às corres-
pondentes normas do mencionado Código. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
o n.º 2 do artigo 45.º da proposta de lei que adita o n.º 5 ao 
artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos passar à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Vamos passar à apreciação da proposta 37-P, do PS, de 
aditamento de um número novo, o n.º 3, ao artigo 45.º da 
16 DE MARÇO DE 2000 
15 

proposta de lei que, por sua vez, adita um artigo novo, o 
artigo 6.º, ao Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

3 — É aditado um artigo 6.º ao Decreto-Lei n.º 566/99, 
de 22 de Dezembro, com a seguinte redacção: 

Artigo 6.º 

O n.º 1 do artigo 3.º, relativo à legislação revogada, é 
interpretado sem prejuízo do disposto no artigo 2.º, desig-
nadamente quanto à vigência dos artigos 37.º a 39.º do 
Decreto-Lei n.º 300/99, de 5 de Agosto. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à dis-
cussão da proposta 971-C, do PSD, de aditamento de um 
novo número ao artigo 45.º da proposta de lei que, por sua 
vez, altera a alínea c) do artigo 59.º do Código dos Impos-
tos Especiais de Consumo anexo ao Decreto-Lei n.º 
566/99, de 22 de Dezembro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Vou ser muito breve, porque, na proposta 971-C, 
do PSD, já são apresentadas as justificações da sua apre-
sentação. 
Já aqui falámos de várias coisas e, neste caso, vamos 
falar de uma redução de taxas, para a Região Autónoma da 
Madeira, para aguardentes e licores. Não sei se esta será a 
melhor hora para falarmos desta matéria… No entanto, 
trata-se de um lapso da legislação actualmente vigente que, 
em vez de utilizar o termo «enriquecidos» quando se refere 
aos licores enriquecidos com aguardente, utiliza o termo 
«elaborados». Ora, isto faz com que a legislação em vigor 
não tenha efeitos práticos em relação à administração fis-
cal; ou seja, a redução da taxa para esses licores subtropi-
cais não é aplicável na Região Autónoma da Madeira por-
que a lei refere o termo «elaborados» em vez do «enrique-
cidos». 
Trata-se, portanto, de uma mera alteração do termo uti-
lizado na lei em vigor, para que essa redução da taxa em 
50% seja aplicável a esta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira(PS): — Sr. Presidente, o PS 
apresentou a proposta 40-P, também sobre os licores pro-
duzidos a partir de frutos subtropicais e enriquecidos com 
aguardente de cana-de-açúcar, que nos parece ter uma 
melhor e mais adequada inserção, pelo que, daí, tiraremos 
as necessárias ilações em termos de voto. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, em jeito 
de comentário, independentemente da análise que o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista fez, de uma melhor ou 
pior inserção, com o que não concordo, quero manifestar o 
meu agrado pelo facto de este grupo parlamentar também 
ter aceite esta ideia aplicável aos licores e às aguardentes, 
porque, ao longo de todo este debate, e já em Comissão, o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista limitou-se a votar 
contra as propostas do Grupo Parlamentar do PSD. Agora, 
neste caso, pelo que se vê (pois vem a dar no mesmo, dado 
o objectivo das duas propostas ser o mesmo, é uma ques-
tão de inserção), o Grupo Parlamentar do Partido Socialis-
ta veio a aceitar uma proposta do Grupo Parlamentar do 
PSD. 
Congratulo-me por este facto, porque, quando se trata 
de propostas que devem ser aprovadas, não faz sentido 
que, pura e simplesmente, se vote contra. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Hugo Velosa é dos poucos Deputados do 
PSD que, ao longo deste debate, tem sabido fundamentar 
as suas propostas, e digo isto não por menosprezo pela 
elevadíssima capacidade dos Deputados do PSD mas tal-
vez por um qualquer síndroma conjuntural, que me abste-
nho de caracterizar. O que acontece! 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

A «nossa» candidata presidencial – «nossa», deles! – 
tenta interromper-me mas não me perturba, por ora! 

Protestos dos Deputados do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Por ora! 

O Orador: — Esta Câmara distingue-me sempre com 
grande simpatia! 

Risos. 

Prossigamos! 
Então, o que se passa? O que se passa é que o texto é 
idêntico, embora pensemos que a nossa inserção seja a 
melhor, mas não vamos fazer a guerra da inserção. Con-
fiamos na Mesa e nos serviços da Assembleia para a faze-
rem da melhor forma. 
Assim, tendo em conta o facto de as propostas serem 
idênticas, como acaba de reconhecer a autorizada voz do 
Sr. Deputado Hugo Velosa, penso que poderíamos adoptar 
o critério de votação conjunta, sendo a inserção feita no 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

sítio onde V. Ex.ª, Sr. Presidente, e a Mesa considerarem 
melhor. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, Srs. Deputados, se 
todos concordarem, votamos, em conjunto, as duas propos-
tas, deixando a inserção para a redacção final. 
Está bem assim? 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar, em conjunto, 
as propostas 971-C, do PSD, e 40-P, do PS, ambas de 
aditamento de um novo número ao artigo 45.º e ao artigo 
46.º, respectivamente, da proposta de lei que, por sua vez, 
altera a alínea c) do artigo 59.º do Código dos Impostos 
Especiais de Consumo anexo ao Decreto-Lei n.º 566/99, 
de 22 de Dezembro. 

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimi-
dade. 

São as seguintes: 

Artigo 45.º 
Alterações ao Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro 

1 — ................................................................................ 
2 — ................................................................................ 
3 — O artigo 59.º do Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de 
Dezembro, passa a ter a seguinte redacção: 
Artigo 59.º 
Taxas na Região Autónoma da Madeira 

1 — ................................................................................ 

a) .............................................................................. 
b) .............................................................................. 
c) Licores produzidos a partir de frutos subtropi-
cais, enriquecidos com aguardente de cana-de-
açúcar e com as características e qualidade defi-
nidas na alínea b) do n.º 3 do artigo 5.º do Regu-
lamento (CEE), do Conselho, n.º 1576/89, de 29 
de Maio. 




—— 
Artigo 46.º 
Alterações ao Código dos Impostos Especiais de Consumo 

1 — O artigo 59.º do Código dos Impostos Especiais 
de Consumo passa a ter a seguinte redacção: 
Artigo 59.º 
Taxas na Região Autónoma da Madeira 

1 — ................................................................................ 


a) .............................................................................. 
b) .............................................................................. 
c) Licores produzidos a partir de frutos subtropi-
cais, enriquecidos com aguardente de cana-de-
açúcar e com as características e qualidade defi-
nidas na alínea b) do n.º 3 do artigo 5.º do Regu-
lamento (CEE), do Conselho, n.º 1576/89, de 29 
de Maio. 

2 — (Anterior n.º 1) 
3 — (Anterior n.º 2) 
4 — (Anterior n.º 3) 

O Sr. Presidente: — A inserção fica, então, para a 
altura própria. Não sei é se a aprovação desta norma não 
irá aumentar a prática alcoólica no nosso país! Mas, 
depois, veremos! 
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à discussão do 
n.º 1 do artigo 46.º da proposta de lei que altera as alíneas 
e) e i) do n.º 1 do artigo 71.º do Código dos Impostos Es-
peciais de Consumo. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, podemos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em apreciação o artigo 73.º do 
Código dos Impostos Especiais de Consumo, que é altera-
do pelo n.º 2 do artigo 46.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Uma vez que não há pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Passamos agora à discussão do artigo 75.º do Código 
dos Impostos Especiais de Consumo, constante do n.º 2 do 
artigo 46.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Srs. Deputados, dado não haver inscrições, vamos pas-
sar à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Está em apreciação o artigo 76.º do Código dos Impos-
tos Especiais de Consumo, que é alterado pelo n.º 2 do 
artigo 46.º da proposta de lei. 

Pausa. 

16 DE MARÇO DE 2000 
17 

Não havendo pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Em relação ao artigo 46.º da proposta de lei, há a pro-
posta 39-P, do PS, de aditamento de um novo número, o 
n.º 4. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este aditamento proposto pelo Grupo Parla-
mentar do PS é mais uma autorização legislativa para di-
minuição dos impostos. 
Portanto, Sr. Deputado Rui Rio, esta é mais uma con-
tribuição para diminuir os impostos, embora haja alguns 
que devam aumentar, porque há impostos e impostos! 
Mas, através desta proposta, fica o Governo autorizado a 
isentar da taxa do imposto especial de consumo, sob con-
trolo fiscal, os óleos minerais ou outros produtos destina-
dos aos mesmos fins no âmbito de projectos-piloto que 
sirvam o ambiente (energias renováveis, etc.). Aliás, isto 
vai no sentido de uma directiva comunitária já aprovada 
em 1992 mas que até agora ainda não foi posta em prática. 
Este aditamento é importante por quê? Já no Orçamen-
to do ano passado foi aprovada uma série de medidas que 
incentivavam a produção de energias renováveis, ou seja, à 
menor dependência das energias poluentes, e como tal, 
com este aditamento e outros, em matéria de tributação 
automóvel, de deduções à colecta no IRS, está o Governo a 
dar conteúdo ao seu Programa no que respeita ao novo 
perfil da política económica. 
É importante respeitar o programa de convergência – 
consideramos mesmo fundamental –, mas estamos num 
novo ciclo, a que o Sr. Ministro das Finanças já chamou 
de transição, em que é necessário controlar a despesa de 
forma plurianual, pelo que damos desde já as boas-
vindas às medidas anunciadas para o Orçamento do ano 
que vem. Porém, estamos em sede deste Orçamento e, 
como tal, são aqui dados sinais claros de que temos o 
novo perfil da política económica a fomentar aquela que 
é uma vantagem comparativa de Portugal e que se pode 
tornar numa vantagem competitiva para Portugal, que é a 
criação de empregos de qualidade e de futuro, onde pos-
samos apostar em ser os mais competitivos da Europa. E 
isto vai também ao encontro da cimeira que se prepara 
em Lisboa para dotar a Europa de maiores competitivi-
dade e qualidade do emprego. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 39-P, do PS, de aditamento de um novo número, 
o n.º 4, ao artigo 46.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD, do 
PCP e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

4 — Fica o Governo autorizado a isentar da taxa do 
imposto especial de consumo, sob controlo fiscal, os 
óleos minerais ou outros produtos destinados aos mes-
mos fins no âmbito de projectos-piloto de desenvolvi-
mento tecnológico de produtos menos poluentes e, prin-
cipalmente, em relação aos combustíveis provenientes de 
fontes renováveis. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à 
apreciação do artigo 47.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Estamos a falar de um imposto que vai reflectir neces-
sariamente o despesismo e o aumento de despesa deste 
Orçamento do Estado. Trata-se do imposto sobre os produ-
tos petrolíferos, mais concretamente, no caso dos consu-
midores portugueses, sobre a gasolina. 
O Sr. Ministro da Economia tem defendido uma políti-
ca de estabilidade de preços em matéria de energia, só que 
não é possível fazer a defesa dessa política e, ao mesmo 
tempo, aumentar a despesa pública da forma como o faz. 
No ano passado, inventou uma situação curiosa, que foi a 
seguinte: para dizer que mantinha os preços da gasolina 
aos níveis que, enfim, pretendia, no sentido da política de 
estabilidade, criou um subsídio às empresas para estas 
pagarem o imposto. 
Portanto, o Estado subsidiava o pagamento de imposto, 
o que é uma situação perfeitamente sui generis! Não sa-
bemos ao certo de quanto foi o montante deste subsídio, 
que ainda não conseguimos descobrir, mas, para todos os 
efeitos, impõe-se que coloque três questões ao Governo – 
não estando aqui o Sr. Ministro, julgo que é o Sr. Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Fiscais que estará em condi-
ções de responder. 
A primeira questão é a seguinte: no Orçamento do Es-
tado para 2000, que estamos a discutir, onde está o subsí-
dio às empresas que vendem os produtos petrolíferos, no 
sentido de se «segurar» o preço? Onde está e qual é o 
montante? 
Se não está no Orçamento, então, a pergunta é outra: 
quando sobe o preço da gasolina em Portugal? Em Abril? 
Quando é que vão aumentar o preço da gasolina em Portu-
gal para pagar o despesismo deste Orçamento, anulando a 
política de estabilidade de preços que o Sr. Ministro da 
Economia diz ser possível fazer? 
Se o preço da gasolina não sobe, então, faço outra per-
gunta. Qual é o agravamento do défice por via de um im-
posto sobre os produtos petrolíferos sobreorçamentado no 
actual Orçamento? 
Finalmente, se o preço da gasolina subir, Sr. Secretário 
de Estado, qual o impacto que isso tem na taxa de inflação, 
que não será, seguramente, a dos 2% aqui consagrada? 
Então, vai, com certeza, dar-me razão quando digo, como 
aconteceu ontem aquando da discussão o IRS, que votá-
mos aqui sucessivos aumentos de impostos, principalmente 
quando os escalões e as deduções estão actualizados com 
base numa taxa de inflação que, no caso do imposto sobre 
a gasolina aumentar, nunca será essa. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, a questão levantada pelo Sr. Deputado Rui Rio 
tem pertinência, pois consiste em saber se se mantém ou 
não uma política de estabilidade de preços na área dos 
combustíveis. 
O XIII Governo Constitucional fez a opção de ter uma 
política de preços ao consumidor final estável. Houve 
governos da União Europeia que não o fizeram, nos Esta-
dos Unidos da América isso não acontece e, muito recen-
temente, assistimos ao facto de a tendência altista de pre-
ços das matérias-primas colocar os cidadãos, individual-
mente, e os cidadãos empresários de transportes em gran-
des manifestações de rua contra a falta de intervenção dos 
respectivos governos. Portanto, temos de ser capazes de 
olhar para fora do País por boas e por más razões, e não 
olhar para fora só quando nos dá jeito! 
Em Portugal, optámos por uma política de estabilidade 
do preço final dos combustíveis, sendo certo que o Primei-
ro-Ministro anunciou à Câmara a sua vontade de iniciar 
um processo de liberalização dos combustíveis, devendo 
ser escolhido o momento em que a liberalização ocorreria, 
de modo a que mesma não seja excessivamente penaliza-
dora para o consumidor final e para a economia! 
Temos metas globais de inflação que queremos cum-
prir e temos metas de qualidade vida que queremos atingir. 
Portanto, quando o Sr. Deputado Rui Rio aqui vem inven-
tar um subsídio às empresas, o que está a fazer é tentar 
perceber um esquema em que o preço dos combustíveis 
está encostado aos limites mínimos de fiscalidade impostos 
pela União Europeia, sendo que usamos com isso uma 
folga, baixando o Estado a receita de ISP. É o Estado que 
baixa a receita! Não se trata da transmissão às empresas de 
um subsídio indevido! 
O Sr. Deputado anda à procura deste subsídio, mas não 
o encontrará, pois ele não está no Orçamento nem em parte 
alguma! O Sr. Deputado tem de se convencer, de uma vez 
por todas, que este Orçamento pode ter os defeitos que 
entenda, mas não é um Orçamento de mentira! 

Vozes do PSD: — Isso é que é! 

O Orador: — É esta a grande questão! Portanto, Srs. 
Deputados, não se agitem muito! 
Srs. Deputados, para os combustíveis, temos uma lógi-
ca muito clara. Eles têm de se liberalizar e o processo de 
liberalização deve ser introduzido gradualmente na eco-
nomia, de modo a que os comportamentos individuais dos 
consumidores finais não sofram um choque excessivo e a 
que os custos das empresas suportem essa liberalização. 
É isto o que se passa, Srs. Deputados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
José Penedos, eu coloquei uma série de questões ao Sr. 

Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, que vi que já se 
inscreveu, pelo que irá intervir. De qualquer forma, V. Ex.ª 
já deu uma pista e simplificou as questões, pelo que vai 
responder-me facilmente. 
O Sr. Deputado pôs de lado a questão dos subsídios, o 
que me deixa mais tranquilo, porque, realmente, isto de, 
em 2000, tudo continuar na mesma, de o Estado subsidiar 
as empresas para depois elas pagarem o imposto não tem 
grande lógica! Mas, então, ficamos reduzidos a perguntas 
muito simples, que passo a colocar. 
Quando sobe o preço da gasolina? Esta é a questão 
fundamental. É já em Abril? Quando é? Se me disser que 
vai subir, pergunto-lhe: qual será o impacto na inflação? 
Qual vai ser a inflação em Portugal? Se me disser que não 
vai subir, pergunto-lhe: qual será o aumento do défice? 
Agora, não há situações que não saiam disto! 
São, pois, questões muito simples: quando sobe? Se 
sim, qual é o impacto na inflação? Se não, quanto é que 
sobe o défice? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Penedos, há 
ainda outros pedidos de esclarecimentos. Deseja responder 
já ou no fim? 

O Sr. José Penedos (PS): — Se o Sr. Presidente me 
autorizar, respondo já ao Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Rui Rio, quanto a saber quando sobe o preço da gaso-
lina, só o Governo deve responder. O Grupo Parlamentar 
do PS não domina o mercado para fazer a escolha do mo-
mento em que os preços devem subir! 
Portanto, na primeira questão, o Sr. Deputado Rui Rio 
falha o alvo! Agora, na minha opinião, deve subir! Tem a 
minha opinião. Em relação à segunda questão, é evidente 
que haverá impacto na inflação, o qual depende de duas 
variáveis: a variável tempo e a variável quantidade de 
escudos que vai subir. 
Porém, é cedo para estarmos a dizer qual é o impacto 
que vai ter na inflação. Vamos aguardar o momento em 
que vai ser feita a subida, vamos ver quanto é que vai subir 
para ver que impacto tem na economia, porque pode haver 
efeitos virtuosos, Sr. Deputado. Estas coisas não são todas 
transmissíveis à inflação. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Já agora, 
explique lá isso! 

O Orador: — Há efeitos virtuosos no aumentos dos 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Reduz o 
preços. 
trânsito! 

O Orador: — Apesar de tudo, pode aumentar a com-
petitividade da economia. Portanto, a espera é, ela própria, 
virtuosa. 
16 DE MARÇO DE 2000 
19 

Mas, em Outubro, cá estaremos para discutirmos o Or-
çamento do Estado para 2001 e verificarmos se uma maior 
liberalização não leva… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Sr. Deputado Paulo Portas, o acompanhamento deste 
debate é útil para todos, porque é a economia portuguesa 
que está sujeita a esse desafio e estamos numa área onde a 
demagogia se paga num momento qualquer. É só saber 
qual o tempo de se espera para pagar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Portanto, repito, há um nível de liberalização que é in-
dispensável introduzir… 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Era o que nós tínhamos! 

O Orador: — … e que pode não ser perverso à eco-
nomia, porque pode não se transmitir directamente à infla-
ção, como quer o Sr. Deputado Rui Rio; antes pelo contrá-
rio, pode haver benefícios escondidos de uma liberalização 
através de uma maior competitividade na própria econo-
mia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Penedos, vou colocar-lhe duas questões 
muito simples e muito directas. 
Primeira, quando é que o Partido Socialista e o seu 
Governo pretendem combater a fraude, cada vez maior, 
que existe a nível dos combustíveis na Península Ibérica, 
entre Portugal e Espanha? Sabendo, para além do mais, 
que esse combate é relativamente fácil de se fazer se se 
conseguir fazer a ligação informática entre as alfândegas 
ibéricas, por que razão não se faz isso, por que razão é que 
já há um atraso de 4 anos e meio? 
A segunda questão prende-se com o acordo, actual-
mente existente, para não se alterar os preços dos combus-
tíveis. 
O Sr. Deputado José Penedos refere que não há subsí-
dios e, de facto, eu acho que não há subsídios. No entanto, 
há uma circunstância a relevar. É um facto que, em termos 
financeiros, nenhuma empresa petrolífera sofre minima-
mente com o assunto. Só que as empresas petrolíferas que 
têm uma maior quota de venda de gasóleo em relação à 
gasolina estão há meses e meses a ter lucros sobre lucros 
fabulosos. Isto não é directamente um subsídio, mas pode 
ser considerado um forte subsídio a essas empresas, e há 
várias. Como certamente sabe, não é o caso da Petrogal, 
empresa em que há um equilíbrio entre o gasóleo e a gaso-
lina quanto ao volume de vendas, mas há outras empresas 
em que o volume de venda de gasóleo é muito superior ao 
da gasolina, e essas estão a ter lucros fabulosos, o que 
poderia ser considerado um subsídio claro para algumas 
dessas empresas. 
Não sendo esse o objectivo, o Governo está a promover 
uma distorção dentro das empresas petrolíferas que actuam 
no mercado interno. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira, é evidente que é conhecido um 
problema de cultura de fronteira nos combustíveis. Qual é 
a cultura de fronteira? Os cidadãos, tal como dizia David 
Ricardo, fazem escolhas racionais. Se o combustível que é 
vendido em Espanha é mais barato, o cidadão português 
vai até Espanha, até serve de passeio, e abastece-se;… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não é isso! 

O Orador: — … se o nosso combustível é mais barato, 
o cidadão espanhol vem cá e abastece-se. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não é isso! 

O Orador: — A questão das escolhas individuais está 
explicada. 
Quanto a criar um antídoto sistémico para que não haja 
fraude fiscal na fronteira, isso significa que é preciso fazer 
uma montagem entre Portugal e Espanha, à semelhança 
daquilo que está a acontecer nos restantes países da União 
Europeia, que, suponho, está em curso — mas o Secretário 
de Estado dos Assuntos Fiscais pode certamente responder 
—, montagem essa que tem a ver com o controlo dos 
movimentos de exportação de combustíveis, movimentos 
que levam a fraudes de liquidação de ISP. Se esses movi-
mentos de exportação de combustíveis não forem contro-
lados até ao destino final, induz uma fuga ao fisco. As 
Finanças, os operadores, todo o País conhecem esta situa-
ção. 
Portanto, o Sr. Deputado tem muita razão quando diz 
que estamos atrasados quanto a isto. 
O enlace informático entre as alfândegas dos dois paí-
ses pode ser uma via, um acordo policial de fronteiras 
pode ajudar, mas julgo que, sistemicamente, é o acordo 
informático entre fronteiras na liquidação do ISP à expor-
tação que pode dar a solução e julgo que o Governo está 
atento. 
Quanto à segunda questão, considero-a respondida, 
para não entrarmos na questão da economia das empresas 
distribuidoras de combustíveis nem, sequer, saber se a 
Petrogal beneficia mais ou menos do que as outras empre-
sas. Acho que o Sr. Deputado Octávio Teixeira é suficien-
temente esclarecido nas questões económicas e na microe-
conomia para perceber que tem mais benefícios com esta 
situação a empresa que vende mais gasóleo do que a que 
vende menos ou aquela em que o gasóleo, no leque de 
custos de funcionamento da empresa, tem maior represen-
tação. Este é um problema da microeconomia que não cabe 
discutir neste momento. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, quanto ao primeiro ponto, e reafirmando 
algo a que o Sr. Deputado José Penedos já referiu, devo 
dizer que o Sr. Deputado Rui Rio não encontrou o subsídio 
na proposta de lei do Orçamento porque ele não existe. 
Quanto ao preço da gasolina, mais concretamente 
quanto ao valor da taxa do ISP, como sabe, ele é fixado 
por portaria do Sr. Ministro das Finanças e, por conseguin-
te, entendo que deve ser ele a responder-lhe mais especifi-
camente à pergunta no que diz respeito à data de entrada 
em vigor ou às respectivas correcções. 
O que posso dizer é que, neste momento, o que temos, 
em sede de proposta de lei do Orçamento, é a fixação dos 
montantes mínimos e máximos do imposto, corresponden-
do os montantes mínimos aos valores praticados na União 
Europeia. 
Relativamente à questão levantada pelo Sr. Deputado 
Octávio Teixeira sobre a informatização, gostaria de cha-
mar a atenção para dois aspectos. 
Primeiro, neste momento, e como, recentemente, tem 
sido dito, nesta Câmara, mais do que uma vez, a adminis-
tração tributária em geral, quer a Direcção-Geral dos 
Impostos, quer a Direcção-Geral das Alfândegas e dos 
Impostos Especiais sobre o Consumo, está em processo de 
terminar a sua informatização. Penso que a articulação 
com alfândegas de outros países, nomeadamente de Espa-
nha, deverá ser feita quando a informatização em Portugal 
estiver completa. 
Segundo aspecto: o problema do controlo do ISP, as-
sim como o do IVA, que é semelhante nas transferências 
intracomunitárias, tem a ver não apenas com os aspectos 
de informatização mas também com o prazo entre a liqui-
dação e a cobrança. Isto é, se for apanhado um veículo 
transportando gasolina a partir de Espanha, ser-lhe-á liqui-
dado o imposto mas com os prazos de cobrança significa 
que se for um pequeno operador, eventualmente, até pode-
rá desaparecer. 
Portanto, penso que os passos a dar no sentido de um 
maior combate e detecção da evasão fiscal passam não 
apenas pela informatização mas também por algo que 
aparece na proposta de lei e que tem a ver com a questão 
de um maior rigor através, por exemplo, dos operadores 
registados, de forma a que haja garantia de que não seja 
qualquer pequeno operador que facilmente escapa às ma-
lhas ou, apesar de detectado, eventualmente, quando se 
procura encontrá-lo para efeitos de cobrança, não se en-
contra mais do que uma caixa do correio, tendo entretanto 
desaparecido. 
Penso que este é aspecto é tão ou mais relevante do que 
a informatização, a qual dá-nos a informação do local, mas 
depois há esta medida a ter em conta, e, neste Orçamento, 
estão a ser dados passos no sentido de melhorar o controlo 
de várias actividades, como se estabelece mais à frente 
com as definições de operadores registados. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 


O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, acabámos de 
viver uma situação inédita, pelo menos para mim, e já é a 
nona discussão do Orçamento do Estado a que assisto 
nesta Câmara, que é a seguinte: em plena discussão do 
Orçamento do Estado, os Deputados de uma bancada colo-
cam uma pergunta ao Governo e este diz que não está em 
condições de responder. Não sabe responder, porque o 
único membro que está em condições de responder não 
está presente. E, por acaso, esse único membro é o Minis-
tro das Finanças, principal responsável pelo Orçamento do 
Estado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Entendo que o Sr. Secretário de Estado 
não esteja em condições de responder, mas não entendo 
que o Governo não o esteja. 
Por isso, Sr. Presidente, a minha interpelação vai no 
sentido de pedir a V. Ex.ª que envide os esforços necessá-
rios para que o Sr. Ministro das Finanças passe a estar 
presente na discussão do Orçamento quando há questões 
que só ele é que está em condições de responder. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fui informado que 
o Sr. Ministro das Finanças vai fazer uma intervenção 
final e, porventura, será nessa altura que responderá à 
sua questão. 
De qualquer modo, o Sr. Secretário de Estado do Or-
çamento está a pedir a palavra e eu vou dá-la de imediato. 
Faça favor, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento (Fernando 
Pacheco): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado 
Rui Rio, em particular, era eu Secretário de Estado da 
Indústria e Energia e o Sr. Deputado criticava o Governo 
pelo facto de o preço dos combustíveis ser demasiado 
elevado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Não, não! 

O Orador: — O Sr. Deputado Rui Rio vem agora cri-
ticar o Governo pelo facto de o preço dos combustíveis ser 
demasiado baixo. 
Sr. Deputado, sobre a competitividade da economia 
portuguesa, o Sr. Deputado falou em subsídio e a leitura 
que faço, e que o Sr. Deputado confirmará se é correcta ou 
não, é a de que se referiu a subsídios às companhias que 
produziam gasolina e gasóleo e os colocavam no mercado. 
Ora, Sr. Deputado, se há algum subsídio (usemos esta 
expressão) presente nesta política que o Governo tem esta-
do a implementar é o de tornar a gasolina mais barata aos 
operadores que estão no terreno a propiciar a exportação 
de produtos portugueses e a produzir produtos que são, 
depois, colocados no mercado, sendo este um elemento de 
reforço da competitividade da economia portuguesa. 
Esta foi a principal razão por que se apostou numa 
política de estabilidade: para dar uma possibilidade de 
previsão de evolução dos custos mais correcta aos agentes 
16 DE MARÇO DE 2000 
21 

económicos e para propiciar uma maior facilidade de pro-
dução e de exportação dos produtos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão que o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira colocou sobre o controlo dos combustí-
veis, questão muito importante, intervenho apenas para 
especificar mais um ponto. 
É que não basta controlar os movimento na fronteira — 
e esta questão foi tratada por mim, quando eu era Secretá-
rio de Estado da Indústria e da Energia, com o Secretário 
de Estado espanhol Sierra Perez —, é preciso controlar, 
também, as fontes onde é produzido o combustível que 
vem, ou seja, deve haver um controlo não apenas na fron-
teira mas também junto do produtor. Isto porque, se con-
trolarmos na fronteira e detectarmos um veículo que está a 
transportar combustível e se o operador se estaria a prepa-
rar para fazer uma fraude, no momento em que é controla-
do pelas autoridades fiscais dispõe de 15 dias para regula-
rizar, por exemplo, a situação do IVA. E o que é que ele 
faz? Regulariza se é controlado e não regulariza se não o é, 
com a vantagem de o boletim que tinha anteriormente 
poder servir para uma operação posterior. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Dá-me licença que o 
interrompa? 

O Orador: — Com certeza. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, gos-
taria de interromper apenas para dizer ao Sr. Secretário de 
Estado que estou totalmente de acordo com o que acabou 
de dizer. O meu problema é quando é que essa situação é 
resolvida. 

O Orador: — Já lhe respondo, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Por exemplo, saem 
de Sines para Espanha um, dois ou três camiões carregados 
de combustível. Enquanto não houver ligação informática, 
o carimbo põe-se numa qualquer esquina e o camião torna 
a dar a volta e entra, de novo, no País e «foi-se ao ar» o 
ISP. Essa situação é conhecida — aliás, há casos concretos 
conhecidos do Governo. 
Por conseguinte, o meu problema é o de saber quando é 
que essa situação é resolvida. 

O Orador: — Sr. Deputado, já respondo a essa ques-
tão. 
Como eu estava a dizer, este assunto começou a ser tra-
tado por mim e pelo Secretário de Estado espanhol, tendo 
como dificuldade o facto de não bastar apenas um controlo 
entre duas administrações e envolver uma rede mais lata. 
Devo dizer que, na altura, até os produtores portugueses — 
e estou a falar da APETRO (Associação Portuguesa de 
Empresas Petrolíferas) — estavam muito interessados em 
que isto acontecesse, porque a fraude até era no sentido 
contrário, ou seja, de Espanha para Portugal. 
Agora, a acontecer alguma coisa, uma vez que o preço 
do gasóleo em Portugal é um pouco mais de 20$ – penso 
eu, mas não tenho presentes os últimos valores –, do que 
em Espanha, até será o contrário. Neste momento, presumo 
que até haverá um interesse reforçado das autoridades 
espanholas em que assim seja feito. 
Acordou-se, então, que se iria avançar, na medida do 
possível, nisto, começaram a trabalhar duas Direcções-
Gerais de Energia, mas, Deputado, na altura em que saí da 
Secretaria de Estado da Indústria e Energia, há pouco mais 
de quatro meses, ainda não havia condições de material-
mente pôr a situação no terreno. Isto também porque — e, 
se me permite, adianto mais um ponto — a fraude mais 
complicada até nem é essa. Em Espanha, há um tipo de 
gasóleo especial, o chamado gasóleo de aquecimento, que 
tem um preço bastante mais baixo e uma qualidade muito 
pior e haveria sinais na Direcção-Geral da Energia – e não 
quero estar aqui a falar sem provas concretas, porque ape-
nas tínhamos sinais nessa altura –, de que poderia estar a 
ser importado de Espanha para ser misturado com gasóleo 
e depois vendido, o que seria uma fraude ainda mais grave 
que a fraude anterior. E isto resolvia-se de uma maneira, 
que a Direcção-Geral da Energia estava a implementar, 
que era através do controlo da qualidade nos próprios 
postos onde ele era vendido. 
Portanto, é um problema complicado que está a ser ata-
cado e, como envolve um relacionamento entre dois Go-
vernos, através das respectivas secretarias de Estado, e em 
articulação com agentes privados, depois – o que, como 
sabe, exige do Governo uma outra cautela de abordagem, 
pois não é dar uma instrução a um serviço mas é envolver 
os agentes privados nisto –, é um problema que não é de 
fácil resolução em termos de controlo por ligação informá-
tica. Mas está a ser tratado, Sr. Deputado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secretário 
de Estado, V. Ex.ª sabe que não é verdade, que as questões 
não podem ser colocadas da forma que colocou, porque as 
críticas que o PSD fez foi por haver condições para baixar 
o preço da gasolina e o Governo não o baixar e, com isso, 
indirectamente – ou directamente! – estar a aumentar o 
imposto. Era essa a crítica. VV. Ex.as, para evitar isso, 
alteraram as regras, vieram com a ideia da política de esta-
bilidade, que agora não conseguem cumprir, porque o 
Orçamento tem um nível de despesa que não permite, e 
entram até em contradição, porque a intervenção feita há 
pouco pelo Sr. Deputado José Penedos vem ao encontro 
daquilo que era a política do PSD quando estava no gover-
no em matéria de preços dos combustíveis, os quais osci-
lavam, como sabe, de 15 em 15 dias, em função do preço 
na origem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, aquilo que hoje 
criticamos, e está na origem de tudo o que estamos aqui a 
discutir, é o nível de despesa pública, por ser um nível que 
não permite que VV. Ex.as possam ter uma clareza. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, julgo que está em 
condições de responder às minhas questões, mas não quer 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

responder e diz, tal como o Sr. Secretário de Estado de 
Assuntos Fiscais, que o Sr. Ministro é quem sabe. Claro 
que se diz que o Sr. Ministro é quem sabe, eu tenho que 
fazer aquilo que fiz há pouco e dizer que o Sr. Ministro 
tem de estar presente. 
Porém, se V. Ex.ª me responder quanto sobe a gasolina 
e, em caso afirmativo, qual o impacto na inflação, que está 
subjacente a um quadro macro-económico – é o documen-
to que estamos aqui a discutir, tendo um quadro macro-
económico subjacente –, altera-se profundamente se subir 
o preço da gasolina, ou então, se não subir, esse quadro 
também se altera pois o défice será outro e não conseguirá 
obter aquela receita. Por isso, a pergunta que nós fazemos 
é fundamental e eu considero inadmissível que o Governo 
não responda a uma questão destas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Rui Rio, a taxa do ISP, enquanto 
política económica, não pode ser vista isoladamente, ou 
seja, quando o Governo toma decisões em matéria de polí-
tica económica, procura um pacote equilibrado em que há 
medidas que vão num determinado sentido numa área da 
política económica e que vão noutro sentido noutra área da 
política económica. 
Por exemplo, mesmo na própria questão do ISP, o Go-
verno, por diversas vezes e em momentos em que os pre-
ços subiam, introduziu alterações para reduzir o preço do 
gasóleo agrícola. Porquê? Porque se considerou que, mes-
mo havendo prejuízo em termos de ISP para os consumi-
dores de produtos petrolíferos em geral e para todos nós, 
que por cá andamos, era prioritário conseguir-se dar o tal 
empurrão de competitividade em termos da agricultura, 
porque, como sabe, é um sector crítico em termos de expo-
sição da nossa economia à concorrência internacional. 
Portanto, houve uma razão de equilíbrio que se, olharmos 
para um aspecto isolado de uma medida de política eco-
nómica, fará com que se tirem conclusões, como fez o Sr. 
Deputado, mas, se olharmos para o conjunto do pacote, 
verificamos que há um equilíbrio de conjunto em todo ele. 
Quanto à questão que colocou sobre a possibilidade de 
um aumento do preço dos combustíveis e o efeito sobre a 
inflação, há duas observações a fazer. 
Quanto à primeira: o que nós estamos aqui a discutir, 
hoje, são os limites entre os quais variará o ISP. Isto signi-
fica que, a partir do momento em que estes limites, hoje, 
sejam traçados, o Governo decidirá se o actual patamar de 
estabilidade em que estão os preços é o mais adequado, 
dados os desafios globais à economia portuguesa e o desa-
fio da competitividade, ou se, pelo contrário, deverá ser 
encontrado um novo patamar. Essa é uma decisão tomada 
todos os 15 dias, quando há uma portaria de fixação do 
ISP feita pelo Sr. Ministro das Finanças, anteriormente, Sr. 
Ministro das Finanças e da Economia, mas, e, como o Sr. 
Deputado já salientou com alguma ironia no debate ante-
rior, neste caso, o Sr. Ministro das Finanças e o Sr. Minis-
tro da Economia estarão mais facilmente de acordo… 


Risos do PSD. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para aumentar! 

O Orador: — … do que no passado sobre medidas de 
política dessa natureza. 
Assim, de 15 em 15 dias, haverá um exercício de fixa-
ção do ISP e, Sr. Deputado, não me peça que lhe diga qual 
vai ser a evolução do ISP até ao final do ano, porque, 
como sabe, ela depende de uma situação de mercado, que é 
o mercado do preço dos combustíveis, mercado, esse, 
extremamente volátil, como todos os mercados «cartelisa-
dos». 
Portanto, isto significa que, neste momento, temos um 
patamar e, Sr. Deputado, se se tornar necessário alterar 
esse patamar, o Sr. Ministro das Finanças alterará o valor 
do ISP e obterá um novo patamar de estabilidade para a 
política dos combustíveis. Contudo, não é hoje e aqui o 
momento, nem, Sr. Deputado, nós temos no Governo uma 
«bola de cristal» que nos permita dizer o que vai acontecer 
em termos de evolução do preço dos combustíveis. 

O Sr. José Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sobre o efeito da inflação, o Sr. Deputa-
do tem toda a razão: a partir do momento em que haja uma 
subida do preço dos combustíveis, evidentemente que ela 
terá efeito sobre a inflação. 
Mas, sobre isso, devo dizer duas coisas: em primeiro 
lugar, e como disse o Sr. Deputado José Penedos, isso 
depende do aumento e como nós, neste momento, nem 
sabemos se haverá aumento, não sei dizer qual é o efeito 
sobre a inflação. Não sei, de facto! 

O Sr. José Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, haverá aqui um ele-
mento de incerteza em tudo isto, que é o seguinte: não se 
conhece, porque é segredo estatístico, qual é o efeito do 
aumento de preço dos combustíveis sobre o índice de pre-
ços no consumidor. É um elemento de segredo estatístico, 
até porque há efeitos indirectos, pela via, por exemplo, dos 
transportes colectivos ou dos transportes individuais, como 
o caso dos táxis, por exemplo, o que significa que o au-
mento dos combustíveis aí tenha um outro feedback para 
além de efeitos directos, que são ponderadores e que não 
conhecidos para além de um determinado nível de agrega-
ção, porque o INE não o pode mesmo divulgar porque está 
sujeito a segredo estatístico. Contudo, podem ser estima-
dos e, no dia em que houver esse aumento, Sr. Deputado, o 
Governo, obviamente, não terá valores exactos mas terá 
estimativas de qual será o efeito sobre a inflação em fun-
ção do aumento que vier a ocorrer, se o aumento vier a 
ocorrer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Pires de Lima. 
16 DE MARÇO DE 2000 
23 


O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente e ilustres Membros do Governo, nós temos alguma 
dificuldade em compreender esta alegre competição entre 
o PSD, o PS e o Governo para saber quem é que vai co-
brar, quem é que vai esbulhar mais o contribuinte naquilo 
que diz respeito aos combustíveis e ao sector automóvel. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — No tempo do PSD, Portugal tinha siste-
maticamente a gasolina mais cara da Europa e não foi feita 
qualquer rectificação do imposto automóvel durante anos a 
fio. Agora, com o Partido Socialista, com este princípio da 
estabilidade, também tem sido aproveitado, nas alturas de 
baixa do preço do petróleo, para conseguir manter o preço 
dos combustíveis em níveis altíssimos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Aquilo que queremos saber do Governo 
— e eu bem sei que não têm uma «bola de cristal», mas 
sabe-se que o preço do petróleo, é volátil, agora está a 30 
dólares o barril, em breve, deverá estar a 20 ou a 10 dóla-
res, assim esperamos! —, não tendo uma «bola de cristal», 
repito, é por que princípio se vai reger quando o preço o 
barril de petróleo voltar para os 20 ou 10 dólares, como 
estava há seis meses ou há um ano. Nessa altura, o PSD, o 
PS e o Governo vão, de facto, baixar o preço da gasolina, 
como agora, e defender o contribuinte? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! Vocês 
só se lembram quando é para aumentar! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado António Pires de Lima, de facto, 
a sua pergunta é importante e vem, aliás, na mesma linha 
de preocupação da pergunta que foi colocada pelo Sr. 
Deputado Rui Rio. 
Penso é que a sua pergunta deveria ter mais a ver com 
os 10 dólares do que com os 20 dólares, porque os preços 
que nós temos hoje em dia vêm da altura em que o preço 
do barril do petróleo estava nos 20 dólares, pouco excedia 
os 20 dólares… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Quando descer, bai-
xa o imposto ou não? 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, o que eu lhe 
posso dizer é que, na altura em que o preço do petróleo 
descer para valores significativamente abaixo dos 20 dóla-
res, ou o ISP descerá ou será tomada uma medida de outra 
natureza que compensará esta descida do ISP para promo-
ver a competitividade das empresas. 
Mas, Sr. Deputado, parece-me é que a competitividade 
das empresas deve ser dirigida, ou seja, há medidas de 
banda larga por meio das quais uma pessoa, quando quer 
to! 
promover a competitividade, alcança um conjunto de em-
presas e que se justificam em determinados momento e 
podem existir medidas incisivas, cirúrgicas, orientadas 
mais para um determinado sector específico que, por ra-
zões de natureza estratégica, possa precisar de um apoio 
nesse momento. 
Aquilo que lhe peço é latitude para compreender que a 
margem orçamental ganha, por um lado, pode ser útil, por 
vezes, para tomar medidas que podem promover outros 
sectores que são mais importantes, mais relevantes, naque-
le momento, para a nossa economia. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — O Sr. Pre-
sidente, peço a palavra para dar uma pequena resposta… 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado, mas não 
tem direito de resposta. Fica inscrito. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ainda bem que esta minha intervenção é pos-
terior à do Sr. Deputado António Pires de Lima, porque me 
parece que há aqui duas maneiras de ver o problema, e o 
PSD está nos dois lados. É mais difícil perceber a posição 
do PSD, porque teve uma posição quando entendeu que os 
preços eram demasiado elevados… 

Vozes do PSD: — Era quando estava aqui, na bancada 
do PSD! 

O Orador: — Eu estava aí, mas com as mesmas posi-
ções com que estou aqui, na bancada do PS,… 

Aplausos de Deputados do PS. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — … aliás, com as mesmas posições com 
que fui solidário com o Governo de 1992 – e nem toda a 
gente se pode gabar disso! – e que o Ministro Pina Moura 
já elogiou aqui, que deu a entrada de Portugal na aventura 
da moeda única! 

Protestos do PSD. 

Bem, parece-me que estamos conversados, neste aspec-
Srs. Deputados, há aqui duas visões da política dos 
preços de combustíveis. Há uma, que é complexa e não se 
percebe, mas há outra que se percebe. O PP aposta nos 
preços baixos dos combustíveis, como política. Diz que 
essa é a única fronteira com a Europa. Só que está a falar 
da fronteira com Espanha, porque no resto da Europa os 
preços são todos mais elevados, muito mais do que em 
Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Queria reforçar um ponto que o meu 
colega José Penedos trouxe e que, depois, não foi muito 
desenvolvido, apesar de já ter sido focado pelo Sr. Secretá-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Pires de Lima. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, quero esclarecer e pedir um esclarecimento. 
Por um lado, quero esclarecer o Sr. Deputado Francis-
co Torres de que, realmente, neste momento, o preço da 
gasolina em Portugal poderá não ser, eventualmente, o 
mais alto da Europa,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é 
«eventualmente»! Não é! 
rio de Estado, que tem que ver com competitividade e com 
o impacto na inflação. É que, em termos de curto prazo, 
preços muito baixos da gasolina podem dar uma ajuda 
conjuntural à economia mas, em termos de longo prazo, 
eles são maus para a economia e para a nossa competitivi-
dade, causando distorções bastante graves. 
Dou-lhe um exemplo: todos sabemos que, hoje, estão a 
vender-se, por exemplo, formas alternativas de aquecimen-
to ou o que quer que seja a gasóleo, por ter um preço mui-
to baixo, quando sabemos que o gasóleo é uma fonte de 
energia muito ineficaz, mas, obviamente, é competitiva por 
ser subsidiada e nem sequer compete com o gás natural ou 
com a energia renovável, enquanto que noutros países 
preços-sombra, que traduzam as «externalidades» dos bens 
produzidos, asseguram essa maior competitividade. 
Mas queria também reforçar a ideia do impacto na in-
flação. Mesmo que haja um efeito indirecto, o Sr. Secretá-
rio de Estado já o explicou, nós temos de distinguir aquilo 
que é o impacto na inflação e que altera as expectativas 
dos agentes económicos, daquilo que é um efeito mecânico 
de alteração de um determinado preço, de uma vez e por 
todas. 
Na verdade, se mantivermos uma política de estabili-
dade e se, agora, houver um aumento do patamar, porque, 
de facto, o crude está a um preço muito elevado, ou se, em 
seguida, liberalizarmos os preços e se isso causar uma 
subida considerável do preço dos combustíveis, obviamen-
te que podemos estar perante não um impacto disseminado 
ao longo do tempo mas um impacto imediato, como acon-
teceu com a introdução do ISP no tempo do Dr. Cadilhe, 
ou como aconteceu com a harmonização fiscal em matéria 
de impostos indirectos em 1992. Mas isso não tem impac-
tos inflaccionistas no longo prazo, tem um impacto de 
aumento dos preços do curto prazo que, depois, pode ter 
alguns efeitos indirectos, mas pode ser descontado nas 
expectativas dos agentes económicos. 
Isso aconteceu nos outros países da Europa e o que está 
em causa, aqui, repito, são duas visões: a visão do PP, que 
se percebe – aposta em preços-combustíveis mais baixos, 
aposta numa competitividade da economia a curto prazo –, 
e uma visão que é mais consentânea com a poupança fiscal 
que é necessária. Por isso, o Governo está atento à política 
de estabilidade e por isso também, Sr. Deputado Rui Rio, 
caso baixe o preço do crude, não poderá haver uma desci-
da imediata no preço dos combustíveis, o qual, obviamen-
te, tem de manter-se e passado um tempo ser ajustado, se 
se mantiver a política de estabilidade. 
Os senhores, pelo contrário, reclamavam que o preço 
deveria descer, queixavam-se de que estava demasiado 
elevado, porque não reflectia o preço do crude, e, mais 
tarde, entendem que deve subir, porque está a gerar o que 
o Sr. Deputado Rui Rio chama o subsídio do Governo ou 
do Estado às gasolineiras ou aos consumidores de produtos 
petrolíferos. 
Srs. Deputados, o fundamental é que caminhemos para 
a verdade fiscal nesta matéria e julgo que o quadro macro-
económico não se altera com alterações pontuais no preço 
dos combustíveis. 

Vozes do PS: — Muito bem! 



O Orador: — … mas é preciso ter em atenção que o 
Governo, e bem, definiu Espanha como um mercado fun-
damental em termos de competitividade e de internaciona-
lização, só que apenas o fez do ponto de vista teórico, no 
papel. Aliás, Espanha, e não é preciso perceber muito de 
geografia, é o único País da Europa com o qual temos 
fronteiras terrestres. Portanto, do nosso ponto de vista, é 
absolutamente fundamental assegurar a competitividade,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … ao nível dos preços da energia e dos 
combustíveis, com Espanha. Mais: o Governo, não assegu-
rando essa competitividade, não está a ser coerente com 
aquilo que consta do próprio Programa do Governo. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — O Programa não in-
teressa! 

O Orador: — Por outro lado, queremos pedir um es-
clarecimento ao Governo, aos Srs. Secretários de Estado, 
relativamente a esta duplicidade de critérios, no sentido de 
saber se vai ou não acabar, pois inferimos isso das palavras 
do Sr. Secretário de Estado mas queremos a confirmação. 
É que esta duplicidade de critérios faz com que o preço 
dos combustíveis suba quando o preço do petróleo sobe, 
mas quando o preço do petróleo baixa, como sucedeu nos 
últimos três ou quatro anos, o Governo, aduzindo razões 
de estabilidade, acaba por manter o preço dos combustí-
veis. Posso induzir das palavras do Sr. Secretário de Esta-
do que, nos próximos quatro anos, vai haver uma rectifica-
ção da política do Governo nesta matéria? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ou seja, quando o 
petróleo baixa, o preço baixa! 

O Sr. Presidente: — Não sei a quem hei-de dar a pala-
vra, porque o Sr. Deputado dirigiu-se primeiro ao Sr. De-
putado Francisco Torres e depois aos Srs. Secretários de 
Estado. Mas os Srs. Secretários de Estado, depois, se qui-
serem, inscrevem-se para, através de uma intervenção, 
poderem dar qualquer esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, muito brevemente, quero apenas dizer que a 
Espanha é, obviamente, importante, pois tem fronteira 
16 DE MARÇO DE 2000 
25 

terrestre com Portugal, mas, no mercado interno, temos 
fronteira com todos os membros da União Europeia. 
De qualquer forma, a Espanha, como sabe, não é o nos-
so principal fornecedor, aliás, é menos importante do que a 
França, a Alemanha e o Benelux, pelo que temos de olhar 
também para esses países e para o resto da Europa. Mas a 
Espanha é um país importante. 
Agora, Sr. Deputado, lembro-lhe que a Espanha, apesar 
de, no passado, ter a gasolina muito mais barata do que 
Portugal, está a aumentar o seu preço, porque a política da 
Espanha tem sido a de um acompanhamento do que se 
passa noutros países, como a Alemanha, a Inglaterra, a 
Bélgica e a Itália. 
Portanto, nós temos sido o único País da Europa a man-
ter uma política de estabilidade, o que vai contra o que o 
Sr. Deputado acabou de dizer, pois a Espanha tem aumen-
tado os preços. E digo-lhe mais, Sr. Deputado: a política 
espanhola, confirmada por este Governo que foi agora 
eleito, é a de continuar a aumentar gradualmente o preço 
dos combustíveis, não só para fazer face à subida do crude 
mas também por motivos de política de competitividade de 
longo prazo. É que a Espanha não olha apenas para a fron-
teira com Portugal, quando faz a sua política de preços, 
olha também para a fronteira com a França, com a Alema-
nha e com os outros países da União Europeia. Nós preci-
samos de estar atentos a tudo isso e, mais uma vez, talvez 
seja isso que distingue o que entendemos por competitivi-
dade de curto prazo e de longo prazo. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A minha intervenção vai ape-
nas no sentido de esclarecer algumas questões. Em primei-
ro lugar, esta questão da competitividade das economias, 
Sr. Deputado Pires de Lima, não se discute pela gasolina, 
discute-se pelo gasóleo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas também! 

O Orador: — Não! A gasolina, Sr. Deputado Paulo 
Portas, já não é usada na generalidade das actividades 
económicas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, e o que é que 
vai fazer ao gasóleo agrícola?! 

O Orador: — Como estava a dizer, a questão da com-
petitividade discute-se pelo gasóleo e, por exemplo, no 
caso do gasóleo, posso dar-lhe um esclarecimento: o gasó-
leo, em Portugal, neste momento, aliás, não lhe sei dizer 
exactamente neste momento, porque os meus números 
datam de há duas semanas atrás, é mais de 20$ mais barato 
do que em Espanha. Portanto, aí, penso eu, estamos bem! 
Em termos de electricidade, que é outro input crítico 
para muitos processos produtivos, também estamos alinha-
dos com os preços praticados em Espanha. Houve, de 
facto, em tempos, notícias nos jornais, onde se referia que 
o preço da electricidade era muito mais elevado, era o 
dobro do praticado em Espanha, porque eram valores apre-
sentados a paridades de poder de compra, o que, neste 
caso, não faz sentido, porque quem tem uma actividade 
produtiva importa electricidade e, hoje em dia, com o mer-
cado interno da electricidade, compra onde ela é mais 
barata, pagando o respectivo custo de transporte e utiliza-
ção da rede. Portanto, para as actividades económicas o 
que interessa é o preço corrigido a taxas de câmbio e não a 
paridades de poder de compra. 
Assim, parece-me que não há problemas de competiti-
vidade no que toca à energia, poderá haver noutros domí-
nios, mas no que toca à energia, neste momento, não há 
problema que prejudique as nossas empresas no mercado 
espanhol. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A fórmula! A fór-
mula nova! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, parece que aca-
bou a «gasolina no tanque» dos Srs. Deputados. 

Risos. 

Srs. Deputados, deveríamos votar agora o artigo 47.º da 
proposta de lei mas reparámos que não procedemos à vota-
ção do n.º 3 do artigo 46.º e marginalizámos os consumi-
dores de rapé e tabaco de mascar, o que é uma injustiça em 
relação aos fumadores. 

Risos. 

Portanto, Srs. Deputados, vamos votar o n.º 3 do artigo 
46.º da proposta de lei, que tem a seguinte redacção: «É 
aditada ao n.º 2 do artigo 81.º do Código dos Impostos 
Especiais de Consumo a alínea d), com a seguinte redac-
ção: d) O rapé e o tabaco de mascar.». 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Agora, sim, Srs. Deputados, vamos votar o artigo 47.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos à discussão do artigo 48.º da 
proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, relativamente ao artigo 49.º da propos-
ta de lei, foram apresentadas várias propostas de alteração. 
Começamos por apreciar a proposta 43-P, do PS, de 
substituição da alínea a) do n.º 3 do artigo 1.º do Decreto-
Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, e de aditamento de um 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

n.º 9 ao referido artigo, a qual, se for aprovada, será in-
cluída no n.º 1 do artigo 49.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta proposta 43-P, apresentada pelo Partido 
Socialista, de substituição e aditamento, refere-se aos n.os 3 
e 9 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Feve-
reiro, mas incide, sobretudo, sobre o n.º 9 e estabelece o 
seguinte: «Os veículos automóveis ligeiros que utilizem 
exclusivamente como combustível gases de petróleo lique-
feito (GPL), gás natural ou sejam movidos a energia eléc-
trica ou outra energia renovável, beneficiam de uma redu-
ção de 40% do IA.». 
Sr. Deputado Rui Rio, mais uma redução de impostos! 
Naturalmente, é bom enfatizar isto: há aqui, neste Or-
çamento — já é a terceira proposta que apresentamos nesse 
sentido —, uma redução de impostos para favorecer a 
utilização de energias renováveis, também em automóveis. 
Já no Orçamento do Estado para 1999 havia sido con-
seguido um abatimento de 15% do IA a estes veículos, o 
qual é agora aumentado de 15% para 40%. É bom registar 
isto, porque corresponde, de facto, ao novo perfil da políti-
ca económica. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 43-P, do PS, na parte em que altera a alínea a) do 
n.º 3 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Feve-
reiro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

3 — Ficam ainda sujeitos a IA os veículos automóveis 
ligeiros: 

a) Para os quais se pretende nova matrícula defini-
tiva, após cancelamento da matrícula inicial jun-
to da Direcção-Geral de Viação, salvo se manti-
verem as características essenciais com que 
foram inicialmente matriculados; 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a mesma pro-
posta 43-P, na parte em que adita um n.º 9 ao artigo 1.º do 
Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

9 — Os veículos automóveis ligeiros que utilizem ex-
clusivamente como combustível gases de petróleo liquefei-
to (GPL), gás natural ou sejam movidos a energia eléctrica 
ou outra energia renovável, beneficiam de uma redução de 
40% do IA. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pro-
ceder à votação dos artigos 3.º, 4.º, 5.º, 9.º, 13.º, 15.º e 17.º 
do mesmo Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, cons-
tante do n.º 1 do artigo 49.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Ainda em relação ao artigo 49.º da proposta de lei, está 
em discussão a proposta 55-P, do PS, de aditamento de um 
novo n.º 2 e de um novo n.º 3 ao artigo 49.º da proposta de 
lei. 
Não havendo inscrições, vamos votar a proposta 55-P, 
na parte em que substitui as tabelas I, III e IV anexas ao 
Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, aditando um 
novo n.º 2 ao artigo 49.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

2 – As tabelas I, III e IV anexas ao Decreto-Lei n.º 
40/93, de 18 de Fevereiro, passam a ser as seguintes: 

a) 
b) TABELA I 





AUTOMÓVEIS LIGEIROS DE PASSAGEIROS E MISTOS 
PARCELAS A 
ESCALÃO EM CILINDRADA 
(centímetros cúbicos) 

Até 1250 .......................................... 
De 1251 a 2500 ............................... 
Superior a 2500 ............................... 
TAXAS 
(por cm 3) 

665$ 
1 577$ 
2 321$ 
ABATER 
430 283$ 
1 568 595$ 
3 428 769$ 


a) TABELA III e IV 

VEÍCULOS AUTOMÓVEIS LIGEIROS TODO-O-
TERRENO, FURGÕES LIGEIROS DE PASSAGEIROS 
LIGEIROS DE MERCADORIAS DERIVADOS DE LIGEI-
ROS DE PASSAGEIROS 
ESCALÃO EM CILINDRADA 
(centímetros cúbicos) 

Até 1250 .......................................... 
De 1251 a 2500 ............................... 
Superior a 2500 ............................... 
TAXAS 
(por cm 3) 

134$ 
316$ 
465$ 
PARCELAS 
A ABATER 
86 057$ 
313 718$ 
685 754$ 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra apenas para anunciar que, relativamente a este 
novo n.º 2 do artigo 49.º da proposta de lei, eu e outros 
Srs. Deputados do PS vamos apresentar na Mesa uma 
declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da mesma 
proposta 55-P, do PS, na parte em que substitui os artigos 
16 DE MARÇO DE 2000 
27 

1.º, 4.º e 5.º do Decreto-Lei n.º 103-A/90, de 22 de Março, 
aditando um novo n.º 3 ao artigo 49.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

3 – Os artigos 1.º, 4.º e 5.º do Decreto-Lei n.º 103-
A/90, de 22 de Março, passam a ter a seguinte redacção: 
Artigo 1.º 

1 — ............................................................................... 
2 — Sem prejuízo do estabelecido no número anterior, 
poderão ainda beneficiar da isenção nele prevista os porta-
dores de multideficiência profunda, os portadores de defi-
ciência motora cujo grau de incapacidade permanente seja 
igual ou superior a 90% e os portadores de deficiência 
visual igual ou superior a 95%, independentemente da sua 
idade. 




Artigo 4.º 

A isenção de IA prevista no artigo 1.º terá por objecto 
automóveis ligeiros novos e será concedida, independen-
temente da cilindrada, até ao montante de 1 300 000$, 
suportando o beneficiário, se for caso disso, a parte restan-
te do IA que for devida. 
Artigo 5.º 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — Aos portadores de multideficiência profunda, aos 
portadores de deficiência motora cujo grau de incapacida-
de permanente seja igual ou superior a 90% e aos portado-
res de deficiência visual igual ou superior a 95%, indepen-
dentemente da sua idade, será autorizada a condução do 
veículo por terceiros, desde que o portador de deficiência 
seja um dos seus ocupantes, ou em deslocações que não 
excedam um raio de 30 km da residência do beneficiário. 
4 — ............................................................................... 
5 — ............................................................................... 
6 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
o artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, 
constante do n.º 1 do artigo 49.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos à discussão dos artigos 1.º, 
8.º e 9.º do Decreto-Lei n.º 264/93, de 30 de Julho, cons-
tante do actual n.º 2 do artigo 49.º da proposta de lei. 
Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em discussão o n.º 3 do artigo 49.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, ainda no que respeita ao artigo 49.º da 
proposta de lei, está em discussão a proposta 38-C, do 
PCP, de aditamento de um n.º 4 ao referido artigo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, quero sublinhar que nesta, 
aliás, como noutras matérias continuamos à espera de que 
seja realizada a reforma fiscal. 
Na Legislatura anterior, o Governo chegou a apresentar 
aqui um pedido de autorização legislativa para fazer uma 
reformulação global do imposto automóvel, mas, à última 
hora, recuou, por razões que nunca ficaram bem claras, e a 
reformulação ficou por fazer. E, obviamente, impõe-se 
uma alteração global deste imposto para o tornar mais 
justo, mais equilibrado e para que possa corresponder às 
necessidades que a proposta de lei e os estudos que o Go-
verno tem feito sobre esta matéria apontaram. 
Dito isto, é evidente que, recusando-se o Governo a 
avançar com a proposta global do imposto automóvel, 
cabe-nos ir introduzindo alterações que, de algum modo, 
minimizem os profundos desequilíbrios que tem, actual-
mente, este imposto. 
É nesse sentido, Sr. Presidente, que apresentamos uma 
proposta, que admito que não seja muito bem vista por 
alguns Srs. Deputados nesta Sala, que aponta para resolver 
um problema que, mais do que uma injustiça, é um escân-
dalo, que é o diferencial de tributação entre os jipes e os 
veículos automóveis ligeiros. É verdade que esta formula-
ção que permite aos jipes terem uma redução de 80% no 
imposto automóvel em relação à tributação normal dos 
veículos resultou da introdução dos jipes em Portugal, há 
muitos anos, quando tinham uma actividade específica, a 
actividade agrícola. 
Bom, mas não se pode dizer agora, como o Sr. Presi-
dente sabe – e mesmo no nosso parque de estacionamento 
é fácil ver isso –, que todo este mundo de jipes que anda 
pelas estradas de Lisboa durante o dia tenha a ver com a 
actividade agrícola. Ora, o que se passa neste domínio cria 
situações de diferenças abismais, Srs. Deputados. 
Senão, vejamos: se eu comprar um veículo ligeiro novo 
de, por exemplo, 3000 cm3 de cilindrada – se o Sr. Presi-
dente quiser, até podemos comprar o carro a meias – pago 
de imposto 3394 contos. Contudo, se comprar um jipe com 
os mesmos 3000 cm3 de cilindrada, o imposto que pago é 
de 680 contos. A diferença é só de 2700 contos e só é 
relativa ao imposto! Sr. Ministro António Costa, isto não 
faz sentido! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Ministro da Justiça (António Costa): — Mas eu 
não tenho um jipe, Sr. Deputado! 

O Orador: — V. Ex.ª não tem jipe?! Eu também não! 
No entanto, não deixo de propor, Sr. Presidente, que isto 
seja reconduzido à ideia original que deu lugar a esta de-
dução. 
Queremos, portanto, que o imposto automóvel sobre os 
jipes obedeça às mesmas regras a que obedecem os demais 
veículos automóveis, sem prejuízo da existência de uma 
redução na tributação para os veículos que cumpram o 
objectivo original com que esta dedução foi criada, ou 
seja, a directa intervenção dos jipes na actividade agrícola. 
É esta a questão e, seguramente, o Sr. Presidente está 
comigo nesta reflexão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Só lhe faltou dizer que os jipes, 
hoje, têm ar condicionado, Sr. Deputado! 

Risos. 

Srs. Deputados, como não há mais inscrições, vamos 
votar a proposta 38-C, do PCP, de aditamento de um novo 
n.º 4 ao artigo 49.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e 
abstenções do PSD e do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

4 — A tributação dos veículos todo-o-terreno é feita à 
taxa normal do Imposto Automóvel, sem prejuízo da 
existência de uma redução na tributação até 80% da taxa 
normal quando os veículos se destinem a ser afectos ao 
exercício, exclusivo ou preponderante, e com carácter de 
habitualidade, de actividades agrícolas, silvícolas ou 
pecuárias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
passar à discussão da proposta 795-C, de Os Verdes, de 
aditamento de um n.º 4 ao artigo 49.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
estava inscrita e, de facto, faria sentido que tivesse falado 
anteriormente, porque, neste momento, a proposta está 
prejudicada pela votação da proposta anterior e vai ter 
igual destino. Tal significa que os Srs. Deputados querem 
continuar a fazer de conta que nós somos um país rural, 
querem manter a praga dos todo-o-terreno dentro da cidade 
e querem manter, seguramente, uma situação de privilégio 
que nada tem a ver com uma actividade predominantemen-
te agrícola dos seus utilizadores. Estes são os segundos 
carros das famílias abastadas e, portanto, esta é uma medi-
da que devia ser tomada, significando a sua não adopção 
que continuamos a brincar e que continuamos a fazer justi-
ça de «faz de conta»! 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais inscrições, vamos proceder à votação da proposta 
795-C, de Os Verdes, de aditamento de um n.º 4 ao artigo 
49.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e 
abstenções do PSD e do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

4 — A tributação dos veículos todo-o-terreno passa a 
ser feita à taxa normal do Imposto Automóvel, sem embar-
go da existência de uma redução até 80% da referida taxa 
quando os veículos sejam afectos ao exercício, exclusivo 
ou preponderante, de actividades agrícolas, silvícolas ou 
pecuárias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
a proposta 883-C, do PSD, de aditamento de um n.º 4 ao 
artigo 49.º da proposta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
numa rápida interpelação à Mesa, queria dizer que penso 
que esta proposta está prejudicada pela proposta 55-P, do 
PS, que há pouco foi votada e que, no seu n.º 3 estabelecia 
já uma dedução para os veículos adquiridos por deficientes 
motores. Esta proposta do PSD previa conceder uma auto-
rização legislativa que ia nesse sentido e, como disse, pen-
so que ficou prejudicada pela proposta 55-P, do PS. 

O Sr. Presidente: — Qual é a posição dos proponen-
tes? 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, esta proposta 
está, efectivamente, prejudicada. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Para manifestar a 
nossa concordância, dizendo que esta proposta 883-C, do 
PSD, está, efectivamente, prejudicada, mostrando, assim, a 
nossa atenção ao guião! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
passar à discussão da proposta 38-P, do PS, de aditamento 
de um n.º 4 ao artigo 49.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, julgo que é 
bom que a Câmara tome consciência daquilo que está 
16 DE MARÇO DE 2000 
29 

escrito nesta proposta. Esta proposta, embora inserida em 
matéria de imposto automóvel, pretende que, desta vez, 
seja a frota de automóveis da Polícia Judiciária a ser adqui-
rida em leasing. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A seguir são 
as pistolas! 

O Orador: — Temos material militar adquirido em 
leasing, ouvimos falar em hospitais construídos em lea-
sing, temos estradas com portagens em regime virtual, e 
agora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, teremos os auto-
móveis da Polícia Judiciária alugados. Independentemen-
te do ridículo que isto possa ser e do quanto se possa 
gracejar com esta discussão, julgo que o problema é 
profundo e grave, razão pela qual os Srs. Deputados, 
antes de votarem isto, têm de pensar muito bem naquilo 
que estão a fazer ao futuro do País. 
Sr. Presidente, o investimento público deve estar inscri-
to no Orçamento do Estado. Se os impostos chegam para 
pagar esse investimento público, pois muito bem, não há 
défice público. Se não chegam e se há défice público, tal 
quer dizer que o Estado está a pedir emprestado para fazer 
esse investimento, mas está a pedir emprestado de uma 
forma transparente e de uma forma barata, ou seja, ao 
preço da dívida pública. É isso que deve acontecer, isto é, 
o Governo deve fazer uma opção: ou quer fazer o investi-
mento e tem défice, ou não quer fazer o investimento e não 
tem défice, mas paga a preços baixos aquilo que é o com-
prometimento das gerações futuras. 
Referir aquilo que aqui foi referido – as SCUT, os hos-
pitais, o material militar, as polícias, seja o que for, Sr. 
Presidente – com o único intuito de mentir sobre o défice 
público e de ocultar dívida pública é estar a transferir para 
as gerações futuras de uma forma não transparente e de 
uma forma muito mais cara encargos que deviam ser 
transparentemente inseridos no Orçamento do Estado. Isto 
chega ao cúmulo de os carros da polícia serem adquiridos 
em leasing, ou seja, vão ser adquiridos com uma engenha-
ria financeira que agrava o futuro e que esconde a realida-
de actual! Isto é da máxima importância em matéria da 
política orçamental portuguesa! 
Acresce outra coisa, Sr. Presidente. É que, do ponto de 
vista político, este modo de actuar não é sério, porque 
todos nós sabemos que os próximos governos, quando 
tiverem de pagar as rendas de todos estes leasing e de 
todas estas portagens virtuais, que ascendem a valores da 
ordem de milhões e de milhões de contos, vão ter de expli-
car aos portugueses que não podem fazer obra porque 
estão a pagar a obra que já foi feita, cinco, quatro ou três 
anos antes, por outros governos que não a pagaram. Isto 
denota, já não só do ponto de vista técnico, mas também 
do ponto de vista político, falta de seriedade e isto tem de 
ser dito de uma vez por todas, porque não sei onde é que o 
País vai parar se continuarmos com esta política! Não sei 
quanto é que isto significa em termos do Orçamento do 
Estado! Não sei se significa 1, 2 ou 3 milhões de contos, 
mas sei que é mais um passo no sentido de uma política 
completamente errada! 
Assim, Sr. Presidente, faço um apelo aos Deputados do 
Partido Socialista, mas, fundamentalmente, aos Deputados 
do Partido Popular, já que estou convencido de que os 
Deputados do Partido Socialista, mesmo que estejam de 
acordo com aquilo que estou a dizer, terão óbvias dificul-
dades em opor-se a esta política em que o Governo faz 
finca-pé. De todo o modo, o apelo que faço é ao Partido 
Popular, porque está nas suas mãos a aprovação ou a rejei-
ção desta proposta e a possibilidade de continuar, ou não, 
com o leasing! 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Então e o 
PCP?! 

O Orador: — O Sr. Deputado refere-se ao Partido 
Comunista, mas confesso, Sr. Deputado, que, nesta maté-
ria,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Tem confiança em 
nós! 

O Orador: — … tenho confiança no Partido Comunis-
ta! 

Risos. 

Não me parece que seja dali que vem o problema! Te-
mos uma divergência com o Partido Comunista quanto ao 
nível da despesa pública, mas não temos tido divergências 
no que respeita à transparência do Orçamento do Estado, 
que é o que está aqui em causa! 
Por isso, peço ao Partido Popular que pense naquilo 
que sempre disse desde 1974 relativamente ao que deve 
ser um Orçamento do Estado, à sua transparência, ao rigor 
da despesa pública e, inclusivamente, peço que se lembrem 
do que têm dito aqui durante este debate. Peço que pensem 
bem no momento em que vão votar, porque depende de 
vós a possibilidade de continuarmos neste caminho ou de, 
finalmente, infligirmos aqui ao Governo uma derrota, 
dizendo: «Basta! Façam o favor de inscrever a despesa no 
Orçamento do Estado, a preços baixos, não estando, inclu-
sivamente, a dar ganhos financeiros a empresas de inter-
mediação financeira!». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Rui Rio, aproveito a sua intervenção para dizer 
algumas coisas sobre esta matéria. 
Começaria por dizer duas coisas fundamentais. 
Em primeiro lugar, queria dizer-lhe que não é desta 
proposta de alteração apresentada pelo Partido Socialista 
que resulta a possibilidade de a Polícia Judiciária adquirir 
viaturas em leasing ou por aluguer de longa duração. Nada 
na lei impede a Polícia Judiciária de recorrer a essas for-
mas de aquisição e, portanto, a Polícia Judiciária pode 
sempre adquirir as viaturas de que necessita dessa forma. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas o imposto 
não compensa! 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Orador: — O que esta proposta pretende é estender 
a isenção de imposto automóvel, de que a Polícia Judiciá-
ria já goza se adquirir por contrato de compra e venda, 
pagando a pronto ou a prestações, a outras formas de aqui-
sição. Portanto, não vou sequer discutir a questão de fundo 
que coloca, porque essa questão não resulta desta proposta. 
Esta proposta serviu só para o Sr. Deputado fazer, mais 
uma vez, o discurso que tem feito sobre a questão que 
colocou. 
Em segundo lugar, gostaria de lhe explicar que a Polí-
cia Judiciária tem, pelo seu próprio serviço, razões bem 
específicas para recorrer a essas formas de aquisição e 
não a formas tradicionais de aquisição. Para isso concor-
rem dois motivos fundamentais, um dos quais de grande 
interesse, do meu ponto de vista, para a gestão patrimo-
nial do Estado. Grande parte das viaturas da Polícia Judi-
ciária destina-se a ser instrumento de serviços que, pela 
sua própria natureza, lhes dão um particular desgaste. 
Essas viaturas, depois de serem usadas nesses serviços, 
têm uma reduzida utilidade financeira para o património 
do Estado e têm, em regra, um grande volume de despe-
sas de manutenção. Como tal, o Estado não tem vanta-
gem em adquirir, para fazer parte da frota da Polícia 
Judiciária, essas viaturas. 
Mas há uma segunda razão. Pela natureza dos serviços 
a que se destinam, essas viaturas devem ser sujeitas a uma 
grande rotatividade, de forma a não serem conhecidas e 
identificáveis por quem não deve identificar à partida essas 
viaturas. O Sr. Deputado Rui Rio – e creio que o Sr. Carlos 
Encarnação o está a recordar – lembrar-se-á de uma época 
em que foram adquiridos massivamente automóveis Fiat 
Mirafiori para a Polícia Judiciária. Todos víamos na rua os 
Fiat Mirafiori e sabíamos o que é que aquela viatura repre-
sentava e o que é que estava ali a fazer. Ora, para assegurar 
uma grande rotação na utilização da frota da Polícia Judi-
ciária é de todo em todo inconveniente para a gestão pa-
trimonial do Estado a aquisição a pronto ou a prestações 
desse tipo de viaturas, por forma a assegurar essa rotação 
e, sobretudo, a sua operacionalidade permanente. 
Portanto, gostaria de repetir o seguinte: em primeiro 
lugar, há razões específicas, no caso da Polícia Judiciária, 
para que existam essas formas de aquisição e utilização de 
viaturas; em segundo lugar, o que resulta desta norma não 
é a possibilidade que a lei já consagra, mas simplesmente 
que, ao recorrer a essa possibilidade, não se paga um im-
posto que se está isento de pagar quando se faz a aquisição 
por outra forma. 
Portanto, as razões que valam para se ter isentado a 
Polícia Judiciária do Imposto Automóvel valem indepen-
dentemente da forma de aquisição a que a Polícia Judiciá-
ria recorre para a aquisição das suas viaturas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas o meio de 
aquisição é que é diferente! 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

te. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Para uma intervenção, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — É que se é para uma intervenção, 
informo-o que há um Sr. Deputado inscrito antes de si. Por 
isso, neste caso, fica inscrito, Sr. Deputado. 
Tem, agora, a palavra o Sr. Deputado Fernando Serras-
queiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
a intervenção do Sr. Deputado Rui Rio faz-me lembrar as 
intervenções habituais que ele vem fazendo — pelo menos, 
de há cinco anos para cá, que é desde quando estou nesta 
Câmara —, recorrendo-se a dois temas: a suborçamentação 
e os sucessivos aumentos de impostos que ano a ano ele 
vai descortinando em cada um dos Orçamentos. 
Quanto aos sucessivos aumentos de impostos, devo di-
zer que o povo português teve de se confrontar quanto a 
isso, há relativamente pouco tempo. De facto, a haver 
aumentos de impostos durante quatro anos sucessivos, 
provavelmente o Partido Socialista não teria tido a votação 
que teve. 
É, pois, nosso entendimento que, porventura, só o De-
putado Rui Rio é que vê esses aumentos de impostos e o 
povo português ainda não os sentiu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à suborçamentação, a comuni-
dade tem vindo a apreciar sucessivamente os Orçamentos 
do Estado, bem como as contas, e sempre se pronunciou 
num sentido diferente daquele de que o Deputado Rui Rio 
fala quando refere a suborçamentação. 
É por isso que ele, apressadamente — pois quando vê 
locação financeira fica logo excitado, porque pensa: tenho 
aqui a «minha matéria» para fazer uma intervenção —, 
esqueceu-se de ver que este artigo nada tem a ver com 
locação financeira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A Polícia Judiciária, como já foi dito 
pelo Sr. Ministro da Justiça, poderia recorrer a estes pro-
cessos sempre que quisesse, por isso, não precisava desta 
norma para nada. Isto porque esta norma nada tem a ver 
com a autorização para a Polícia Judiciária recorrer a esta 
forma de aquisição. Aliás, o Sr. Deputado nem chegou a 
ver que a seguir também há outra questão que é o aluguer 
de longa duração, portanto, Polícia Judiciária podia recor-
rer a várias formas de aquisição. 
Porquê o recurso a esta? O Sr. Ministro da Justiça já 
explicou que foi devido a razões de investigação, que o 
justificam, mas também porque a única opção que hoje 
tinha, em termos meramente financeiros (porque já podia 
recorrer a esta forma, mas ficava mais caro), era a aquisi-
ção das viaturas com uma permanência de cinco anos, o 
que tornaria estes carros perfeitamente obsoletos — nal-
guns casos, incapazes de poder continuar a exercer a sua 
acção, devido ao desgaste rápido que é exigido pelas tare-
fas de investigação. Ou seja, pela própria natureza das 
tarefas de investigação, aconteceria que estes carros, muito 
16 DE MARÇO DE 2000 
31 

antes do período em que podem ser transmitidos, deixa-
riam de ser operacionais. 
Mas o que a bancada do Partido Socialista quer é sali-
entar que este «tiro» do Deputado Rui Rio não era para 
aqui. Ele é que sucessivamente vê «locação» por todos os 
lados, e como sempre que este termo aparece ele nem tem 
o cuidado de ler o artigo até ao fim, «dispara» nesta direc-
ção. Mas não é esta que estamos hoje a apontar, Sr. Depu-
tado. O Partido Socialista parte no sentido da defesa da 
investigação da Polícia Judiciária, pelo que nos parece útil 
esta alteração. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, agradeço-lhe o 
facto de ter dito que de há cinco anos para cá que venho 
dizendo a mesma coisa. Não é exactamente há cinco anos, 
porque esta questão não teve início há cinco anos, mas, 
sim, recentemente. No entanto, agradeço-lhe o comentário, 
porque é verdade. 
É realmente verdade que desde que esta questão da su-
borçamentação surgiu que tenho dito isso. Julgo, mesmo, 
que nunca entrei em contradição relativamente a esta ques-
tão, porque quando o Sr. Deputado diz que se trata da 
«minha matéria», sinto mesmo que assim é. Quer em ter-
mos políticos quer em termos técnicos. Porque acho com-
pletamente errado e, do ponto de vista político, penso que 
não é sério. 
Quanto à sua referência à Comunidade Europeia, e ao 
que esta disse esta semana sobre a política orçamental 
portuguesa, foi brilhante! 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Pois. Leia o comu-
nicado do ECOFIN, Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro! 

O Orador: — Veremos, um dia, onde é que vai acabar 
esta questão do leasing. Aliás, o Sr. Deputado também 
sabe o que é que eu disse sobre isso, já no ano passado, e 
sobre aquilo que é a classificação que este Governo faz 
sobre o leasing financeiro e operacional, e também sobre o 
que o Governo diz que é leasing e o que não é, e no que é 
que isto tudo vai dar. 
Mas, relativamente àquilo que foi o debate quero dizer-
lhe o seguinte: o Sr. Ministro António Costa dá determina-
das razões — como por exemplo a identificação dos car-
ros. Mas também podia começar por dizer que a identifica-
ção do carro é simples, dado que é a própria locadora que 
sabe quem é o dono do carro. Portanto, aí está uma fonte 
para se saber tudo e mais alguma coisa. 

Protestos do PS. 

Mas não vou entrar por aí!… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isto é ridículo, 
vindo de um homem do centro-direita! 

O Orador: — … Não vou entrar por aí, porque julgo 
que esse argumento está a um nível inferior daquilo que é 
a matéria que eu próprio estou a discutir. E digo a um 
nível inferior sem qualquer sentido depreciativo, porque 
aquilo que estou a discutir é uma matéria de ordem estra-
tégica e não, concretamente, a questão da Polícia Judiciá-
ria, que durante dezenas de anos funcionou sempre bem. 
Porque não sei quantos anos tem a Polícia Judiciária — o 
Sr. Ministro saberá, seguramente —, mas deve ter deze-
nas de anos. E no passado, se calhar, até funcionava 
melhor do que funciona agora. Portanto, isto não é razão, 
Sr. Ministro. 
O Sr. Ministro da Justiça diz que está bem. Está no seu 
papel dizer isso. Mas a razão não tem a ver com o Sr. 
Ministro da Justiça mas, sim, com o Ministério das Finan-
ças. 
É obvio que aquilo que está aqui tem a ver com a ne-
cessidade de se não inscrever já no Orçamento do Estado 
a compra dos veículos. Portanto, o Sr. Ministro da Justi-
ça pode dar as explicações que quiser a esse nível. No 
entanto, a razão é esta, porque é a mesma razão para os 
hospitais, para o material militar, para as portagens vir-
tuais, para o que for que possa surgir e para o que iremos 
estar atentos. 
Quanto à intervenção que o Sr. Ministro fez no sentido 
de que isto se destina a isentar de Imposto Automóvel, ou 
seja, não para autorizar a fazer a compra em regime de 
leasing, mas para isentar de Imposto Automóvel… 

O Sr. Ministro da Justiça: — Não é! 

O Orador: — Claro que é, Sr. Ministro. Claro que é! 
Só que a questão é esta: nós somos contra o facto de a 
Polícia Judiciária poder recorrer ao aluguer de longa dura-
ção ou ao leasing, ou seja ao que for, para efeitos de aqui-
sição de automóveis. 
Por isso, não vamos isentar de Imposto automóvel a 
Polícia Judiciária, para fazer algo em relação ao qual so-
mos contra. Esta é que é a questão! 
Eu sei que se pode fazer o leasing sem ser através desta 
norma. O que esta norma visa é o não pagamento de Im-
posto Automóvel quando se recorre ao leasing. Mas nós 
somos contra o leasing! Entendemos que os senhores de-
vem inscrever no Orçamento do Estado, e pagar o emprés-
timo que possam pagar para isso ao preço da dívida públi-
ca, porque é isso que se faz normalmente, sempre se tem 
feito e é correcto que se faça. Porque oneram-se as gera-
ções futuras de uma forma transparente e, acima de tudo, a 
preços muito mais baixos sem dar a ganhar margens finan-
ceiras a entidades que aqui não devem ser chamadas a 
intervir. Mas para isto tem de haver transparência orça-
mental. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não maltratem os 
microfones, que não têm culpa dos erros da política portu-
guesa. 

Risos. 

Vozes do PSD: — Do Governo! 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 42 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro da Justiça, há pouco, ao fim e ao cabo, veio aqui 
dizer-nos o seguinte (e já que é Ministro da Justiça posso 
dizê-lo nestes termos): esta proposta não é indispensável 
para que cometamos o crime. 

O Sr. Ministro da Justiça: — O crime?! 

O Orador: — Portanto, podemos continuar a cometer 
o crime. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Qual crime?! 

O Orador: — O crime do leasing! 
V. Ex.ª apenas me diz o seguinte: como nós temos de 
cometer sempre o crime, o que vimos aqui pedir-vos é que 
nos dêem um prémio para cometer o crime. Ora nós não 
estamos dispostos a fazer isso! Não estamos dispostos a 
dar um prémio para se cometer o crime. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E facilitar!… 

O Orador: — Não vou entrar agora no problema do 
desgaste das viaturas em dois ou três anos, ou em cinco ou 
seis meses, porque há uma coisa que é clara: em termos de 
leasing, fica sempre mais caro do que em termos de com-
pra. E quanto a isso, não há qualquer dúvida! 
Mas, se o Sr. Ministro da Justiça está tão interessado 
nesta proposta que o Partido Socialista apresentou, faço-
lhe a sugestão seguinte: para os carros da Polícia Judiciária 
não serem tão facilmente detectáveis como eram há uns 
anos atrás quando eram carros da marca FIAT, e para 
ficarem mais baratos, V. Ex.ª comece a comprar veículos 
todo-o-terreno! 

Risos do PCP. 

Devido à proposta que há pouco foi rejeitada, com veí-
culos todo-o-terreno o Sr. Ministro já tem uma isenção de 
80%. Portanto, está quase nos 100%, que era aquilo que 
queria. E como há milhares e milhares de veículos todo-o-
terreno neste País, os carros da Polícia Judiciária dificil-
mente serão detectados pelos automobilistas ou por outras 
pessoas. 
Esta é que é a questão de fundo, ou seja, continuar a 
avançar no processo em que o Governo tem vindo a avan-
çar (que já foi aqui referido em relação às SCUT, ao lea-
sing, etc.). Por isso terminaria, perguntado à Câmara onde 
é que vamos chegar. Permito-me mesmo perguntar: será 
que, a prazo, vamos ter também um governo em leasing? 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Isso, já temos! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro da Justiça. 


O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, é manifestamente claro que nenhum dos Srs. 
Deputados está verdadeiramente contra esta norma. Os Srs. 
Deputados estão contra outra coisa. Mas se estão contra 
outra coisa, assumam-no! 
Se o Sr. Deputado Octávio Teixeira considera que é 
crime adquirir uma viatura em leasing, altere o Código 
Penal ou faça, pelo menos, uma norma proibindo a Polícia 
Judiciária de adquirir veículos através de leasing! 
Se o Sr. Deputado Rui Rio quer impedir a Polícia Judi-
ciária de adquirir veículos através de leasing, faça uma 
norma legal a proibir que a Polícia Judiciária adquira veí-
culos através de leasing! 

Vozes do PS: — Exactamente! É o mínimo! 

O Orador: — Agora, essa norma não existe nem VV. 
Ex.as a propõem. E ainda bem! 
Mas não venham é dizer, depois, esta coisa absurda que 
é: os senhores podem adquirir por outra forma legal, mas 
como, em abstracto, nós estamos contra essa outra forma 
— que, apesar de legal, os senhores usam demais, porque 
usam para hospitais, etc., —, aqui, passam a pagar Imposto 
Automóvel. Porque se comprarem por outra forma, não 
pagam Imposto Automóvel. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Mas, não percebem o absurdo disto?! 

Vozes do PSD e do PCP: — Mas qual absurdo?! 

Risos do Sr. Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

O Orador: — É que a razão que motiva a isenção do 
Imposto Automóvel na aquisição de viaturas por parte da 
Polícia Judiciária, tanto vale para uma forma de aquisição 
como vale para outra. 
Se os senhores entendem que só há uma forma de aqui-
sição possível, então proíbam as outras. Agora, não proi-
bindo as outras, não vamos complicar! 
Neste caso concreto, o Sr. Deputado Octávio Teixeira 
perguntará o que é que é mais rentável ou menos rentável 
para o Estado. E eu digo-lhe, porque sei os números e as 
queixas que a Direcção-Geral do Património coloca quanto 
à total inutilidade financeira daquelas viaturas, em termos 
da sua utilização. 
Sei também o absurdo que constitui e a gestão comple-
xa da frota que é necessário fazer para a levar até à exaus-
tão, quando ela perde utilidade efectiva. 
Como o Sr. Deputado Octávio Teixeira sabe — o Sr. 
Deputado Rui Rio não deve ter ligado ao PIDDAC, mas 
não tenho a menor dúvida de que o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira leu-o com atenção —, está lá uma dotação de 
280 000 contos para aquisição de viaturas para a Polícia 
Judiciária, o que constitui um saldo muito importante. 
Aliás, está prevista na programação plurianual uma verba 
de 280 000 contos por ano para a renovação da frota da 
Polícia Judiciária. Agora, a renovação da frota da Polícia 
Judiciária, para ser eficaz, tem de ter uma renovação muito 
16 DE MARÇO DE 2000 
33 

mais acelerada. Ou seja, não é para todas as viaturas, mas 
há verba para um conjunto de viaturas em que a rotação 
tem de ser feita, não diria permanentemente, mas com uma 
enorme regularidade, sob pena de perder eficácia. 
Se me perguntarem se é um pouco mais caro, respondo 
que talvez seja. O Sr. Deputado Rui Rio assumiu aqui, 
com total honestidade e frontalidade, na hierarquia de 
argumentos que estabeleceu, qual a sua hierarquia. O Sr. 
Deputado Rui Rio considera que a questão financeira é um 
argumento superior. Está no seu direito, e assumiu-o com 
frontalidade! 
Eu compreendo que o meu colega, o Sr. Ministro das 
Finanças, partilhe esse entendimento, mas o Sr. Deputado 
há-de compreender que para quem é Ministro da Justiça e 
tem de dirigir a Polícia Judiciária entenda que o combate à 
criminalidade e a segurança dos cidadãos esteja à frente 
desse seu raciocínio e, sobretudo, veja muito mal escolhido 
este pretexto para acerto de contas, que não dizem respeito 
a esta norma mas, como V. Ex.ª muito bem deixou claro, 
dizem respeito à filosofia da gestão financeira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Escolheu mal a norma para o acerto de 
contas! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Pires de Lima. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Somos obrigados a intervir no de-
bate devido aos apelos, inflamados e dramáticos, que o Sr. 
Deputado Rui Rio fez à bancada do PP a propósito deste 
tema. 
Gostaríamos de pedir à bancada do PSD e, em concre-
to, ao Deputado Rui Rio, que, quando usar tons inflamados 
e dramáticos relativamente ao PP, o faça com algum fun-
damento, porque aquilo que realmente aqui está em ques-
tão é equiparar, em termos de impostos, o sistema de lea-
sing à compra directa. Nada mais é do que isso! 
Também temos alguma dificuldade em ter uma posição 
tão fundamentalista e anti-leasing, porque a verdade é que 
a grande maioria das empresas privadas deste país recor-
rem a sistemas de leasing para fazerem a aquisição das 
suas frotas automóveis precisamente porque isso lhes dá 
condições de flexibilidade, de controlo e de renovação de 
frota. Fazem-no, portanto, por uma medida de boa gestão. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Onde podemos de estar de acordo relati-
vamente a este tema com a bancada do PSD — e, realmen-
te, estamos — é que também entendemos que, em termos 
de Orçamento do Estado, quando são feitos os leasing (e 
podem fazer-se, desde que seja demonstrável que é uma 
prática de boa gestão), toda a responsabilidade assumida 
deve ser considerada em Orçamento do Estado. Portanto, 
deve ser considerado em Orçamento do Estado todo o 
investimento que se faz, porque, assim, ao fazerem-se os 
leasing, estão a passar-se responsabilidades para os anos 
seguintes. 
Mas não é isto que está aqui em questão e, portanto, 
peço ao Sr. Deputado Rui Rio para não fazer apelos dema-
gógicos ao PP quando as questões não têm fundamento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já percebemos 
que «vêm de bengala!» 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, a minha intervenção não é para o 
Sr. Ministro da Justiça mas para o Sr. Ministro das Finan-
ças. É óbvio que não há qualquer crime na realização de 
leasing, da mesma forma que não é crime aumentar impos-
tos e, no entanto, todos nós somos contra o aumento de 
impostos. Mas não há nenhum Ministro das Finanças que 
seja punido criminalmente por esse motivo! 
O problema que aqui está é realmente um problema de 
natureza financeira, Sr. Ministro. Esse problema não é 
crime, mas é muito grave! E não tem sido apenas o Depu-
tado Rui Rio que se tem debatido contra esse problema, 
tem sido toda a bancada do PSD, que tem sido contra o 
problema da desorçamentação, sendo a questão do leasing 
um puro problema de desorçamentação. 
E tanto assim é que a primeira questão que aqui foi le-
vantada, nesta Assembleia, sobre a questão do leasing teve 
a ver com uma célebre aquisição de submarinos, cujo ar-
gumento fundamental, ao qual muitos Deputados foram 
sensíveis, era que o encargo orçamental que daí decorria 
era de tal forma violento que, de acordo com as restrições 
impostas por Bruxelas, não era susceptível de ser encon-
trado de outra forma. Ou seja, era exactamente um pro-
blema de orçamento, que não conseguia cobrir determina-
do tipo de encargos. 
Sr. Ministro, tudo na vida tem limites! Repito, tudo na 
vida tem limites... 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é verdade! 

A Oradora: — ... e os limites atingem-se quando, para 
o funcionamento do dia a dia de qualquer instituição, já 
não conseguimos ter orçamento que o cubra e temos de ir 
para artifícios financeiros. 
Portanto, já estamos com os automóveis ao nível dos 
submarinos! 
todo é esse! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O problema 

A Oradora: — Sr. Ministro das Finanças, isto é verda-
deiramente inaceitável do ponto de vista orçamental! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O que é que 
vem a seguir?! 

A Oradora: — E é inaceitável do ponto de vista orça-
mental porque o Sr. Ministro sabe tão bem como eu que 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

quanto mais vão proliferando estas actuações mais agrava 
o seu défice, sem que isso seja, de forma alguma, reduzido, 
e o agravamento do défice está a dar-lhe a situação que 
temos na nossa balança externa. Sr. Ministro, como é que 
tenta resolver isto? 
Portanto, vamos esquecer o leasing,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Diga isso ao Sr. 
Deputado Rui Rio! 

A Oradora: — … vamos esquecer os carros das polí-
cias, vamos esquecer tudo isso e o Sr. Ministro vai expli-
car-me como é que, com estas excessivas operações de 
natureza financeira, resolve o problema grave, gravíssimo, 
da política externa portuguesa, no sentido de resolver o 
défice da nossa balança, quando, efectivamente, está a 
agravá-la por motivos desta natureza. 
Portanto, Sr. Ministro das Finanças, este problema não 
é com o Ministro da Justiça, é consigo, e espero, Sr. Minis-
tro, que, na discussão da próxima Lei do Enquadramento 
do Orçamento do Estado, o Governo, o Partido Socialista e 
todas as bancadas da oposição estejam sensíveis e venham 
a aprovar matéria regulamentadora muito restrita nesta 
matéria, porque, evidentemente, não é crime, mas é uma 
punição fundamental para a nossa situação económica 
aquilo que este Governo tem estado a fazer, já não olhando 
a nada, indo mesmo ao simples automóvel! 
O automóvel, para a Polícia Judiciária, provavelmente, 
é um instrumento fundamental, mas se já aí estamos em 
leasing!... Se a Sr.ª Ministra da Saúde, quando vem aqui 
dizer que constrói hospitais, já os vai construir num siste-
ma de leasing!... Portanto, é já para os elementos essen-
ciais, para o dia a dia! 
Sr. Ministro, quando chegamos a isto, realmente, o 
melhor é cruzarmos os braços e esperarmos que este Go-
verno caia na desgraça que está a construir para este país. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, quero saudar a qualidade da intervenção do Sr. 
Deputado António Pires de Lima e também a da Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite, que nada tem a ver com a 
intervenção do Sr. Deputado Rui Rio. 
Aliás, o Sr. Deputado Rui Rio, como foi nítido e claro, 
fez confusão. É que ele tem um reflexo: sempre que se fala 
em leasing, salta. E, portanto, saltou, embora aqui não se 
estivesse a tratar de leasing. 
Mas penso que esse assunto já está esclarecido, não 
vale a pena peroramos muito sobre ele. 
Também compete às oposições lembrarem-se das pro-
messas dos governos e dos grupos parlamentares que os 
sustentam, mas dado que o principal partido da oposição o 
não fez, quero aqui recordar — e faço-o em nome do Gru-
po Parlamentar do Partido Socialista — que assumimos, 
num debate semelhante a este, a propósito dos famosos 
submarinos, com o Sr. Deputado José Penedos na bancada 
do Governo, um compromisso claro de, em sede de altera-

ção da Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado, 
encontrar uma fórmula de dar transparência orçamental a 
este tipo de operações, que são operações, obviamente, 
usadas em vários países da União Europeia. 
Sou informado, por exemplo, que a Itália tem hoje toda 
a sua frota de viaturas — mais de 40 000 automóveis — 
em sistema de leasing, e, portanto, não podemos permane-
cer no século passado, no século XIX — não sei se acabou 
o século XX ou não, mas para mim não acabou. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O século XX está 

O Orador: — Está em leasing o século XX! Exacta-
em leasing! 
mente! 
Portanto, a transparência é que é a questão fundamen-
tal. Aliás, não pode haver mais transparência do que trazer 
aqui propostas concretas em relação a esta matéria. Esta-
mos abertos à discussão da questão da transparência e do 
tratamento desta forma de afectação dos recursos públicos, 
mas isso tem de ser feito, naturalmente, em sede da Lei de 
Enquadramento do Orçamento do Estado. Aliás, como têm 
de ser feitas outras coisas, como a Sr.ª Deputada sabe. 
Vivemos hoje, infelizmente, com uma Lei de Enqua-
dramento do Orçamento do Estado que já não está adapta-
da ao volume, à proveniência e diversidade dos recursos 
financeiros que são colocadas à disposição pela República 
Portuguesa. Portanto, vamos discutir isto transparente e 
claramente e não vamos fazer demagogia em volta disto. 
A medida que é proposta pelo Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, suportando, aliás, aquilo que é também 
a intenção do Governo e, nomeadamente do Sr. Ministro 
da Justiça, tal como a medida de fundo, que não esteve 
aqui em discussão mas que foi tratada noutra sede e noutra 
ocasião, de utilizar este canal para financiar a despesa 
pública, essa não pode ser, a meu ver, contestada, não deve 
ser contestada e sobre ela não deve ser feita qualquer espé-
cie de demagogia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia (Pina 
Moura): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Sr.ª Deputa-
da Manuela Ferreira Leite colocou várias questões; uma 
delas já teve resposta por parte do Deputado Manuel dos 
Santos e eu também não quero, no que respeita à questão 
mais estrutural que levantou, da política económica, ante-
cipar o que sobre essa matéria tenho para dizer logo à 
tarde, ou à noite, mas espero que seja à tarde! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é optimismo! 

O Orador: — Quero dizer à Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite que, nas condições e com os sublinhados 
que o Deputado Manuel dos Santos acabou de fazer, é 
tempo de encararmos, também na gestão das finanças 
públicas, as novas realidades com que estamos defrontados 
e confrontados, não só pelos nossos parceiros comunitários 
16 DE MARÇO DE 2000 
35 

mas também pelo próprio perfil do desenvolvimento das 
actividades económicas. 
Chamo a atenção da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, que, por certo, não está desatenta a isso, que um dos 
debates essenciais que se trava na União Europeia, espe-
cialmente no Conselho de Ministros da Economia e Finan-
ças, para um novo tipo de consolidação das finanças públi-
cas nos próximos anos é justamente a definição de regras 
para o desenvolvimento de parcerias público-privado e 
essas parcerias público-privado têm exactamente a ver com 
o envolvimento da iniciativa privada em áreas que tradi-
cionalmente lhe estavam vedadas e estavam afectas exclu-
sivamente ao investimento público. 
Portanto, é evidente que temos de adequar, e a nova 
Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado será, sem 
dúvida, uma sede importantíssima para isso, o nosso pró-
prio conceito de inscrição orçamental — e quando digo o 
nosso não quero dizer o do Governo mas o do País — e de 
repercussão das inscrições orçamentais no curto, no médio 
e no longo prazos, assim como do necessário, bom e lou-
vável envolvimento da iniciativa privada, nomeadamente 
no que respeita à aceleração da construção de equipamen-
tos sociais e de infra-estruturas que são fundamentais para 
a competitividade da nossa economia. 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, sejamos claros 
sobre isto — e não é, de forma alguma, menor respeito 
nem consideração por V. Ex.ª, que sabe que é muita —, 
mas «no melhor pano reformista cai a nódoa». Ou seja, a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, que tanto enfatiza 
— e bem! — a necessidade de impulsionarmos reformas 
estruturais, está, ou, pelo menos, percebi que está, a pôr 
em causa aquilo que também é uma necessidade de uma 
reforma estrutural no nosso país. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é isso! 

O Orador: — Esse é um aspecto. 
Outro aspecto — isto só a título de apontamento — é o 
seguinte: a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite sabe 
também, com certeza, tão bem ou melhor do que eu, que as 
operações de locação financeira são contabilizadas no ano 
do início dos contratos pela globalidade dos seus valores 
na óptica da contabilidade nacional. Sabe isso, com certe-
za! E, portanto, isso responde, de alguma forma, embora 
não completamente, ao problema que colocou. 
Não há — e é este ponto que quero sublinhar —, da 
parte do Governo, em nenhum domínio, nem vontade nem 
orientação nem acções visando diminuir a transparência 
das finanças públicas e a transparência das contas do Esta-
do, há o desenvolvimento de novos instrumentos de finan-
ciamento que, porventura, não estão ainda suficientemente 
repercutidos no próprio enquadramento legal, e sobre isso 
estamos todos de acordo. 
A lei está atrás da realidade, mas também não é por a 
lei estar atrás da realidade que estamos impedidos de utili-
zar a realidade e os novos instrumentos que a realidade da 
vida financeira colocou para a desenvolver ao serviço da 
competitividade da nossa economia. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem apala-
vra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, sobre esta matéria, quero dizer o 
seguinte: ficou claro para nós — aliás, desde sempre este-
ve claro — que esta norma tinha a ver com o regime fiscal 
em concreto e não com o problema que aqui foi levantado 
e que para nós é pertinente, é importante e carece de ser 
resolvido. 
Por isso, permito-me sugerir a todos os grupos parla-
mentares que, por consenso, de imediato, a seguir à vota-
ção e ao fim destes trabalhos, se comprometam a agendar 
uma nova Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado, 
de modo a que, em Outubro, não estejamos aqui confron-
tados, de novo, com este problema. 
Para finalizar, quero dizer que, para nós, para a banca-
da do CDS-PP, o que é importante é que a Polícia Judiciá-
ria tenha carros, seja a pronto, seja a prestações, mas tam-
bém é importante que, do ponto de vista orçamental, elas 
estejam rigorosamente assumidas do ponto de vista das 
regras orçamentais aplicáveis. 
Isso resolve-se com a Lei de Enquadramento do Orça-
mento do Estado e, por isso, desafiamos todos a que, por 
consenso e o mais rapidamente possível, esse trabalho seja 
feito, porque é nossa responsabilidade fazê-lo. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
para lembrar a V. Ex.ª — e não era preciso fazê-lo, porque 
V. Ex.ª sabe-o tão bem quanto eu — que só pode ser agen-
dado aquilo que existe. Portanto, a disponibilidade política 
do Governo e do Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
em relação à futura lei de enquadramento orçamental é 
total — o Sr. Ministro das Finanças disse-o agora, aqui, e 
tem-no dito em várias ocasiões. De resto, em discursos 
anteriores fez esse tipo… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Só que o Governo 
ainda não o apresentou, nem vai apresentar. 

O Orador: — O Governo ainda não apresentou, mas 
apresentá-la-á, seguramente, nos timing definidos pelo Sr. 
Ministro das Finanças, e o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista também está a preparar-se nesse sentido. Natu-
ralmente, agendaremos essa proposta ou esse projecto 
quando existir; porém, neste momento, como ainda não 
existe, não pode ser agendado. 

O Sr. Presidente: — Isso é lógico. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Peço a pala-
vra, para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, quero apenas dizer que este debate teve, pelo me-
nos, um benefício: é que, pela primeira vez, foi assumido, 
publicamente, que aquilo que se estava a fazer não é cor-
recto… 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 42 


Protestos do PS. 


O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, adi-
vinhando a intenção de V. Ex.ª, fiz, há pouco, esse corte na 
proposta de alteração e entreguei-a, já com essa rectifica-
ção, aos serviços. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a proposta 38-P, 
do PS, de aditamento de um novo n.º 4 ao artigo 49.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

4 — Ficam isentos do pagamento de imposto automó-
vel, durante os anos 2000 e 2001, os veículos automóveis 
adquiridos em sistema de locação financeira ou de aluguer 
de longa duração, necessários à renovação da frota auto-
móvel da Polícia Judiciária, que preencham os requisitos 
estabelecidos na alínea c) do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 
40/93, de 18 de Fevereiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos interrom-
per os nossos trabalhos para almoço e retomá-los-emos às 
15 horas. 
Srs. Deputados, está suspensa a sessão. 

Eram 13 horas e 35 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos reiniciar a 
sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Srs. Deputados, vamos retomar o debate e votação, na 
especialidade, da proposta de lei n.º 16/VIII — Orçamento 
do Estado para 2000. 
Srs. Deputados, segue-se o artigo 50.º da proposta de 
lei — Imposto de circulação e camionagem. Começamos 
pela discussão do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 116/94, de 
3 de Maio, (Regulamento dos Impostos de Circulação e 
Camionagem), constante do n.º 1 do artigo 50.º da propos-
ta de lei. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 1 do artigo 12.º do 
Regulamento dos Impostos de Circulação e Camionagem, 
constante do n.º 2 do artigo 50.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 
… e é necessário haver lei que cubra esta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E quando o Sr. Ministro das Finanças 
diz que eu tanto pugno por reformas e, afinal, parece que 
estou contra elas, respondo-lhe: não, Sr. Ministro, estou 
apenas numa posição temporal diferente da sua. Considero 
que o senhor devia tomar as medidas depois das reformas e 
não ao contrário. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das 
Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, é apenas no sentido de me ser permitido que a 
interpretação autêntica do meu pensamento seja dada por 
mim e não pela Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Ministro, 
em leasing, como vê, nada é bom! 

O Orador: — Como, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Fiz a sua 
interpretação em leasing e o Sr. Ministro não gostou. 

O Orador: — De qualquer modo, creio que ficou 
absolutamente claro o que disse sobre isso. Disse que a 
realidade da vida financeira, incluindo a vida financeira do 
Estado, está a andar à frente por necessidade do seu pró-
prio enquadramento em termos de lei orçamental, e quis 
sublinhar que era prejudicial para o País, apesar dos atra-
sos verificados. Aliás, creio que as responsabilidades não 
cabem só ao Governo, até porque há necessidades legais 
que se colocam, e a Sr.ª Deputada sabe-o bem, a partir do 
movimento que se cria na sociedade. 
Portanto, a verdade é que todos os instrumentos e as 
inovações de produtos financeiros se desenvolveram mui-
tíssimo nos últimos anos — e temos, e bem, estado a apli-
cá-los — e há que fazer a adequação do enquadramento 
legal a essas novas situações. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 38-P, do PS, de aditamento de um novo n.º 4 ao 
artigo 49.º da proposta de lei, não sem que antes peça ao 
Grupo Parlamentar do PS autorização para riscar os n.os 5 e 
6, que constam da proposta de alteração mas que não têm 
justificação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Claro! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

16 DE MARÇO DE 2000 
37 


Srs. Deputados, passamos, agora, ao artigo 51.º — 
Contribuição autárquica, da proposta de lei. Vamos discu-
tir o n.º 3 do artigo 12.º do Código da Contribuição Autár-
quica. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do BE e abstenções do PSD, do PCP, 
do CDS-PP e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

O n.º 3 do artigo 12.º do Código da Contribuição Au-
tárquica, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30 
de Novembro, passa ater a seguinte redacção: 

Artigo 12.º 
Isenções 

1 — ................................................................................ 
2 — ................................................................................ 
3 — As isenções previstas no n.º 1 iniciam-se no ano, 
inclusive, em que os prédios sejam classificados como 
monumentos nacionais, imóveis de interesse público ou 
classificados como imóveis de valor municipal. 
4 — ................................................................................ 
5 — ................................................................................ 
6 — ................................................................................ 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também no âmbi-
to do artigo 51.º da proposta de Orçamento, vamos passar 
à discussão e votação da proposta 16-P, do CDS-PP, de 
substituição da alínea b) do n.º 1 do artigo 16.º do Código 
da Contribuição Autárquica. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
pedimos o adiamento da votação da proposta 16-P. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, segue-se o artigo 52.º da proposta de 
lei — Imposto municipal de sisa, que altera o n.º 22.º do 
artigo 11.º e o n.º 2.º e o § único do artigo 33.º do Código 
do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Su-
cessões e Doações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41 969, 
de 24 de Novembro de 1958. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar a parte 
do artigo 52.º da proposta de lei relativa ao artigo 11.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 11.º 

22 — Aquisição do prédio ou fracção autónoma de 
prédio urbano destinado exclusivamente a habitação, desde 
que o valor sobre que incidiria o imposto municipal de sisa 
não ultrapasse 11 400 contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão da proposta 11-P, do CDS-PP, de aditamento de 
um novo n.º 33 ao artigo 11.º do Código do Imposto Mu-
nicipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doa-
ções. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

33 — A aquisição de imóveis por jovens até aos 35 
anos de idade, destinados exclusivamente a primeira habi-
tação própria e permanente, com o limite de 25 000 contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão do n.º 2 do artigo 33.º do Código do Imposto 
Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doa-
ções, constante do artigo 52.º da proposta de lei. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 33.º 

2 — Tratando-se de transmissões de prédios ou fracção 
autónoma de prédio urbano destinado exclusivamente a 
habitação, serão as constantes da tabela seguinte: 


Valor sobre que incide o imposto 
municipal de sisa (contos) 


Taxas percentuais 
Marginal 
Média (*) 
Até 11 400........................................ 
De mais de 11 400 até 15 620......... 
De mais de 15 620 até 20 820 ....... 
De mais de 20 820 até 26 020........ 
De mais de 26 020 até 31 520........ 
Superior a 31 520............................. 

0 
5 
11 
18 
26 
Taxa única 
0 
1,3508 
3,7608 
6,6065 
– 
10 
(*) No limite superior do escalão 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão do § único do artigo 33.º do Código do Imposto 
Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doa-
ções, constante do artigo 52.º da proposta de lei. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

§ único — O valor sobre que incide o imposto munici-
pal de sisa, quando superior a 11 400 contos, será dividido 
em duas partes, uma igual ao limite do maior dos escalões 
que nela couber, à qual se aplicará a taxa média corres-
pondente a este escalão, e a outra igual ao excedente, a que 
se aplicará a taxa marginal respeitante ao escalão imedia-
tamente superior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos, agora, 
ao artigo 53.º — Imposto municipal sobre veículos, cujo 
n.º 1 altera os artigos 7.º, n.º 1, 10.º, 11.º, n.º 1, e 14.º do 
Regulamento do Imposto Municipal sobre Veículos, apro-
vado pelo Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de Junho. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar os arti-
gos 7.º, n.º 1, 10.º, 11.º, n.º 1, e 14.º do Regulamento do 
Imposto Municipal sobre Veículos, constantes do n.º 1 do 
artigo 53.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

1 — Os artigos 7.º, n.º 1, 10.º, 11.º, n.º 1 e 14.º do Re-
gulamento do Imposto Municipal sobre Veículos, aprova-
do pelo Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de Junho, passam a 
ter a seguinte redacção: 

Artigo 7.º 

Formalidades a observar na concessão da isenção do imposto 

1 — A isenção do imposto será reconhecida relativa-
mente a cada ano pela repartição de finanças da área da 
residência ou sede da entidade interessada, mediante requi-
sição modelo n.º 6, a apresentar nos prazos estabelecidos 
no artigo 9.º, devendo, para o efeito, ser exibidos o título 
de propriedade e o livrete ou certificado de registo ou 
matrícula do veículo, bem como, na situação da alínea i) 
do n.º 1 do artigo 6.º, o documento a que se refere o artigo 
35.º, se se optar, neste último caso, por solicitar o reconhe-
cimento da isenção. 
2 — ................................................................................ 
3 — ................................................................................ 
4 — ................................................................................ 
5 — ................................................................................ 
6 — ................................................................................ 

Artigo 10.º 
Locais onde podem ser adquiridos os dísticos modelo n.º 4 

1 — Os dísticos modelo n.º 4, comprovativos do pa-
gamento do imposto relativo a automóveis e motociclos, 

serão adquiridos em qualquer das tesourarias da Fazenda 
Pública, entidades referidas no n.º 9 e juntas de freguesia 
do concelho da residência ou sede do contribuinte. 
2 — ................................................................................ 
3 — ................................................................................ 
4 — ................................................................................ 
5 — A aquisição dos dísticos modelo n.º 4 pelas enti-
dades referidas no n.º 9 só poderá ter lugar no prazo de 
cobrança fixado de harmonia com o disposto no n.º 1 do 
artigo 9.º, aplicando-se ao produto da sua venda o disposto 
no n.º 1 do artigo 1.º do Decreto-Lei n. 123/76, de 11 de 
Fevereiro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 98/81, de 
4 de Maio. 
6 — Às juntas de freguesia é facultada a venda dos dísti-
cos modelo n.º 4, cuja aquisição será feita nos termos e con-
dições estabelecidos para as entidades referidas no n.º 9. 
7 — A aquisição dos dísticos nas tesourarias da Fazen-
da Pública, às entidades referidas no n.º 9 e nas juntas de 
freguesia será feita mediante a apresentação da declaração 
modelo n. 11, devidamente preenchida pelo interessado, 
sendo posteriormente completada e autenticada por meio 
de carimbo a tinta de óleo ou selo branco daquelas entida-
des, devolvendo-se ao interessado o respectivo duplicado. 
8 — ................................................................................ 
9 — Sem prejuízo do disposto no n.º 6, poderão ser 
autorizadas a revender dísticos modelo n.º 4 as entidades 
que o requeiram ao director de finanças da respectiva área, 
nos termos e condições seguintes: 

a) O pedido, devidamente fundamentado, deve ser 
acompanhado do certificado de registo criminal e 
de todos os documentos úteis para a sua aprecia-
ção; 
b) A autorização só será concedida se houver co-
modidade para o público; 
c) O diploma de autorização é intransmissível, em-
bora a venda continue a efectuar-se no mesmo 
local, salvo sendo o novo vendedor comerciante 
e herdeiro da pessoa autorizada. Em tal caso será 
o diploma enviado ao director de finanças, por 
intermédio da repartição de finanças, dentro do 
prazo de trinta dias, para ser averbado e regista-
do nessa conformidade, caso o referido director 
de finanças entenda que para comodidade do 
público deve continuar a subsistir esse vendedor 
e ele ofereça as garantias suficientes; 
d) No caso de transferência da venda para outro lo-
cal, sendo o vendedor o mesmo, será o diploma 
apresentado previamente ao director de finanças, 
para ser averbado e registado, nos termos da alí-
nea antecedente; 
e) As pessoas encarregadas de vender dísticos que 
não os tenham à venda em quantidade necessária 
ao consumo local ou se recusem a vendê-los, 
serão pelo director de finanças suspensas tempo-
rariamente do exercício da comissão, ou exone-
radas, cassando-se os respectivos alvarás, con-
forme as circunstâncias e a gravidade da falta, 
salvo se os vendedores forem funcionários públi-
cos, porque, neste caso, serão aplicáveis as penas 
disciplinares. 
16 DE MARÇO DE 2000 

Artigo 11.º 
Local do pagamento do imposto sobre aeronaves e barcos de recreio 

1 — O imposto relativo a aeronaves e a barcos de re-
creio será pago em qualquer tesouraria da Fazenda Públi-
ca, mediante a guia modelo n.º 5, a processar na corres-
pondente repartição de finanças. 
2 — ................................................................................ 

Artigo 14º 
Documentos de que o condutor do veículo 
tem de ser obrigatoriamente portador 

O condutor de veículos sujeitos a imposto, mesmo 
quando dele isentos, com excepção daqueles em relação 
aos quais não se optou por solicitar o reconhecimento da 
isenção e dos referidos no n.º 4 do artigo 7.º, será obrigato-
riamente portador, conforme o caso, da guia de pagamento 
do imposto modelo n.º 5, do título de isenção modelo n.º 1 
ou do duplicado da declaração modelo n.º 11 e, sendo caso 
disso, do documento comprovativo da aquisição do veícu-
lo, na hipótese referida no n.º 2 do artigo 9.º, ou da certi-
dão referida no n.º 1 do artigo 34.º, documentos que deve-
rão ser exibidos sempre que lhe sejam solicitados por 
qualquer das entidades mencionadas no n.º 1 do artigo 12.º 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão do n.º 2 do artigo 53.º da proposta de lei. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

2 — As entidades que se encontravam autorizadas a 
revender valores selados, à data da entrada em vigor do 
Código do Imposto do Selo, não carecem da autorização 
estabelecida no n.º 9 do artigo 10.º do Regulamento do 
Imposto Municipal sobre Veículos, desde que, nessa data, 
reunam as condições previstas naquele n.º 9. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
apreciar a proposta 5-P, do PS, de aditamento de um novo 
n.º 3 ao artigo 53.º da proposta de lei. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

3 — Fica o Governo autorizado a actualizar em 2%, 
com o arredondamento para a dezena de escudos imedia-
tamente superior, os valores do imposto constantes das 
tabelas do Regulamento do Imposto Municipal sobre Veí-
culos, aprovados pelo Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de 
39 

Junho, com as alterações que lhe foram introduzidas poste-
riormente, competindo à Direcção-Geral dos Impostos, em 
conformidade com esta actualização, publicar no Diário da 
República as respectivas tabelas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão da proposta 39-C, do PCP, de aditamento de um 
novo artigo 53.º-A ao Capítulo IX, Benefícios Fiscais, da 
proposta de lei. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

Artigo 53.º-A 
Eliminação de benefícios fiscais 

1 — São revogados os artigos 21.º-A, 31.º, 32.º, 32.º-B 
e 34.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho. 
2 — É revogado o disposto no artigo 7.º do Decreto-
Lei n.º 495/88, de 30 de Dezembro. 
3 — São revogadas as alíneas c), d), f), g) e h) do n.º 1 
e o n.º 12 do artigo 41.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, segue-se o artigo 
54.º, Estatuto dos Benefícios Fiscais, da proposta de lei, 
cujo n.º 1 altera os artigos 19.º, 20.º-A, 21.º, 21.º-A, 31.º, 
32.º-B, 33.º, 39.º, 44.º, 48.º-A, 49.º-D, 49.º-E e 52.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais aprovado pelo Decreto-Lei 
n.º 215/89, de 1 de Junho. 
Srs. Deputados, vamos discutir a proposta 41-P, do PS, 
de aditamento das alíneas c) e d) ao n.º 2 do artigo 54.º da 
proposta de lei. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do BE e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

c) Estabelecer um conjunto de benefícios fiscais em 
sede de imposto sobre o rendimento visando a 
promoção das energias mais limpas e renováveis, 
com benefícios ambientais provados e sem pôr 
em causa a competitividade das empresas ou que 
estimulem a utilização de energias renováveis; 
d) Criar um benefício fiscal sob a forma de dedução 
em sede de IRC, aplicável a projectos empresa-
riais que visem a inovação desde que realizados 
em parceria com laboratórios do Estado e centros 
tecnológicos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
discutir a alínea b) do n.º 1 do artigo 19.º do Estatuto dos 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Benefícios Fiscais, constante do n.º 1 do artigo 54.º da 
proposta de lei. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

b) Tratando-se de rendimentos obtidos fora do terri-
tório português, que não sejam mais-valias, há 
lugar a tributação, autonomamente, por retenção 
na fonte, nas mesmas condições em que se veri-
ficaria se desses rendimentos fossem titulares 
pessoas singulares residentes em território portu-
guês ou, não havendo lugar a retenção na fonte, 
autonomamente à taxa de 20%, tratando-se de 
rendimentos de títulos de dívida e à taxa de 25% 
nos restantes casos, por cuja entrega é responsá-
vel a entidade gestora, observando-se quanto a 
prazos, o disposto no nº 3 do artigo 91º do Có-
digo do IRS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à dis-
cussão do n.º 3 do artigo 20.º-A do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais, constante do n.º 1 do artigo 54.º da proposta de lei. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a 
proposta de lei que o Governo apresentou à Assembleia, 
em relação à norma que se pretende alterar, está totalmente 
correcta. Só que a versão publicada pela Imprensa Nacio-
nal no Diário da Assembleia da República já não está 
correcta. Possivelmente, terão entendido que havia um três 
a mais e cortaram-no. Assim, neste n.º 3 do artigo 20.º-A 
do Estatuto dos Benefícios Fiscais, deve ler-se «Verifican-
do-se o disposto na parte final do n.º 3 da alínea c) do n.º 3 
do artigo 2.º do Código do IRS, (…)» e não «Verificando-
se o disposto na parte final da alínea c) do n.º 3 do artigo 
2.º do Código do IRS, (…).». 
Chamo a atenção para este aspecto, para, depois, em 
termos de redacção final, o Governo ou o Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista não se esquecerem de fazer esta 
correcção, porque, se não, fica aqui algo que não tem sen-
tido algum. 

O Sr. Presidente: — Fica registado o seu reparo, Sr. 
Deputado. Espero que, em sede de redacção final, ele seja 
tomado em conta. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o n.º 3 do artigo 
20.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante do n.º 
1 do artigo 54.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 


É o seguinte: 

3 — Verificando-se o disposto na parte final do n.º 3 
da alínea c) do n. 3 do artigo 2.º do Código do IRS, bene-
ficia de isenção o montante correspondente a um terço das 
importâncias pagas ou colocadas à disposição, com o limi-
te de 2178 contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à apre-
ciação da proposta 51-P, do PS, de substituição do n.º 2 do 
artigo 21.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante do 
artigo 54.º da proposta de lei. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

2 — São dedutíveis à colecta do IRS, nos termos e 
condições previstos no artigo 80.º do respectivo Código, 
25% do valor aplicado no respectivo ano em planos indi-
viduais de poupança-reforma (PPR), poupança-educação 
(PPE) e poupança-reforma/educação (PPR/E), com o limi-
te máximo do menor dos seguintes valores: 5% do rendi-
mento total bruto englobado e 109 200$ por sujeito passi-
vo não casado ou por cada um dos cônjuges não separados 
judicialmente de pessoas e bens. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora de-
bater os n.os 2, 4 e 7 do artigo 21.º-A do Estatuto dos Bene-
fícios Fiscais, constante do n.º 1 do artigo 54.º da proposta 
de lei. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, soli-
cito que o n.º 2 seja votado autonomamente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o n.º 2 do artigo 
21.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante do n.º 
1 do artigo 54.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

É o seguinte: 

2 — Para efeitos de IRS é dedutível à colecta, nos ter-
mos e condições previstos no artigo 80º do respectivo 
Código, o valor aplicado em PPA, até 7,5% das entregas 
efectuadas anualmente, com o limite máximo de 38 250$ 
por sujeito passivo não casado ou por cada um dos cônju-
ges não separados judicialmente de pessoas e bens, desde 
16 DE MARÇO DE 2000 
41 

que, excepto em caso de morte do subscritor, não haja 
lugar a reembolso no prazo mínimo de seis meses a contar 
da data dessas entregas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar os n.os 4 e 7 do artigo 21.º-A do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais, também constante do n.º 1 do artigo 54.º da pro-
posta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

São os seguintes: 

4 — O levantamento antecipado do valor capitalizado 
do PPA determina, consoante os casos, o acréscimo ao 
rendimento ou à colecta do IRS do ano em que tal ocorra 
das importâncias deduzidas para efeitos deste imposto, 
majoradas em 10% por cada ano ou fracção, decorrido 
desde aquele em que foi exercido o direito à dedução e a 
aplicação do disposto no número anterior. 
5 — ................................................................................ 
6 — ................................................................................ 
7 — No caso de incumprimento das condições estabe-
lecidas para subscrição dos PPA, serão acrescidas, con-
soante os casos, ao rendimento ou à colecta do IRS do ano 
em que seja reconhecido esse incumprimento, as impor-
tâncias deduzidas para efeitos deste imposto, majoradas 
em 10% por cada ano, ou fracção, decorrido desde aquele 
em que foi exercido o direito à dedução aplicando-se a 
taxa de tributação de 20% à diferença, quando positiva, 
entre o valor devido aquando do encerramento do PPA e 
as importâncias entregues pelo subscritor. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Mesa foi in-
formada pelos serviços que não consta do guião a necessi-
dade de votarmos os n.os 1 e 3 do artigo 21.º do Estatuto 
dos Benefícios Fiscais, constante do artigo 54.º da propos-
ta de lei. Estamos de acordo? 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, soli-
cito que sejam votados autonomamente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Vamos então votar o 
n.º 1 do referido artigo 21.º, que consta do artigo 54.º da 
proposta de Orçamento. 

Submetido à votação, foi aprovado com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e Os Verdes, e abstenções do 
PSD, do CDS-PP e do BE. 

É o seguinte: 

1 — Ficam isentos de IRC os rendimentos de fundos 
de poupança-reforma (FPR), poupança-educação (FPE) e 
poupança-reforma/educação (FPR/E), constituídos num 
mínimo de 50% por títulos de dívida pública emitidos por 
prazo superior a um ano, sob a forma de fundos de inves-
timento, fundos de pensões ou outros equiparados. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o n.º 3 do mesmo artigo 21.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

3 — A fruição do benefício previsto no número ante-
rior ficará sem efeito, devendo as importâncias deduzidas, 
majoradas em 10% por cada ano ou fracção, decorrido 
desde aquele em que foi exercido o direito à dedução, ser 
acrescidas, consoante os casos, ao rendimento ou à colecta 
do IRS do ano da verificação dos factos, se aos participan-
tes for atribuído qualquer rendimento ou for concedido o 
reembolso dos certificados, salvo, neste último caso, ocor-
rendo qualquer uma das situações definidas na lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos prosseguir 
com a votação da proposta 52-P, apresentada pelo PS, de 
substituição do corpo do n.º 1 e do n.º 2 artigo 26.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, ainda no âmbito do artigo 
54.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e Os Verdes, e abstenções do 
PSD, do CDS-PP e do BE. 

É a seguinte: 

1 — As sociedades de gestão e investimento imobiliá-
rio, beneficiam dos seguintes incentivos fiscais: 

a) ............................................................................. 
b) ............................................................................. 
c) ............................................................................. 

2 — O regime fiscal estabelecido no número anterior 
cessa os seus efeitos em 31 de Dezembro de 2005. 

O Sr. Presidente: — Passamos agora à proposta 15-C, 
apresentada pelo BE, de alteração do artigo 31.º do Estatu-
to dos Benefícios Fiscais, também no âmbito artigo 54.º da 
proposta de lei. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e 
votos a favor do BE. 

Era a seguinte: 

Artigo 31.º 

Até 31 de Dezembro de 2001, os dividendos distribuí-
dos de acções admitidas à negociação dos mercados de 
bolsa contam para efeitos de IRS e IRC pelos seguintes 
valores: 

a) Exercício de 2000: 75% do seu valor, 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

b) Exercício de 2001: 100% do seu valor. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta 46-P, apresentada pelo PS, igualmente 
de alteração do artigo 31.º do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e abstenções do CDS-PP. 

É a seguinte: 

Artigo 31º 
Acções admitidas à negociação dos mercados de bolsa 

Até 31 de Dezembro de 2001, os dividendos distribuí-
dos de acções admitidas à negociação dos mercados de 
bolsa contam para efeitos de IRS ou IRC pelos seguintes 
valores: 

a) Exercício de 2000 – 60% do seu valor; 
b) Exercício de 2001 – 80% do seu valor. 

O Sr. Presidente: — O artigo 31.º constante do artigo 
54.º da proposta de lei encontra-se prejudicado, dado que 
acaba de ser aprovada a respectiva alteração. 
Passamos agora à votação dos n.os 1 e 2 do artigo 32.º-
B do Estatuto dos Benefícios Fiscais, referido no mesmo 
artigo da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE, 
e abstenções do PSD, do CDS-PP. 

São os seguintes: 

Artigo 32º-B 
Aquisição de acções em ofertas públicas de venda 
realizadas pelo Estado 

1 — Para efeitos de IRS, são dedutíveis à colecta, nos 
termos e condições previstos no artigo 80º do respectivo 
Código, 5% dos montantes aplicados na aquisição de ac-
ções no âmbito de operações de privatização realizadas até 
ao final do ano 2002, com o limite de 33 150$ por sujeito 
passivo não casado ou 66 300$ por ambos os cônjuges não 
separados judicialmente de pessoas e bens. 
2 — Para efeitos de IRS, são dedutíveis à colecta, nos 
termos e condições previstos no artigo 80º do respectivo 
Código, 7,5% dos montantes aplicados na aquisição de 
acções no âmbito de operações de privatização realizadas 
até ao final do ano 2002, com o limite de 50 000$ por 
sujeito passivo não casado ou 100 000$ por ambos os 
cônjuges não separados judicialmente de pessoas e bens, 
quando a aquisição seja efectuada pelos próprios trabalha-
dores da empresa objecto de privatização. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação dos n.os 1 e 2 do artigo 33.º do Estatuto dos Bene-
fícios Fiscais, segundo o artigo 54.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, votos contra do BE e abstenções do PSD, do 
PCP, do CDS-PP e de Os Verdes. 

São os seguintes: 

1 — Ficam isentas de IRC as mais-valias realizadas 
com a transmissão onerosa de partes sociais e outros 
valores mobiliários por entidades que não tenham sede 
nem direcção efectiva em território português e aí não 
possuam estabelecimento estável ao qual as mesmas 
sejam imputáveis. 
2 — O regime previsto no número anterior, não é apli-
cável às entidades não residentes e sem estabelecimento 
estável em território português que, directa ou indirecta-
mente, sejam detidas em mais de 25% por entidades resi-
dentes. 

O Sr. Presidente: — Temos agora a proposta 17-P, 
apresentada pelo CDS-PP, de substituição do n.º 1 do 
artigo 39.º, contas poupança-reformados, do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi rejeitada com votos contra do 
PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

1 — Beneficiam de isenção de IRS os juros das contas-
poupança reformados, constituídas nos termos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção do n.º 1 do artigo 39.º do Estatuto dos Benefícios Fis-
cais, constante do n.º 1 do artigo 54.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

1 — Beneficiam de isenção de IRS os juros das contas 
poupança-reformados constituídas nos termos legais, na 
parte cujo saldo não ultrapasse 1892 contos. 

O Sr. Presidente: — Temos agora a proposta 18-P, 
apresentada pelo CDS-PP, de substituição dos n.os 1 e 3 do 
artigo 40.º, Contas poupança-emigrantes e outras, do Esta-
tuto dos Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

16 DE MARÇO DE 2000 
43 

1 — Beneficiam de isenção de IRS os juros de depósi-
tos a prazo produzidos por contas poupança-emigrantes, 
constituídas nos termos legais. 
2 — ................................................................................ 
3 — Ficam isentos do imposto sobre as sucessões e do-
ações as transmissões por morte a favor dos legítimos 
herdeiros, os saldos e os certificados de depósito, à data da 
abertura da herança do titular da conta emigrante, consti-
tuídas nos termos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar 
agora aos n.os 1 e 2 do artigo 44.º do Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais. Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, solicitamos a 
votação em separado destes dois números. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Vamos então votar o 
n.º 1 do artigo 44.º — Deficientes, do Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais, constante do artigo 54.º do Orçamento. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

1 — Ficam isentos de tributação em IRS os rendimen-
tos das categorias A, B e H auferidos por titulares defi-
cientes, nos termos seguintes: 
mesmo artigo 44.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

2 — São dedutíveis à colecta do IRS 30% da totalidade 
das despesas efectuadas com a educação e reabilitação do 
sujeito passivo ou dependentes deficientes, bem como 25% 
da totalidade dos prémios de seguros de vida que garantam 
exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma 
por velhice, neste último caso desde que o benefício seja 
garantido após os 55 anos de idade e 5 anos de duração do 
contrato, e em que aqueles figurem como primeiros bene-
ficiários, nos termos e condições estabelecidas na alínea a) 
do n.º 1 do artigo 80º-I do Código do IRS. 
a) Em 50%,com o limite de 2 563 contos, os rendi-
mentos das categorias A e B; 
b) Em 30%,os rendimentos da categoria H, com os 
seguintes limites: 
1) De 1 447 contos para os deficientes em geral; 
2) De 1 924 contos para os deficientes das For-
ças Armadas abrangidos pelos Decretos-Leis 
n.os 43/76, de 20 de Janeiro, e 314/90, de 13 
de Outubro. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o n.º 2 do 



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ainda no âmbito 
do artigo 54.º da proposta de lei do Orçamento, vamos 
passar à proposta 48-P, apresentada pelo PS, de aditamento 
de um novo artigo 47-B ao Estatuto dos Benefícios Fiscais. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, se 
me permite, eu gostaria de ter a confirmação por parte do 
PS — ou por parte do Governo, como entendam — de que 
esta proposta é de introdução de um novo artigo. 
Neste texto, propõe-se a tributação das sociedades de 
agricultura de grupo à taxa de 20% em IRC. Neste momen-
to, qual é a situação concreta destas sociedades de agricul-
tura de grupo, em termos de IRC? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Teresa Venda. 

A Sr.ª Teresa Venda (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, neste momento, as sociedades agrícolas de 
grupo estão isentas e vão continuar isentas até ao fim do 
ano 2000. Este é um regime que, na sequência de propos-
tas que vêm a seguir, também do PS, só se aplicará a partir 
de 1 de Janeiro de 2001. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está esclarecida 
esta questão. Vamos, então, votar esta proposta 48-P, apre-
sentada pelo PS, de aditamento de um novo artigo 47-B — 
Sociedades de agricultura de grupo, ao Estatuto dos Bene-
fícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

As sociedades de agricultura de grupo ficam sujeitas a 
tributação em IRC à taxa de 20% até 31 de Dezembro de 
2005. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 3 do artigo 48.º-A, sob a epígrafe criação de 
emprego para jovens, do Estatuto dos Benefícios Fiscais, 
constante do n.º 1 do artigo 54.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

3 – A majoração referida no n.º 1 terá lugar num perío-
do de cinco anos a contar do início da vigência do contrato 
de trabalho. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação da pro-
posta 45-P, apresentada pelo PS, de substituição do artigo 
49.º-B do Estatuto dos Benefícios Fiscais, no âmbito do 
artigo 54.º da proposta de Orçamento. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
44 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 49.º-B 

1 – Ficam isentos de IRC, excepto no que respeita a 
rendimentos de capitais e a rendimentos comerciais, indus-
triais ou agrícolas, tal como são definidos para efeitos de 
IRS, e sem prejuízo do disposto no número seguinte: 

a) …......................................................................... 
b) …......................................................................... 

2 – Ficam ainda isentos de IRC os rendimentos obtidos 
pelas associações sindicais derivados de acções de forma-
ção prestadas aos respectivos associados no âmbito dos 
seus fins estatutários. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 1 do artigo 49.º-D, sob a epígrafe aquisição 
de computadores e outros equipamentos informáticos, do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante do n.º 1 do arti-
go 54.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

1 — São dedutíveis à colecta do IRS, até à sua concor-
rência, após as deduções referidas no n.º 1 do artigo 80º do 
respectivo Código, 20% dos montantes despendidos com a 
aquisição de computadores de uso pessoal, programas de 
computadores, modems, placas RDIS e aparelhos de ter-
minal, com o limite de 30 600$. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação dos n.os 1 e 2 do artigo 49.º-E — Energias renová-
veis e despesas com aconselhamento jurídico e patrocínio 
judiciário, do Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante do 
n.º 1 do artigo 54.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
de Os Verdes e do BE. 

São os seguintes: 

1 — São dedutíveis à colecta do IRS 20% das impor-
tâncias despendidas com a aquisição de equipamentos 
novos para utilização de energias renováveis não susceptí-
veis de serem considerados custos nas categorias B, C ou 
D, com o limite de 25 500$. 
2 — São igualmente dedutíveis à colecta, nos termos e 
condições previstos no número anterior, 20% das despesas 
suportadas com a obtenção de aconselhamento jurídico e 
patrocínio judiciário, com o limite de 25 500$. 


I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à proposta 82-P, 
apresentada pelo PS, de alteração do artigo 49.º-F do Esta-
tuto dos Benefícios Fiscais. Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, soli-
cito que seja dada uma justificação para esta isenção em 
IRC das entidades gestoras de sistemas de embalagens e 
resíduos de embalagens. 

O Sr. Presidente: — Para justificar esta isenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
trata-se de um artigo que procura contemplar situações 
como a da empresa Ponto Verde, que é participada por 
várias câmaras municipais, no que respeita à gestão do 
sistema de embalagens, matéria que já foi amplamente 
discutida nesta câmara em data oportuna. É uma matéria 
que tem a ver com a empresa que foi criada por várias 
câmaras municipais para a gestão deste sistema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Podemos votar, Sr. Deputado 
Octávio Teixeira? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, 
votar, podemos, mas trata-se de uma isenção nominativa e 
é a primeira vez que assisto a tal! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, posso dar uma explicação relativamente a 
esta proposta 82-P. 
Esta proposta destina-se às entidades gestoras de siste-
mas de embalagens; a que existe actualmente é participada 
completamente pelos municípios e o Sr. Deputado Fernan-
do Serrasqueiro deu o exemplo da sociedade Ponto Verde 
mas, havendo outras, a questão é apenas isentar empresas 
que são participadas pelos municípios, detidas por conjun-
tos de municípios, para efeitos de tratamento de resíduos e 
para efeitos de reciclagem. A proposta não é nominativa, 
sendo a sociedade Ponto Verde um exemplo de uma socie-
dade desse tipo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa por demorar mais um minuto nisto… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo é seu! 

O Orador: — Obrigado, Sr. Presidente! Espero que 
me dê muito! 

O Sr. Presidente: — Não conte com isso! 

16 DE MARÇO DE 2000 
45 

O Orador: — Sr. Presidente, se é uma questão de resí-
duos, desde logo, penso que devia constar aqui a expressão 
embalagens e resíduos de embalagens, se é que estou a 
perceber bem. 
Por outro lado, se é para isentar as empresas que, para 
esses efeitos de recolha e tratamento de resíduos, sejam 
constituídas por municípios, por câmaras municipais, en-
tão, julgo que conviria que ficasse aqui clarificado que se 
destina a essa situação e não para qualquer empresa que 
venha a exercer essa actividade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, posso não ter sido completamente preciso, 
mas não estamos a pensar nas empresas de tratamento de 
resíduos, estamos a pensar nas empresas de reciclagem de 
vasilhame detidas, concretamente, pelos municípios. O 
exemplo de uma sociedade deste tipo é o da sociedade 
Ponto Verde . 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não se pode acres-
centar que essas entidades são parcialmente detidas ou 
participadas por municípios? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É que da forma que 
o artigo está formulado dá para tudo! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Detidas ou partici-
padas por municípios, exactamente! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Nada tenho a opor. 
damos o nosso acordo. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
já agora também pedia um esclarecimento relativo à parte 
final da proposta, onde diz que «sejam reinvestidos ou 
utilizados para a realização dos fins que lhe estejam legal-
mente atribuídos». A dúvida que tenho é relativa ao que se 
pode entender por «legalmente atribuídos». Isto é, são 
empresas livremente constituídas ou são empresas consti-
tuídas nos termos da lei? 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — São empresas 
licenciadas, de acordo com a lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): —Mas, então, há 
fins definidos na lei para essas empresas? Têm fins legal-
mente definidos e só podem prosseguir esse tipo de fins? 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sim, sim! 


O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Isto é, parcialmente detidas ou 
O Sr. Presidente: — A Mesa gostaria de ter conheci-
mento do acordo a que chegaram, porque não tem notícia 
de qual é a alteração formal a introduzir na proposta 82-P. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, nós 
compreendemos a sugestão feita pelo Sr. Deputado Octá-
vio Teixeira, vimos que o Governo também concorda, pelo 
que nos parece bem introduzir um inciso. Era isto que 
estava a tentar transmitir ao Sr. Secretário da Mesa. 
Eventualmente, podemos formular o inciso a introduzir 
da seguinte forma: «(…) devidamente licenciadas nos 
termos legais, parcialmente detidas por municípios». 
Se o Sr. Presidente quiser adiar a votação, nós escre-
vemos o texto… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não vale a pena 
adiar. Diga qual é o inciso e eu introduzo-o já. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Eu introduziria o 
seguinte inciso: «parcialmente detidas por municípios». 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Detidas ou partici-
padas! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Detidas ou partici-
padas por municípios. Quanto não vale um jurista a liderar 
um partido! 

O Sr. Presidente: — Está bem assim, Sr. Deputado 
Octávio Teixeira? Parcialmente detidas por municípios. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Detidas ou partici-
padas! 
participadas por municípios. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, então, vamos 
votar, ainda no âmbito do artigo 54.º da proposta de lei, a 
proposta 82-P, apresentada pelo PS, de substituição e adi-
tamento do artigo 49.º-F do Estatuto dos Benefícios Fis-
cais, com o inciso que referi. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do Bloco de Esquerda e 
abstenções do PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

É aditado o artigo 49.º-F ao Estatuto dos Benefícios 
Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de 
Junho, com a seguinte redacção: 

Artigo 49.º-F 
Entidades gestoras de sistemas de embalagens 
e resíduos de embalagens 
46 

Ficam isentas de IRC, excepto quanto aos rendimentos 
de capitais tal como são definidos para efeitos de IRS, as 
entidades gestoras de sistemas de embalagens e resíduos 
de embalagens, devidamente licenciadas nos termos legais, 
parcialmente detidas ou participadas por municípios, 
durante todo o período correspondente ao licenciamento, 
relativamente aos resultados que, durante esse período, 
sejam reinvestidos ou utilizados para a realização dos fins 
que lhes sejam legalmente atribuídos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também relativa 
ao artigo 54.º da proposta de Orçamento, vamos passar à 
votação da proposta 49-P, apresentada pelo PS, de adita-
mento de uma nova alínea m) ao n.º 1 do artigo 50.º — 
Isenções, do Estatuto dos Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, com votos contra do PCP e de Os Verdes e absten-
ções do PSD, do CDS-PP e do BE. 

É a seguinte: 

1 — Estão isentos de contribuição autárquica: 

…............................................................................... 
m) Sociedades de capitais exclusivamente públicos 
relativamente aos prédios ou parte dos prédios 
cedidos a qualquer título ao Estado ou a outras 
entidades públicas, no exercício de uma activi-
dade de interesse público. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também relativa 
ao artigo 54.º, vamos votar a proposta 53-P, apresentada 
pelo PS, de substituição do n.º 3 do artigo 52.º — Prédios 
urbanos construídos, ampliados, melhorados ou adquiridos 
a título oneroso destinados à habitação, do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

3 — Ficam isentos, nos termos da tabela a que se refere 
o n.º 5, os prédios construídos de novo, ampliados, melho-
rados ou adquiridos a título oneroso, quando se trate da 
primeira transmissão, na parte destinada a arrendamento 
para habitação, desde que reunidas as condições referidas 
na parte final do n.º 1, iniciando-se o período de isenção a 
partir da data da celebração do primeiro contrato de arren-
damento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, vamos 
votar a proposta 50-P, apresentada pelo PS, de substituição 
do n.º 5 do artigo 52.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP; do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

I SÉRIE — NÚMERO 42 


É a seguinte: 

5 — Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 3, o período 
de isenção a conceder será o determinado em conformida-
de com a tabela seguinte: 



Valor tributável 
(em contos) 
Período de isenção (anos) 
- 
- 
Habitação própria permanente 
Arrendamento para habitação 
(n.os 1 e 3) 
Até 21 120 ..................................................... 
De mais de 21 120 até 26 420 ....................... 
De mais de 26 420 até 31 940 ....................... 
10 
7 
4 

6 — ................................................................................ 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 52.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante do 
artigo 54.º da proposta de lei. 
Para intervir, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, se 
percebo bem, a proposta 50-P, que acabámos de votar, 
prejudica esta votação. 

O Sr. Presidente: — Pensa que sim, Sr. Deputado? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a 
proposta que acabou de ser aprovada é de substituição do 
n.º 5 do artigo 52.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais; ora, 
é precisamente o artigo 52.º do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais, constante do artigo 54.º da proposta de lei, que, 
agora, seria submetido a votação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agora, estamos a 
falar do artigo 54.º e a proposta que votaram respeita ao 
artigo 52.º. 

O Sr. Luís Marques Guedes: — Não. O artigo 52.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais é alterado pelo artigo 54.º 
da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Para intervir, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, a proposta 50-P tem uma razão de ser 
muito simples, que é a seguinte: na proposta de lei, o 
artigo 52.º apenas tinha os n.os 1 a 5, não constando o n.º 
6 com pontos, o que significava que o n.º 6 deixava de 
existir. Portanto, a proposta de substituição deste artigo, 
que apresentámos e que foi aprovada, visa apenas corri-
gir esta situação. 
Pelo exposto, penso que a votação do artigo 52.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante do artigo 54.º da 
proposta de lei, está prejudicada. 

16 DE MARÇO DE 2000 
47 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Fiscais, agradeço os esclarecimentos. 
Portanto, não é preciso votar o artigo 52.º do Estatuto 
dos Benefícios Fiscais, constante do artigo 54.º da propos-
ta de lei, porque a votação está prejudicada, pelas razões 
indicadas, como dizia o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação proposta 20-P, apresentada pelo CDS-PP, de adi-
tamento do artigo 63.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais. 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, tem a palavra 
para intervir. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, esta proposta é muito importante para nós, porque 
tem o seguinte significado: na Lei do Orçamento do Estado 
do ano passado estava previsto um regime de aplicação 
imediata de uma taxa efectiva de IRC de 15%. Não era 
uma autorização legislativa, não se destinava a ser regula-
mentada pelo Governo, era de aplicação imediata. Mas, 
surpresa das surpresas, este regime dependia da publicação 
de uma portaria definidora das zonas em que deveria ser 
aplicada a taxa de 15%. 
Esta proposta tem o objectivo de retomar uma intenção 
do Governo e de possibilitar – agora, sim – que o Governo 
faça, em tempo útil, isto é, em 3 meses, a portaria que 
define as zonas em que se deve ser aplicar às empresas a 
taxa de 15%. 
Com esta proposta, a nosso ver, o sistema de taxas de 
IRC ficaria mais ou menos coerente e justo: 15% para as 
pequenas e médias empresas instaladas em zonas do inte-
rior do País; 25% para as outras pequenas e médias empre-
sas e 32% para as restantes. E esperamos que, até ao fim 
da legislatura, também se passe a aplicar uma taxa de IRC 
de 25% para todas as outras empresas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Uma vez que não há mais pedidos 
de palavra, e ainda no âmbito do artigo 54.º da proposta de 
Orçamento, vamos proceder à votação da proposta 20-P, 
apresentada pelo CDS-PP, de aditamento do artigo 63.º — 
Incentivos fiscais à interioridade, ao Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de OS Verdes e do BE e a 
abstenção do PSD. 

É a seguinte: 

1 — Aos sujeitos passivos de IRC que não sejam soci-
edades anónimas e que não tenham tido nos dois últimos 
exercícios um volume de negócios superior a 30 000 con-
tos que exerçam efectivamente a sua actividade nas zonas 
do território nacional a definir pelo Governo através de 
portaria são concedidos nos exercícios de 2000, 2001 e 
2002 os benefícios nos termos previstos na Lei n.º 87-
B/98, de 31.12.98. 
2 — A portaria a que se refere o número anterior será 
publicada no prazo de três meses após a entrada em vigor 
da presente lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, vamos 
votar as alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 54.º da proposta 
de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
de Os Verdes e do BE 

São as seguintes: 

2 — Fica o Governo autorizado a: 

a) Rever o regime jurídico e fiscal das contas pou-
pança-habitação, no sentido de se redefinir o pe-
ríodo de imobilização de cada entrega, as situa-
ções de possível utilização dos respectivos sal-
dos, bem como o regime de comprovação da sua 
utilização; 
b) Rever o regime jurídico e fiscal dos fundos de 
poupança-reforma no sentido da sua aproxima-
ção com os fundos de pensões, designadamente 
quanto ao exercício do direito ao benefício, bem 
como da redefinição das suas regras de constitui-
ção e de utilização de ambos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta 19-P, apresentada pelo CDS-PP, de 
aditamento de um nova alínea c) ao n.º 2 do artigo 54.º da 
proposta de lei. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, para tomarmos posição sobre esta proposta precisá-
vamos de saber se está na mente dos restantes Deputados 
desta Casa criar outro tipo de contas, tais como a conta 
poupança-pescador, a conta poupança-dona de casa, isto é, 
várias contas desta natureza, ou se só tencionam criar a 
conta poupança-agricultor. Porque a nossa posição é diver-
sa consoante esta conta seja uma conta poupança específi-
ca ou seja um instrumento que abarque todas as classes 
sociais que têm direito à poupança. 

O Sr. Presidente: — A bancada do CDS-PP quer dar o 
esclarecimento solicitado? 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, dou o esclarecimento com todo o gosto. 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, neste momento, 
não pretendemos apresentar qualquer projecto para conta 
poupança designadamente no que respeita às donas de 
casa. 
No que diz respeito aos agricultores, às pessoas da la-
voura– e agradeço a pergunta porque me permitirá dar uma 
explicação que corresponde às nossas convicções –, pen-
samos que a par dos reformados e dos emigrantes também 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

os trabalhadores rurais, os agricultores, os homens da 
lavoura, podem e devem ter uma conta poupança que, pelo 
menos, tenha os mesmos benefícios daqueles outros que 
acabei de enunciar. 
Só queria dizer mais uma coisa: gostaria muito que pos-
sibilitassem que esta conta poupança-agricultor fosse apro-
vada e faço um apelo a todas as bancadas nesse sentido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, para 
não estar, agora, a apresentar uma nova proposta, pergun-
tava à bancada do CDS-PP se aceita tornar extensível à 
conta poupança-agricultor e à conta poupança-operário, a 
criar por decreto-lei, o regime dos benefícios fiscais, etc. 

Risos do Deputado do PSD Rui Rio. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr. Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, tal como disse há pouco, quando procurei esclare-
cer a nossa colega Manuela Ferreira Leite, neste momento, 
a nossa proposta cinge-se às pessoas da lavoura. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, há aqui um ponto que me levanta algumas dúvidas, 
que é o seguinte: todas as contas poupança têm todo o 
interesse, do ponto de vista do País, para fomentar a pou-
pança, pelo que não consigo entender como é que esse 
fomento só é dirigido a determinado grupo e não pode ser 
dirigido a quaisquer outros grupos. 
Portanto, é nessa circunstância que penso que uma 
medida desta natureza não deveria ser tomada só relativa-
mente a um grupo, porque a conta poupança é um instru-
mento de fomento à poupança de que o País muito precisa 
e deve ser dirigida a todos aqueles que decidem fazer pou-
panças. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, proponha e 
nós votamos! 

O Sr. Presidente: — Para intervir, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, não pretendo fazer um intervenção, mas apenas 
um breve referência de 30 segundos. 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, seja bem-vinda! 
Só lamento que no conjunto das propostas do PSD não 
tenha visto traduzidas essas suas preocupações. 


A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Estão tradu-
zidas! 

A Oradora: — Mas teremos tempo, com toda a certe-
za, após a aprovação do Orçamento do Estado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É demagogia! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Pelo menos, propo-
mos isto para os agricultores e os senhores não propõem 
para ninguém! 

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação da 
proposta 19-P, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento 
de uma nova alínea c) ao n.º 2 do artigo 54.º da proposta 
de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD, do PCP de OS Verdes e do BE e votos a 
favor do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

2- Fica o Governo autorizado a: 

a) ............................................................................. 
b) ............................................................................. 
c) Tornar extensível à conta poupança-agricultor, a 
criar por decreto-lei, o regime dos incentivos fis-
cais aplicáveis à conta poupança-emigrantes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta 885-C, apresentada pelo PSD, de 
aditamento de um novo n.º 3 ao artigo 54.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

3 — Fica o Governo autorizado a rever o Decreto-Lei 
n.º 409/99, de 15 de Outubro, no sentido de estender ao 
sector da construção civil e obras públicas o regime de 
benefícios fiscais a conceder a empresas promotoras de 
projectos de investimento em território nacional. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta 988-C, apresentada pelo PSD, de 
aditamento de um novo n.º 4 ao artigo 54.º da proposta de 
lei. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos interromper a votação do artigo 
54.º para votarmos a proposta 988-C, apresentada pelo 
PSD, de aditamento de um artigo 14.º-A à proposta de lei, 
16 DE MARÇO DE 2000 
cujo requerimento de avocação para Plenário foi aprovado 
na reunião de ontem. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 14.º-A 
Estatuto dos Magistrados Judiciais 

Alteração do artigo 148.º da Lei n.º 21/85, de 30 de 
Julho, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 143/99, 
de 31 de Agosto 

1 — ................................................................................ 
2 — ................................................................................ 
3 — ................................................................................ 
4 — Os membros do Conselho Superior de Magistratu-
ra têm direito a senhas de presença ou subsídios, nos ter-
mos e de montante a fixar por despacho do Ministro da 
Justiça e, se domiciliados ou autorizados a residir fora de 
Lisboa, a ajudas de custo, nos termos da lei. 

O Sr. Presidente: — Milagres existem! 
Srs. Deputados, retomando o artigo 54.º da proposta de 
lei, vamos passar à discussão da proposta 47-P, apresenta-
da pelo PS, de aditamento dos n.os 4, 5 e 6 a este artigo. 

Pausa. 

Está em votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

4 — O n.º 1 do artigo 11.º do Código do IRC, na re-
dacção que lhe foi dada pela Lei n.º 75/93, de 20 de De-
zembro, é interpretado no sentido de que a isenção aí con-
sagrada é aplicável às sociedades de agricultura de grupo 
independentemente da modalidade jurídica, de integração 
parcial ou completa, que hajam adoptado, abrangendo os 
rendimentos derivados das aquisições destinadas a ser 
utilizadas nas explorações associadas ou dos sócios, bem 
como os rendimentos provenientes dessas mesmas explo-
rações. 
5 — É revogado o artigo 11.º do Código do IRC, apro-
vado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro. 
6 — O disposto nos n.os 3 e 4 da presente norma pro-
duz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2001. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar 
para a discussão da proposta 42-P, apresentada pelo PS, de 
aditamento de um novo n.º 7 ao artigo 54.º da proposta de 
lei. 
Está em debate. 

Pausa. 


Pausa. 

49 

Srs. Deputados, aproveito este compasso de espera para 
anunciar que estão a acompanhar os nossos trabalhos, 
como futuros contribuintes, um grupo de 81 alunos da 
Escola Secundária de Montemor-o-Novo, um grupo de 
200 alunos da Escola Secundária de Ferreira Dias, de Lis-
boa, um grupo de 45 alunos da Escola C+S de Alfena, um 
grupo de 82 alunos da Escola Secundária Rafael Bordalo 
Pinheiro, de Caldas da Rainha, e um grupo de 40 jovens da 
Juventude Popular do Porto. 
Peço uma saudação para todos eles, agradecendo o in-
teresse que revelaram pela Assembleia. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, gostaria de 
saber se algum dos subscritores poderia dar uma pequena 
explicação sobre a proposta em apreço. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a proposta tem vá-
rios subscritores. Espero que um deles se disponibilize 
para o efeito. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Rio, com a norma proposta pretende-se 
tornar transparente a Lei n.º 11/90, de 5 de Abril, no que 
respeita às receitas das privatizações, no sentido de impe-
dir que as mesmas sejam utilizadas integralmente, confor-
me está definido na lei, e para que não aumentem artifi-
cialmente as receitas dos impostos. 
O que está em causa é o facto de os dividendos pode-
rem ser tributados, sendo uma outra forma de as empresas 
canalizarem verbas para o Estado por uma via que não as 
estipuladas na Lei n.º 11/90, de 5 de Abril. Isso deverá ser 
feito pelas vias estipuladas na lei e não pela via fiscal; 
nesse sentido, como já tínhamos referido em comissão 
numa discussão anterior, pretende-se salvaguardar que os 
impostos pagos não funcionem também como uma forma 
de desvio de fundos para receitas correntes do próprio 
Estado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, gostaria de 
pedir um esclarecimento ao Sr. Deputado Fernando Ser-
rasqueiro, solicitando ao Governo que responda no caso de 
ele não estar em condições de o fazer. 
O que pretendo saber é se o conteúdo desta proposta 
decorre de alguma imposição comunitária. 

O Sr. Presidente: — Qual dos Srs. Deputados pretende 
esclarecer o Sr. Deputado Rui Rio? 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Rio, não temos conhecimento de qual-
quer imposição comunitária, mas, tal qual referi, esta pro-
posta decorre da necessidade de transparência que quere-
mos dar a esta matéria, que tem sido bastas vezes divulga-
da e discutida. 
Portanto, apresentamos esta proposta para que a lei se 
cumpra na sua totalidade e para que não haja, pela via dos 
impostos, canalização de fundos para receitas correntes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, este 
debate interessantíssimo tem tido vários momentos épicos, 
como todos temos dado conta, mas creio que este merece 
realce. Ouvir, da bancada do PS, o Sr. Deputado Fernando 
Serrasqueiro dizer que a inclusão das mais-valias prove-
nientes de operações de privatização aumenta artificial-
mente as receitas dos impostos é uma declaração extraor-
dinária! 
Outra coisa completamente diferente é a sua preocupa-
ção, que considero muito interessante nesta altura do deba-
te orçamental, sobre a utilização das receitas dos impostos 
e sobre a sua eventual utilização nas receitas correntes. 
Porém, ouvir dizer, da parte da bancada de sustentação do 
Governo, que aumenta artificialmente as receitas dos 
impostos parece-me ser uma declaração que deve ficar 
registada nos anais deste Parlamento. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Está registada! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, gostaria de di-
zer qual é a interpretação que fazemos do esclarecimento 
prestado pelo PS e de referir o espírito com que vamos 
votar. 
Reportando ao caso PARTEST, é evidente que quando 
esta empresa tem mais-valias, as mesmas são reflectidas no 
balanço, o balanço apresenta mais lucros e, deste modo, a 
empresa paga mais IRC. Essa é a forma como o Estado 
consegue artificialmente, como disse o Sr. Deputado Fer-
nando Serrasqueiro, que uma parte das receitas das privati-
zações seja canalizada para cobertura de despesas corren-
tes e não para os fins a que se destina. 
Foi esta a interpretação que fizemos da explicação dada 
pelo Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. Estamos de 
acordo com ela, sendo certo que o que disse o Sr. Deputa-
do Francisco Louçã também é verdade: ouvir da bancada 
do PS uma coisa destas é espantoso mas, para todos os 
efeitos, também merece o elogio de que mais vale tarde do 
que nunca. Portanto, quanto a esta matéria, estamos de 
acordo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 42-P, apresentada pelo PS, de aditamento 
de um novo n.º 7 ao artigo 54.º da proposta de lei. 


Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes, votos contra do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

7 — É aditado o artigo 32.º-C ao Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de 
Junho, com a seguinte redacção: 

Artigo 32.º-C 
Mais-valias no âmbito de processos de privatização 

Para efeito de apuramento do lucro tributável em IRC 
das empresas de capitais exclusivamente públicos, bem 
como das sociedades que com elas se encontram em rela-
ção de domínio, serão excluídas da base tributável as mais-
valias provenientes de operações de privatização ou de 
processos de reestruturação efectuados de acordo com 
orientações estratégicas definidas no quadro de exercício 
da função accionista do Estado, e como tal reconhecidos 
por despacho do Ministro das Finanças. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, vamos 
passar à discussão da proposta 44-P, apresentada pelo PS, 
de aditamento de um artigo 54.º-A à proposta de lei. 

Pausa. 

Está em votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 54.º-A 

O artigo 2.º do Estatuto do Mecenato, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março, passa a ter seguinte 
redacção: 

Artigo 2.º 
Mecenato Social 

1 — São considerados custos ou perdas do exercício, 
até ao limite 8/1000 do volume de vendas ou dos serviços 
prestados, os donativos atribuídos às seguintes entidades: 

a) ............................................................................. 
b) ............................................................................. 
c) ............................................................................. 
d) Organizações não governamentais ou outras en-
tidades promotoras de iniciativas de auxílio a 
populações carecidas de ajuda humanitária em 
consequência de catástrofes naturais ou de outras 
situações de calamidade, reconhecidas pelo Es-
16 DE MARÇO DE 2000 
51 

tado português, mediante despacho conjunto dos 
Ministros das Finanças e dos Negócios Estran-
geiros. 

2 — ................................................................................ 
3 — ................................................................................ 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar 
para o artigo 55.º da proposta de lei. 
Está em debate. 

Pausa. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, on-
tem, durante o debate, foi dito, quer pelo Sr. Ministro das 
Finanças, quer por mim, quer até por outros oradores da 
bancada do Partido Socialista, que não é em sede de Or-
çamento do Estado que se faz a reforma fiscal. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é nesta sede 
nem fora dela! 

O Orador: — Não é em sede de Orçamento do Estado 
que se deve fazer a reforma fiscal, embora o Orçamento 
possa integrar medidas e propostas que se orientem no 
sentido definidor da filosofia do aprofundamento da re-
forma fiscal. 
Naturalmente que uma das questões mais importantes 
resultante do Programa do Governo e dos compromissos 
do Governo quanto a esta matéria tem a ver com o tantas 
vezes referido pacto de justiça fiscal. Esse pacto incorpora 
vários domínios, incorporando, necessariamente, um do-
mínio muito importante, que é o do alargamento da base 
tributária. 
Foi aprovada nesta Assembleia, há cerca de uma hora, 
a proposta 46-P, que apenas o PS votou favoravelmente, 
sendo que o PCP, o BE, Os Verdes e o PSD votaram con-
tra e o CDS-PP absteve-se — e por isso é que a proposta 
foi aprovada —, a qual se orienta no sentido do alargamen-
to da base fiscal, nomeadamente porque, para efeitos de 
consideração em sede de IRS e de IRC dos dividendos 
distribuídos por acções admitidas à negociação nos merca-
dos da bolsa, altera completamente o sistema, introduzindo 
uma tributação sobre a mais-valia de capital. Esta propos-
ta, a meu ver, devia ter sido saudada por outras bancadas, 
mas já que o não fizeram e sendo esta apenas uma medida 
parcelar mas, de todo o modo, muito orientadora sobre a 
filosofia do Governo, não podia deixar passar a oportuni-
dade de fazer esta referência. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira para uma intervenção. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, pedi a palavra para não deixar passar em claro 
a intervenção feita pelo Sr. Deputado Manuel dos Santos. 
Votámos contra a proposta 46-P e fizémo-lo conscien-
temente, porque VV. Ex.as, antes dessa votação, rejeitaram 
uma proposta do PCP que acabava com o benefício ilegí-
timo que tem sido concedido aos dividendos distribuídos 
por acções cotadas na bolsa. 
Se o PS e o Governo também consideram, finalmente, 
que esta situação se refere a um benefício não aceitável e 
excessivo, porque vão em «passinhos lentos» e porque não 
acabam de vez com essa situação, que é absolutamente 
inaceitável? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Estão a vender gato 
por lebre! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, pre-
tendo apenas dar uma resposta breve ao Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, que se enganou completamente no seu 
argumento. 
O que a proposta 46-P, apresentada pelo PS e rejeitada 
pelo Bloco de Esquerda, propunha era um ligeiro adianta-
mento do segundo passo de um projecto apresentado pelo 
Governo, que ficou prejudicado, o qual previa que, durante 
este exercício, fossem excluídos dos benefícios fiscais 
60% dos dividendos distribuídos e, no próximo ano, 70%. 
O PS concedeu a benesse de propor que se passasse de 
70% para 80% mas, ao contrário da proposta do Governo, 
que se comprometia em terminar este processo no prazo 
longínquo de quatro anos, o PS nada mais disse na propos-
ta que submeteu à votação e fez aprovar para além do 
horizonte do próximo ano. 
Devo dizer-lhe que por essa razão votámos contra a 
proposta do PS, até na medida em que anteriormente tinha 
sido rejeitada a nossa proposta, bem como uma outra que 
foi referida, que propunham acabar imediatamente, ou no 
próximo ano, com estes privilégios. 
Portanto, creio que fica claro para o Parlamento de que 
lado está o combate aos benefícios fiscais injustos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
aquilo que votámos foi uma proposta que visou e concreti-
zou, porque a proposta foi aprovada — portanto, o Sr. 
Deputado Francisco Louçã disse «visava» mas deveria ter 
dito «visou», porque foi aprovada —, a aceleração do 
processo de eliminação do benefício fiscal sobre os divi-
dendos de acções cotadas. Em 2000, o benefício abrange 
apenas 40% das acções, em 2001, 20%, sendo extinto em 
2002. Isto é que foi votado! 
Também é verdade, como tem sido dito pelo Sr. Minis-
tro das Finanças e por mim, que a eliminação dos benefí-
cios fiscais é um processo gradualista, não um processo de 
ruptura. Aliás, esta ideia consta, por exemplo, do Programa 
de Estabilidade e Crescimento apresentado recentemente 
em Bruxelas. 
Quanto ao outro argumento, que foi sobretudo usado 
pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira, ficamos a saber que, 
afinal de contas, a verdadeira razão do voto do PCP foi a 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

vingança. Não tendo conseguido mais, também não aceitou 
que se conseguisse menos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Qual vingança!? Ou 
vocês têm coragem e assumem, ou não assumem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Deputado Manuel 
dos Santos, ouvi a sua argumentação, mas tenho à minha 
frente a proposta 46-P e nela não há nenhuma linha, ne-
nhuma palavra que se comprometa com o objectivo que 
enunciou. Nada é dito sobre o fim desses privilégios fiscais 
na proposta que o Sr. Deputado fez votar. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, não 
tenho nada a acrescentar. Nada é dito sobre 2002, mas 
estou em condições de assegurar que a proposta visa a 
eliminação que referi. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então vo-
tar o n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 382/89, de 6 de 
Novembro, constante do artigo 55.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos à votação dos n.os 1 e 4 do 
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 269/94, de 25 de Outubro, 
constante do artigo 56.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em debate o artigo 57.º da propos-
ta de lei. 

Pausa. 

Como ninguém pretende usar da palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos à votação do artigo 58.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos ao artigo 59.º da proposta de 
lei, para o qual temos a proposta 54-P, do Partido Socialis-

ta, de substituição do n.º 2 do artigo único do Decreto-Lei 
n.º 288/97, de 22 de Outubro, que vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 59.º 
REFER, E. P. — Isenção de Imposto do Selo 

O n.º 2 do artigo único do Decreto-Lei n.º 288/97, de 
22 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção: 

«Artigo único 

1 — ................................................................................ 
2 — A REFER, E. P. é isenta de imposto do selo, 
quando este constitua seu encargo, até 31 de Dezembro de 
2000.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, na sequência des-
ta votação, fica prejudicada a votação do n.º 2 do artigo 
único do Decreto-Lei n.º 288/97, de 22 de Outubro, cons-
tante da proposta de lei. 
Passamos à votação do artigo 60.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar aos n.os 1, 2 e 3 do artigo 
61.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, ape-
sar de a proposta de alteração apresentada para este artigo 
não ser nossa, mas sim do Bloco de Esquerda, julgo que 
devíamos votar primeiro os n.os 1 e 2 do artigo 61.º da 
proposta de lei e depois a proposta 16-C, do Bloco de 
Esquerda, de aditamento de um novo n.º 3 a este artigo. 

O Sr. Presidente: — Tem lógica, Sr. Deputado. 
Vamos, então, votar os n.os 1 e 2 do artigo 61.º da pro-
posta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
de Os Verdes e do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à pro-
posta 16-C, do Bloco de Esquerda, de aditamento de um 
novo n.º 3 ao artigo 61.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é para 
chamar atenção da Câmara para o conteúdo desta proposta. 
Acabou de ser votado, no artigo 61.º, um incentivo, por 
via da figura do mecenato, visando os donativos concedi-
16 DE MARÇO DE 2000 
53 

dos à Diocese do Porto para a promoção de iniciativas no 
âmbito do Jubileu 2000. 
O que a proposta 16-C pretende é, muito simplesmente, 
estender a esta actividade, que foi favorecida na votação 
anterior, as regras que são impostas pela universalidade do 
princípio da justiça fiscal no nosso país. 
Por isso, se porventura esta proposta for rejeitada, 
chamo a atenção para que essa rejeição significará um voto 
de suspeita sobre estas iniciativas, quando, pelo contrário, 
a sua configuração no ordenamento geral da administração 
tributária pretende preservar, garantir, estabelecer e asse-
gurar é a normalidade e a universalidade dos princípios do 
rigor que a administração fiscal tem de aplicar em todos os 
casos e muito mais nos casos em que privilegia iniciativas 
por via da figura do mecenato. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Luísa Vasconcelos. 

A Sr.ª Maria Luísa Vasconcelos (PS): — Sr. Presi-
dente, compreendendo as preocupações do Deputado 
Francisco Louçã, gostaríamos de rejeitar a sua rejeição 
dizendo-lhe que, como sabe, na proposta apresentada no 
Orçamento de Estado, esse atributo de mecenato dirige-se 
exclusivamente a uma entidade receptora. Não irei discutir 
aqui a honorabilidade dessa entidade, mas não fará com 
certeza sentido que se lhe peça que trate em contabilidade 
organizada um acontecimento que sabemos ser extraordi-
nário. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

Era a seguinte: 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa mas, neste caso, o problema não é o da entidade. 
Não é a entidade que está em causa! O que não me parece 
minimamente aceitável é que se conceda a quem quer que 
seja — repito, não é a entidade que está em causa — um 
beneficio fiscal em termos de mecenato, sem que a admi-
nistração fiscal, se o entender e pretender, possa fazer a 
comprovação de que esses benefícios fiscais estão, de 
facto, a ser concedidos legalmente! Não é a entidade que 
está em causa, porque pode ser A, B, ou C! O que não se 
pode é dizer que é concedido benefício fiscal para o que 
quer que seja e que a administração fiscal não tenha qual-
quer possibilidade de verificar se os benefícios declarados 
são exactos ou não, se são legais ou ilegais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em con-
dições de votar a proposta 16-C, apresentada pelo BE, de 
aditamento de um novo n.º 3 do artigo 61.º da proposta de 
lei? 

Pausa. 

Então, vamos votá-la. 

Submetida à votação foi rejeitada, com votos contra do 
PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do PSD. 

3 — Para os efeitos dos números 1 e 2 anteriores, deve-
rá a instituição beneficiária dos donativos apresentar con-
tabilidade organizada referente às actividades do Jubileu 
2000, passível de ser verificada pela Administração Fiscal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o n.º 3 do artigo 61.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do BE. 

Srs. Deputados, passamos ao artigo 2.º do Decreto-Lei 
n.º 234/94, de 15 de Setembro, constante do n.º 1 do artigo 
62.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, o Decreto-Lei 
n.º 234/94 dizia o seguinte: «São concedidos à Sociedade 
Parque Expo 98 os seguintes benefícios fiscais: a) Isenção 
de contribuição autárquica; b) Isenção do imposto munici-
pal de sisa e do imposto sobre as sucessões e doações; c) 
Isenção de imposto do selo previsto nos artigos 1.º, 50.º, 
54.º, 92.º, 93.º, 94.º, 99.º, 100.º, 101.º, 102.º, 114.º, 120.º-
A, 136.º, 149.º e 167.º da Tabela Geral do Imposto do 
Selo; d) Isenção de emolumentos notariais e de registo.» E 
dizia que todas estas isenções terminavam em 31 de De-
zembro de 1999, o que tem toda a lógica porquanto a Expo 
98 teve lugar em 1998. 
Aquilo que agora vamos votar é o alargamento destes 
benefícios até ao ano de 2002, impondo-se, portanto, que o 
Governo nos esclareça por que razão a Sociedade Parque 
Expo 98 deve continuar com uma série de benefícios fis-
cais até esse ano, principalmente porque quando mostrá-
mos interesse em que continuasse a existir nesta Assem-
bleia a Comissão de Acompanhamento da Expo 98, o 
Partido Socialista entendeu que já não fazia sentido. Por 
isso, partia-se do princípio que a Expo.98 tinha acabado. A 
única coisa que não acabou na Expo 98 — e inspirando-
me no Sr. Ministro Jorge Coelho, que aqui está — foi o 
«buraco» financeiro da Sociedade Parque Expo. 
Para além disso, o esclarecimento impõe-se, porque 
temos uma dúvida que já anda muito perto da certeza, que 
é a seguinte: será que, com isto, não se pretende que os 
lucros — são os prejuízos, mas, enfim, chamemos-lhe 
lucros — da Sociedade Parque Expo 98 cresçam um pouco 
pelo lado dos benefícios fiscais, para que, no fim, o tal 
«buraco» financeiro, utilizando a terminologia do Sr. Mi-
nistro Jorge Coelho, seja menor do que aquele que todos 
supomos que é, em função da gestão que o seu conselho de 
administração implementou? Aliás, e continuando na lin-
guagem do «buraco», nós nem sabemos sequer qual é o 
«buraco» das contas da Sociedade Parque Expo. Mas te-
mos a certeza que se trata de uma questão técnica. A apro-
var isto, seja qual for o défice ele será sempre menor, por-
que está aqui «encapotado» por via de benefícios fiscais. 
Portanto, parece-me que, em função destas dúvi-
das/certezas, talvez não fosse pior alguém explicar-nos por 
que razão estes benefícios fiscais devem ser estendidos no 
tempo, para já até ao ano 2002, depois havemos de ver. 

54 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há ins-
crições, vamos votar o artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 
234/94, de 15 de Setembro, constante do n.º 1 do artigo 
62.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 2 do artigo 62.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos ao artigo 63.º da proposta de 
lei, relativamente ao qual existe a proposta 78-P, do Parti-
do Socialista. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, esta 
proposta de alteração do Partido Socialista ao artigo 63.º é 
interessante. Como sabemos, o artigo 63.º da proposta 
original do Orçamento do Estado cria o chamado regime 
simplificado de tributação para o IRS e para o IRC. O 
Partido Socialista, «à boleia» deste regime simplificado de 
tributação proposto para o IRS e para o IRC, avança agora 
com uma espécie de colecta mínima, embora em regime 
optativo, para os pequenos contribuintes, em sede de IVA. 
E vale a pena reavivar a memória relativamente a todo 
este assunto. Quanto à primeira questão, a do regime espe-
cial simplificado de tributação em sede de IRS e de IRC, 
queremos dizer que isto é um convite a que as pequenas 
empresas situadas neste universo deixem de ter contabili-
dade organizada, porque é preferível não ter técnicos de 
contas e não lhes pagar, porque o que vão beneficiar com 
este regime dispensa perfeitamente o pagamento aos técni-
cos de contas. Mas, mais do que isso, iremos assistir, segu-
ramente, ao seguinte: se eu tenho um volume de negócios 
de 50, 60 ou 70 mil contos, faço a cisão da empresa em 
duas ou três e caio, automaticamente, neste regime simpli-
ficado de tributação. 
Portanto, em matéria de controlo ou de combate à eva-
são fiscal, estamos falados. 
Mas a segunda questão, uma espécie de colecta mínima 
para o IVA, é ainda mais interessante, Sr. Presidente. 
Como o Sr. Presidente deve estar recordado, em 1996 o 
Governo apresentou, em sede do Orçamento do Estado, 
um pedido de autorização legislativa no quadro de um 
debate geral sobre a reforma fiscal, para criar a colecta 
mínima para os pequenos cafés, os pequenos lugares de 
hortaliça, as pequenas vendas, etc. Na altura, manifestá-
mos, inclusive, a nossa compreensão pela necessidade de 
intervir neste tipo de negócios, mas sempre no quadro de 
uma reforma fiscal global. 
O pedido de autorização legislativa foi aprovado e o 
Governo avançou com um decreto que criava essa colecta 
mínima. E enviou — estamos recordados — aquelas céle-
bres 160 000 cartas aos pequenos contribuintes deste país, 
onde estava escrito que passavam a pagar 100 ou 150 

contos de IVA. Isto deu uma enorme polémica pública: o 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais da altura teve de 
fazer uma conferência de imprensa para explicar o inexpli-
cável; o Sr. Primeiro-Ministro veio a público prestar escla-
recimentos. Mas como estávamos a caminhar para as elei-
ções, eis senão quando, a certa altura, o Partido Socialista 
publica um decreto a revogar essa colecta mínima e, por-
tanto, a meter tudo no silêncio das gavetas. E morreu ai a 
história. 
Agora a história volta com este Orçamento do Estado: 
o Partido Socialista começa por apresentar a proposta 859-
C, onde clarifica bem o que pretende, isto é, cria uma co-
lecta mínima para os pequenos contribuintes em IVA, no 
sentido de fixar um valor mínimo de imposto… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … que poderá ir até 1200 contos, ou até 
1800 contos, quando a actividade consista em prestação de 
serviços. Como isto já estaria, porventura, a criar alguma 
polémica e, se calhar, alguma perturbação nos seus aliados, 
avança agora com uma pequena norma onde procura es-
conder esta pormenorização e estabelece a criação dessa 
colecta mínima, embora com carácter optativo, sem, no 
entanto, nos dizer em que condições, em que termos, com 
que sentido, com que latitude e qual o valor do imposto. 
Ora bem, Sr. Presidente, nunca negámos a necessidade 
de se fazer uma revisão da tributação, designadamente 
nesta matéria. Mas o Governo insiste neste tipo de tributa-
ção fiscal à la carte, de forma individualizada, sem fazer 
aquilo que seria necessário, ou seja, uma reflexão global e 
uma proposta global de alteração do sistema fiscal. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar a 
sua intervenção. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Aliás, se o Governo já se comprometeu em apresentar 
uma proposta de reforma fiscal global, era esse o sítio para 
fazer esta proposta. 
O Governo não está preocupado — e viu-se por este 
Orçamento — em combater a evasão e a fraude fiscal dos 
grandes contribuintes. Recusou todas as nossa propostas 
para, por exemplo, tributar o sistema financeiro, mas vem, 
agora, apresentar uma proposta de colecta mínima para o 
pequeno café, para o pequeno lugar de hortaliças, para o 
pequeno estabelecimento de rua, para os tais pequenos 
contribuintes, em relação aos quais o Governo recuou há 
quatro anos. É imoral, é injusto, é iníquo, não pode contar 
com o nosso apoio. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, parece que estamos, realmente, perante uma recaída 
deste Governo e do Partido Socialista. Digo recaída porque 
se houve tema que foi discutido até à exaustão, neste Par-
lamento, foi, exactamente, o problema da colecta mínima. 
16 DE MARÇO DE 2000 
55 

Pessoalmente, ao contrário do Sr. Deputado Lino de 
Carvalho, sempre defendi que a colecta mínima não era um 
instrumento de combate à evasão e fraude fiscal. E tanto 
não era, que não era! Se fosse, não acredito que o Governo 
tivesse recuado num instrumento que dizia tão importante 
de combate à evasão e fraude fiscal. E como não o era, 
abandonou-o exactamente no momento em que percebeu 
que a opinião pública e os destinatários desse imposto se 
rebelavam, porque se tratava de um efectivo aumento de 
impostos. 
Sr. Presidente, gostaria de perguntar ao Sr. Ministro 
das Finanças, ou ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais, conforme entenderem, se este Governo está ou não 
perante uma recaída e a querer lançar novamente a colecta 
mínima do IVA. Se estiver perante essa recaída, direi, 
obviamente, que está perante um aumento de impostos, 
mas solicito-lhes que, finalmente, desta vez, o lancem, que 
o cobrem, que provem que se trata de uma medida de 
combate à evasão e frade fiscal e que não recuem para que, 
depois, os portugueses possam avaliar se foi um combate à 
evasão e fraude fiscal ou se foi um verdadeiro aumento de 
impostos. 
O que não me parece correcto é que, sendo uma medi-
da que introduz uma clara injustiça e uma clara distorção 
no sistema fiscal, ela possa ser utilizada e introduzida, não 
através da proposta de lei de Orçamento do Estado apre-
sentada pelo Governo, mas por uma proposta mais ou 
menos sub-reptícia, apresentada pelo Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, em primeiro lugar, gostaria de dizer que 
não estamos perante uma colecta mínima pela simples 
razão de que isto é um regime opcional. Sendo um regime 
opcional, qualquer empresa ou sujeito passivo, quer de 
IRC, quer de IRS, categoria C, que tenha um volume de 
negócios inferior a 30 000 contos, pode optar entre ser 
tributado nas condições normais de IRC e, no caso desta 
proposta de aditamento, manter-se no sistema normal em 
termos de IVA, ou ser tributado por um regime simplifica-
do, quer em termos de IRC, quer em termos de IVA. Por-
tanto, não estamos perante uma colecta mínima, mas sim 
perante uma opção clara que cada contribuinte pode fazer. 
Porque é que ela é aqui acrescentada no regime simpli-
ficado do IVA? Penso que a bancada do Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista faz muito bem em acrescentar 
estes três pontos porque o que estava previsto na proposta 
de lei de Orçamento apenas se referia ao IRC, o que signi-
ficava que o sistema nunca estaria completo, dado que os 
contribuintes que optassem pela tributação do IRC em 
regime simplificado continuavam a ter todas as restantes 
obrigações em termos de IVA. Por conseguinte, as vanta-
gens que poderiam ter em termos de tributação simplifica-
da, não passavam para o regime da tributação do IVA. Não 
estamos a querer tributar ninguém que não devesse de ser 
tributado, visto que todos os contribuintes têm a opção 
entre um dos dois sistemas. Nessa medida, nunca pode ser 
considerado como uma colecta mínima. 
Quanto ao último aspecto referido pela Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, gostaria apenas de salientar que 
não vamos recuar e que vamos provar que, efectivamente, 
isto é um sistema adequado e que combate a fraude e a 
evasão fiscal. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É para viabilizar a 
colecta mínima! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
gostaria apenas de realçar alguns aspectos, uns que já aqui 
foram focados, mas outros talvez não. Estamos perante 
uma proposta com carácter optativo (temos a coragem de a 
colocar com carácter optativo), mas se é uma proposta tão 
malévola quanto já aqui ouvimos falar ninguém opta por 
ela e, portanto, estamos perante algo que não vai ter qual-
quer espécie de impacto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quando estivemos, de manhã, a discutir 
a tributação para as empresas com volume de negócios 
inferior a 30 000 contos, chegámos à ideia geral de simpli-
ficar e de criar novas condições. Estranho que agora, 
quando se apresenta um processo de contabilização mais 
simples, se ergam as mesmas vozes que, de manhã, se 
opuseram a aplicar este processo a essas mesmas empre-
sas. Portanto, neste caso, a nossa posição é avançar com 
uma proposta optativa, em que o contribuinte pode esco-
lher se quer um regime de contabilidade organizada ou um 
regime de contabilidade simplificada, com as condições 
que a lei vai especificar. 
Por último, gostaria de dizer que estamos perante uma 
autorização legislativa, pelo que, quanto ao problema de 
regulamentar a possibilidade de se fazerem cisões de em-
presas e de se utilizar abusivamente este instrumento, con-
fio que o Governo, na regulamentação que vier a produzir, 
salvaguardará as necessárias precauções para que isto não 
seja um incentivo ao desdobramento de empresas só para 
serem inclusas neste regime simplificado de tributação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, continuo com a mesma dúvida que tinha quando 
levantei o problema, pela simples razão, Sr. Secretário de 
Estado e Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, de que, em 
termos de impostos, as opções só são válidas se, entre uma 
opção e outra, o contribuinte retirar, de uma delas, qual-
quer vantagem. E desconheço qual a vantagem de uma ou 
de outra opção. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

56 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, gos-
taria de dizer que esta questão do regime optativo, na qual 
assenta toda a argumentação do Governo e do PS, não é 
nova. A autorização legislativa de 1996, na base da qual os 
senhores fizeram o decreto do regime dos pequenos con-
tribuintes e que depois revogaram devido à polémica que 
surgiu na opinião pública, já referia «sem prejuízo de os 
contribuintes optarem pelo regime geral de imposto», ou 
seja, já consagrava esse regime optativo. 
Então, porque é que, nessa altura, os senhores revoga-
ram esse regime e, agora, voltam a ele, um pouco clandes-
tinamente, à boleia da proposta dos pequenos contribuintes 
para o IRS? Esta é a questão! Não há nenhuma novidade 
neste aspecto, a não ser a reposição, por esta via semi 
clandestina, da colecta mínima, ou de uma espécie de co-
lecta mínima, do regime simplificado de tributação para o 
pequeno estabelecimento, para a pequena oficina, para o 
pequeno mercado, para o pequeno café. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das 
Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, além do que já disse o Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Fiscais, e sublinhando algumas das questões 
que ele já levantou, gostaria de enfatizar que este regime 
só é verdadeiramente opcional se incluir o IVA. Essa é a 
questão-chave! Se o sistema tivesse a formatação que 
constava do articulado inicial da proposta de lei, ele não 
era verdadeiramente opcional, pelo que a proposta do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista tem o mérito de 
completar, melhorar e dar completa eficácia à proposta do 
Governo neste domínio. 
Quanto à segunda questão que a Sr.ª Deputada Manue-
la Ferreira Leite colocou, que é muito importante, tenho o 
todo o prazer de lha esclarecer com um caso concreto. 
Perguntou que vantagens tem para contribuinte, sendo 
opcional. Permito-me contar-lhe uma história muito curta, 
Sr.ª Deputada: normalmente, tomo café, todos os dias de 
manhã, antes de ir trabalhar, num pequeno café, e noutro 
dia perguntei ao dono desse café — que só tem um empre-
gado a trabalhar com ele — qual era a sua facturação 
anual, se era maior ou menor que 30 000 contos. Ele res-
pondeu-me que era um bom bocado menor, tendo-lhe, 
então, eu dito que, agora, ia ter a possibilidade de optar por 
um regime de tributação, sobre o volume de negócios do 
ano anterior, de 1,5%, o que, no máximo, daria 450 contos, 
mas que, no caso dele, seria menor e que teria a vantagem 
de não estar obrigado a ter contabilidade organizada. O 
dono do café respondeu-me, com uma simplicidade e uma 
clareza totais, que, como pagava por mês 60 contos ao 
contabilista para organizar a sua contabilidade, essa era 
uma modalidade que lhe interessava porque lhe ia reduzir 
os custos. Esta foi a resposta do dono do café que, creio, 
deve ser perto da casa da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, uma vez que somos quase vizinhos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Eu não 
tomo café! 

Risos. 


O Orador: — Com isto, respondo à dúvida que a Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite colocou e que é muito 
importante. Opção quer dizer vantagens, isto é, dar ao 
contribuinte um motivo racional para ele aderir a um 
determinado sistema. Penso que este ponto está esclareci-
do. 
Respondendo agora ao Sr. Deputado Lino de Carva-

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vamos os dois ao 
lho… 
café? 

Risos. 

O Orador: — Até podemos ir a outros cafés, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho! 

Risos. 

Como dizia, pareceu-me descortinar, no seu discurso 
— e independentemente da formatação deste regime opta-
tivo —, algo que me deixou bastante preocupado, que é a 
subestimação que o Sr. Deputado Lino de Carvalho, para 
atacar esta proposta do Governo, faz do fenómeno da eva-
são fiscal entre muitos pequenos e médios comerciantes, e 
não só. 
Ora, é evidente que esses pequenos e médios comer-
ciantes têm de estar dentro do sistema fiscal, tal como os 
grandes comerciantes, os grandes industriais, os grandes 
banqueiros, todos os cidadãos contribuintes deste país. 
Portanto, Sr. Deputado Lino de Carvalho, não fale com 
essa leveza comicieira do facto de ser necessário incluir no 
sistema fiscal os fenómenos de evasão no que respeita aos 
pequenos comerciantes. 
A questão não tem que ver com este sistema, embora o 
mesmo, ao criar um regime opcional, que, com toda a 
racionalidade, leve os contribuintes com um volume de 
negócios inferior a 30 000 contos por ano a localizarem-se 
de outra forma no sistema, também seja, indirectamente, 
um sistema de combate à fraude e evasão fiscais — e é-o 
por via da dissuasão em vez de por via da repressão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, direi 
apenas duas palavras. 
Em primeiro lugar, saúdo o Sr. Ministro das Finanças 
porque, no exercício das suas actividades de agitprop pela 
«sua sociedade portuguesa», anuncia-nos que da cobrança 
de um imposto que é superior a 720 contos por ano, con-
seguiu passar para um outro cuja cobrança, no máximo, 
será de 450 contos por ano. Ou seja, no exemplo que deu, 
da sua ida ao café, o Estado acaba de perder 270 contos no 
mínimo, ou seja, um terço do valor da cobrança em sede de 
IRC. No caso, pelos vistos, tratava-se um contribuinte 
cumpridor que pagava e que confessava ao Ministro das 
Finanças que pagava. Acho extraordinário que possa ser 
apresentada como um argumento deste processo a perda de 
receita fiscal pelo Estado. 
16 DE MARÇO DE 2000 
57 

Mas, Sr. Ministro, o problema é geral e é sobre isso 
que queria insistir. 
Até agora, a bancada da maioria tem rejeitado todas as 
propostas pontuais de intervenção sobre matéria fiscal, 
excepto as que decorrem do seu acordo com a direita da 
Casa, sempre com o argumento de que a reforma fiscal 
deve ser feita a seu tempo. Neste caso, temos um princípio 
de uma reforma fiscal, mas que não está suportada pelas 
defesas suficientes para garantir a sua eficiência, e é por 
isso que, por parte das próprias bancadas do Governo e da 
maioria, ouvimos argumentos a dizer que é preciso preca-
ver formas de evasão, que sobre a evasão possam cavalgar 
e tornar este um regime vulnerável. 
Por outras palavras: o Governo apresenta propostas 
pontuais quando aceita a ideia de que elas deviam ser glo-
bais, mas já invoca o princípio da oportunidade para recu-
sar propostas pontuais da oposição, quando reconhece que 
elas deviam ser pontuais. A assimetria da argumentação é 
extraordinária! No que toca à oposição, rejeitam-se pro-
postas, porque têm de ser adiadas, em função de um prin-
cípio de oportunidade, para um dia «brilhante» em que se 
discuta a reforma fiscal, mas já o Governo faz entrar em 
vigor alguns princípios da reforma fiscal, tão vulneráveis e 
susceptíveis como os que aqui estão apresentados. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta dualidade de critérios vulnerabiliza 
este Orçamento, Sr.as e Srs. Deputados. Assim, deste ponto 
de vista, melhor ficaria o País se o «trabalho de casa» 
tivesse sido mais bem feito. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, os 
governos do Partido Socialista são cheios de originalidade: 
no governo anterior, tivemos um Sr. Ministro da Agricul-
tura que se integrava nas manifestações feitas contra ele 
próprio; agora, temos um Ministro das Finanças que vai 
aos cafés testar as propostas antes de trazê-las à Assem-
bleia. É uma descida à realidade, Sr. Ministro! É de aplau-
dir! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É um socialismo 
original! 
nistro. 

Risos. 

O Orador: — Mas vamos às questões sérias, Sr. Mi-
Primeiro, o seu argumento quanto aos técnicos de con-
tas é algo espantoso, porque o que o Sr. Ministro está a 
fazer é a convidar as empresas a não terem contabilidade 
organizada. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Quanto à matéria do combate à fuga e 
evasão fiscais, quantas empresas vão cindir-se para opta-
rem por este regime? 
Passo à questão de fundo que já colocámos há pouco. 
Em todas as nossas propostas, em toda a nossa filosofia 
global, sempre temos estado preocupados — e o Sr. Minis-
tro sabe-o! — com o problema da fuga e da evasão fiscal 
no sistema fiscal português, em todos os escalões de con-
tribuintes. As nossas propostas são claras quanto a essa 
questão e, portanto, também neste domínio. O que não 
compreendemos, como já referi há pouco, é que o Governo 
decida atacar pontualmente esta questão, nesta matéria, 
criando uma espécie de colecta mínima para os pequenos 
estabelecimentos, em sede de IRS e, particularmente agora, 
em sede de IVA, e tenha recusado todas as propostas do 
PCP para avançarmos mais rapidamente com uma reforma 
global do sistema fiscal, tenha recusado sistematicamente 
todas as propostas do PCP e não tenha avançado com 
qualquer proposta de fundo em sede do Orçamento para 
atacar a fuga e a evasão fiscais no sistema financeiro, no 
que respeita aos grandes contribuintes, ao off-shore da 
Madeira. Nesse domínio, não há essas preocupações! As 
preocupações só aparecem em relação aos pequenos con-
tribuintes, só aparecem quando a Direcção-Geral dos Im-
postos se dispõe a fiscalizar os contribuintes em sede de 
IRS, modelo 3 — trabalhadores dependentes. É aí que 
estes contribuintes são penalizados. Eis a nossa crítica Sr. 
Ministro! 
É que se o Sr. Ministro quer atacar esta questão, então, 
tem de atacá-la de forma global, através de uma proposta 
de reforma global do sistema fiscal. Em primeiro lugar, 
tem de ter a coragem de atacar o que é a enorme e escanda-
losa fuga ao fisco, designadamente no sistema financeiro, 
nos bancos, nas seguradoras, nas grandes empresas, no off-
shore da Madeira, coisas que o Sr. Ministro assume como 
tabu e em que não quer tocar. Essa é que é a questão. Por 
isso é que isto é injusto, por isso é que isto é desequilibra-
do, por isso é que isto é iníquo, por isso é que vamos votar 
contra. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das 
Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, há um passo no 
seu raciocínio que não compreendi ou, então, acho que 
cometeu um erro grosseiro, o que não é seu timbre, nem 
como Deputado nem como professor de Economia. 
«Perda de receita fiscal de 720 contos». Porquê? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — São 60 contos por 
mês! 

O Orador: — Ah! Esse seria o rendimento que o con-
tabilista teria, declarando-o como sua actividade. A tribu-
tação era sobre esses 720 contos. 
Como vê, há aí um erro de base em que o ataque políti-
co sacrificou o rigor! Mas não é essa a questão. 
A única «perda fiscal» para o Estado, supondo que o 
contabilista está dentro do sistema, seria a da tributação 
sobre o rendimento obtido pelo contabilista. Mas os ga-
nhos são muitos. 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Quanto ao que disse o Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
primeiro, não percebo os seus comentários em relação ao 
facto de eu ir ao café. Acha mal que eu vá ao café? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não, não. Vamos 

O Orador: — Podemos ir os dois, se o Sr. Deputado 
Quanto à questão, acho que está absolutamente esclare-
os dois! 
quiser 
cida. 
Apenas quero dizer que acho compreensível que o PCP 
queira defender os interesses dos pequenos e médios co-
merciantes. Acho mais difícil de entender que o Deputado 
Lino de Carvalho queira armar-se em defensor dos peque-
nos e médios evasores às respectivas obrigações fiscais. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Ministro 
das Finanças, tanto quanto depreendo das intervenções que 
V. Ex.ª fez sobre esta matéria, e até pegando numa pergun-
ta que lhe foi dirigida pela minha colega de bancada 
Manuela Ferreira Leite sobre qual a vantagem para o con-
tribuinte, infiro que seja a de poder ter a contabilidade 
desorganizada ou, pura e simplesmente, não ter contabili-
dade. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — A alternativa a 
«organizada» não é «desorganizada»! 

O Orador: — Desculpe, mas a vantagem que o Sr. 
Ministro Pina Moura referiu foi a de que «não precisa de 
ter contabilidade organizada»! Digo eu que, então, a van-
tagem é que pode tê-la desorganizada. É que se não está 
organizada, está desorganizada — esta é uma verdade!… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não é nada disso! 

O Orador: — O que o Sr. Ministro das Finanças disse 
foi que a vantagem que um pequeno comerciante tem ao 
optar por este sistema é a de que poupa x contos por mês 
por não ter de pagar ao técnico oficial de contas, que é 
quem lhe organiza a contabilidade. Não precisa de ter 
contabilidade organizada, portanto, tem a contabilidade 
desorganizada! O raciocínio não me parece difícil! 

Vozes do CDS-PP: — Simplificada! 

O Orador: — A meu lado, chamam-me a atenção para 
algo que tenho de referir, até porque entendo que, regi-
mentalmente, tenho de dizê-lo. 
Não posso estender-me muito com esta conversa, até 
porque, sendo eu próprio técnico oficial de contas, parece 
que estou aqui a lutar em causa própria,… 

Risos. 


… embora, neste momento, não esteja propriamente a 
exercer a profissão. 
Não obstante, constato que há uma «diferençazinha» 
entre o governo anterior e o actual. Porquê? Porque o 
governo anterior criou o Estatuto dos Técnicos Oficiais de 
Contas, com o que pretendia trazer mais transparência à 
contabilidade das empresas enquanto este Governo vem 
tomar uma medida que incentiva ao inverso, ou seja, 
incentiva as empresas — pequenas, é certo, mas empresas 
— a que não tenham a sua contabilidade organizada. 
Repito: perante a «coça», digamos, que o Governo está 
a dar aos técnicos oficiais de contas, não é a mim que 
compete defendê-los, porquanto poderia ser acusado de 
estar a defender uma causa própria. 
De qualquer forma, não sei se medidas deste género te-
rão o apoio do Sr. Secretário de Estado do Comércio e 
Serviços, Osvaldo de Castro, porque não vejo em que é 
que esta medida dá um grande contributo para a moderni-
zação do comércio. Parece-me é que ela irá no sentido 
contrário e não no da modernização e da organização do 
comércio. 
Sr. Ministro, para todos os efeitos, o que acabo de dizer 
são comentários. Deixo-lhe, agora, uma pergunta, que se 
refere a uma dúvida que tenho, que até não é política mas 
mais técnica. 
Sr. Ministro, com a entrada em vigor desta medida, 
como vai saber a Direcção-Geral dos Impostos o volume 
de facturação de cada empresa, uma vez que a mesma não 
tem contabilidade organizada, limitando-se a ter uma caixa 
registadora em que, como é evidente, apenas regista o que 
quer? Como é que sabe qual é o volume de facturação? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, quem vai responder é o Sr. Secretário de Esta-
do dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Fiscais, peço desculpa, mas tratou-se de um pedido 
de esclarecimentos dirigido ao Sr. Ministro, pelo que só 
ele próprio pode responder, a menos que diga que quem 
está em condições de prestar esclarecimentos é o Sr. Secre-
tário de Estado, caso em que pede a palavra e concedo-lha. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Se o 
Sr. Presidente autorizar… 

O Sr. Presidente: — Sim, sim. Com certeza. 
Tem, então, a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais, sob a figura regimental da intervenção e 
não da resposta ao pedido de esclarecimento que foi for-
mulado pelo Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Rui Rio, há pouco, dizia — e 
não quero invocar a sua condição de técnico oficial de 
contabilidade… 

16 DE MARÇO DE 2000 
59 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não me diga que 
também tem um café! 

O Orador: — Não tenho nenhum café! 
Sei que o Sr. Deputado Rui Rio aprendeu contabilidade 
num sítio onde se aprende bastante bem, que teve bons 
mestres… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Aprendeu com um 
bom professor, que também foi meu! 

O Orador: — Exactamente! E foi meu também! 
Continuando, Sr. Deputado Rui Rio, não há discrepân-
cia entre a questão da criação e existência da Câmara dos 
Técnicos Oficiais de Contas, a do regime simplificado e a 
da contabilidade organizada. 
Como o Sr. Deputado bem sabe, em termos de organi-
zação fiscal e de organização contabilística, há diferenças 
substanciais, em primeiro lugar, entre quais as necessida-
des, os requisitos, em termos de registos contabilísticos e 
quais em termos da manutenção dos mesmos ao longo do 
tempo, para efeitos fiscais e outros. Há uma diferença 
substancial em termos do que as empresas têm de manter. 
Por outro lado — e este é um aspecto relevante que há 
pouco não foi mencionado pelo Sr. Ministro —, sob o 
ponto de vista da fiscalização, que me parece ser o que o 
preocupa, penso que o seu argumento vai no sentido de, 
uma vez que as empresas podem não ter contabilidade 
organizada, isso significa que não há possibilidades de 
controlar a actividade. Penso que a questão que colocou ia 
nessa direcção, e quanto a isso quero chamar-lhe a atenção 
para o seguinte: em primeiro lugar, existem mais de 
100 000 empresas que integrarão este escalão de volume 
de vendas; em segundo lugar, existem escassos recursos do 
ponto de vista da fiscalização; e, em terceiro lugar, não 
queremos despesismo. Logo, para efeitos de fiscalizar a 
contabilidade dessas empresas e todos os seus detalhes, 
seriam necessários muitos mais funcionários na fiscaliza-
ção tributária do que se as empresas optassem por este 
regime. Se ele tiver sucesso, como nós esperamos, em 
consequência disso o único aspecto que é necessário, em 
termos de fiscalização, é o nível de facturação. Ora, há 
aqui uma questão muito importante em termos de utiliza-
ção dos recursos da fiscalização tributária e que tem a ver 
exactamente com isto. Nós não estamos a dizer que não vai 
ser fiscalizado, o que passa, em termos de fiscalização, a 
ser necessário fiscalizar é apenas a facturação. E, como 
todos os Srs. Deputados compreendem, é muito mais fácil 
fiscalizar a facturação. 
Gostaria ainda de chamar a atenção para outro ponto: é 
que, por esta via, trazendo, como esperamos, não o dono 
do café onde o Sr. Ministro vai, que, pelos vistos, tem 
contabilidade organizada, mas todos aqueles que estão fora 
do sistema. Se crescerem, todos esses e todas as empresas 
estarão no sistema normal, como nós esperamos, quando 
ultrapassarem os 30 000 contos de facturação. 
Portanto, quando todas essas pequenas empresas cres-
cerem, ao longo do tempo, passarão a estar no regime 
normal. Assim, o que procuramos, por esta via, é trazer 
para o sistema muitos mais contribuintes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegados ao fim 
do debate deste ponto, vamos proceder à votação da pro-
posta 78-P, do PS, de substituição do artigo 63.º da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

Artigo 63.º 
Regime simplificado de tributação 

Fica o Governo autorizado a: 

1 — Criar um regime especial simplificado de tributa-
ção, com carácter optativo, aplicável aos sujeitos passivos 
de IRS, titulares de rendimentos das categorias C, conside-
rados isoladamente, por titular e por categoria de rendi-
mentos e sujeitos passivos de IRC que exerçam a título 
principal uma actividade comercial, industrial e agrícola, 
com volume 
inferior a 
30 000 000$, nos seguintes termos: 
total de proveitos anual 
a) — ......................................................................... 
b) — ......................................................................... 
c) — ......................................................................... 
d) — ......................................................................... 

2 — Criar um regime simplificado de tributação, com 
carácter optativo, de harmonia com o disposto no artigo 
24.º da Directiva n.º 77/388/CEE, do Conselho, de 17 de 
Maio, aplicável aos sujeitos passivos de IVA, pessoas 
singulares ou colectivas, excluindo os contribuintes de IRS 
titulares de rendimentos da categoria B, com volume de 
negócios anual inferior a 30 000 contos. 
3 — Revogar o regime especial de tributação dos reta-
lhistas previsto no artigo 60.º do Código do IVA após a 
criação do regime simplificado mencionado no número 
anterior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à 
votação das alíneas a), b), c) e d) do artigo 63.º da propos-
ta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, passamos à proposta 859-C, do PS, de 
aditamento de um novo n.º 2 ao artigo 63.º da proposta de 
lei [alíneas i), ii), iii) e iv)]. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Valente. 

O Sr. Francisco Valente (PS): — Sr. Presidente, a 
proposta 859-C foi substituída pela proposta 78-P. 


60 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão todos de 
acordo? É que não tenho elementos para poder confirmar a 
substituição. 
Srs. Deputados, sendo assim, está prejudicada a vota-
ção. 
Vamos, então, proceder à votação da proposta 21-P, do 
CDS-PP, de aditamento de um novo artigo 63.º-A à pro-
posta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, como tenho pouco tempo, vou gastar apenas 30 
segundos para dizer o seguinte: ontem, percebi que uma 
proposta com um conteúdo substancialmente idêntico a 
este, no que diz respeito ao corpo do artigo, não tinha sido 
votada em função do momento, que não do procedimento. 
Esta proposta, quanto ao momento, julgo estar de acor-
do com aquele que foi aqui definido. Por conseguinte, a 
meu ver, não há razão para que esta proposta não possa ser 
votada e não possam ser acolhidas as propostas, os princí-
pios e os valores que aqui apontamos para a reforma fiscal. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, esta 
proposta tem em vista obrigar o Governo a fazer a apresen-
tação de um conjunto de propostas de lei visando a refor-
ma do IRS, do IRC, do imposto automóvel, do imposto 
sobre o património, etc., até 1 de Outubro. 
A primeira questão que gostaria de colocar é a seguin-
te: é evidente que (a nossa proposta foi ontem chumbada) 
consideramos urgente a apresentação dessas propostas de 
lei. O facto de estas matérias serem presentes à Assembleia 
da República até 1 de Outubro significa que não vão ter 
aplicação no ano 2001. Mas, neste momento, a questão que 
gostaria de repetir é a seguinte: com o sentido e a extensão 
colocados na proposta do CDS-PP, há a conclusão óbvia e 
imediata de que não há nenhuma norma, em termos de 
sentido e extensão, para o alargamento da base tributária. 
Não consigo perceber como é que o CDS-PP quer, nesta 
perspectiva, baixar a carga fiscal para aqueles que pagam 
(fica-lhes muito bem desejar isso!), mas, simultaneamente, 
não fazer o mínimo alargamento da base tributária. Isso é 
estranho! 
Portanto, em relação à questão do princípio da apresen-
tação das propostas, como já o demonstrámos com a nossa 
própria proposta, é evidente que estaremos de acordo, mas 
também é evidente que não estaríamos de acordo que o 
Governo apresentasse uma reforma fiscal com esta exten-
são e com este sentido. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, pretendo dar uma breve explicação ao Sr. Deputa-
do Octávio Teixeira. 
Sr. Deputado, só não vê quem não quer ver! Se calhar 
não está no seu computador. 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Risos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação da proposta 21-P, do CDS-PP, de adi-
tamento de um novo artigo 63.º-A à proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do CDS-PP e abstenções do PSD, do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

Artigo 63.º-A 
Reforma Fiscal 

1 — Com o objectivo de dar execução ao processo de 
desenvolvimento da reforma fiscal, o Governo apresentará 
à Assembleia da República, até 1 de Outubro de 2000, 
propostas de lei visando a alteração dos impostos sobre o 
rendimento (IRS e IRC), dos impostos sobre o património 
(contribuição autárquica, sisa e imposto sucessório) e do 
imposto automóvel, com o seguinte sentido e extensão: 

a) Revisão dos escalões de IRS bem como das res-
pectivas taxas com o objectivo de diminuir a 
carga fiscal sobre os contribuintes; 
b) Introdução progressiva do quociente familiar 
para efeitos de determinação do rendimento e da 
dívida de imposto do agregado familiar; 
c) Introdução de um limite mínimo de existência 
para efeitos de não sujeição a imposto sobre o 
rendimento das pessoas singulares; 
d) Introdução de regimes autónomos de deduções 
à colecta para despesas com creches, lactários, 
jardins de infância e centros de apoio para a 3.ª 
idade; 
e) Aumento significativo dos valores das deduções 
à colecta das despesas pessoais por cada filho 
dependente dos sujeitos passivos; 
f) Introdução de uma norma de isenção de sisa na 
aquisição da casa de morada de família, condi-
cionada ao número de pessoas que compõem o 
agregado familiar e para vigorar até à extinção 
do imposto; 
g) Extinção do imposto sobre as sucessões e doa-
h) Revisão do Código da Contribuição Autárquica 
no que se refere aos valores sobre que incide este 
imposto, com o objectivo de definir critérios que 
contemplem, para além da área, a inserção urba-
nística, as acessibilidades, o sistema de transpor-
tes, a natureza urbana ou rural em que se insere o 
prédio, bem como o número de pessoas que 
compõem o agregado familiar; 
i) Diminuição da taxa de IRC para 25% para todos 
os sujeitos passivos, até ao final da presente le-
gislatura; 
ções; 
16 DE MARÇO DE 2000 
j) Consagração da regra da comunicabilidade dos 
custos e perdas em IRS, independentemente da 
categoria de rendimentos; 
k) Introdução de regras de eliminação total da dupla 
tributação económica em IRS e IRC. 
l) Introdução de normas de isenção de imposto au-
tomóvel aquando da sua entrada em consumo na 
aquisição do primeiro veículo adquirido para uti-
lização exclusiva do agregado familiar. 

2 — Com o mesmo objectivo e no mesmo período, o 
Governo apresentará à Assembleia da República uma pro-
posta de lei visando a revisão do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais através da revisão dos pressupostos da respectiva 
atribuição, bem como a diminuição significativa dos bene-
fícios aí contemplados. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 1 do artigo 100.º do Código de Procedimen-
to e de Processo Tributário, constante do n.º 1 do artigo 
64.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do n.º 1 do ar-
tigo 194.º do Código de Procedimento e de Processo Tri-
butário, constante do n.º 1 do artigo 64.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação do n.º 
2 do artigo 64.º da proposta de lei, que adita dois novos 
artigos (292.º e 293.º) ao Código de Procedimento e de 
Processo Tributário. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do n.º 3 do ar-
tigo 64.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
70-P, do PS, de substituição do n.º 2 do artigo 93.º da Lei 
Geral Tributária, constante do artigo 65.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

61 

Artigo 65.º 
Outras disposições 

1 — O n.º 2 do artigo 93.º da Lei Geral Tributária, 
aprovada pelo artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 
de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção: 

«Artigo 93.º 
Perito independente 

1 — ................................................................................ 
2 — Os peritos independentes não podem desempe-
nhar, ou ter desempenhado nos últimos três anos, qualquer 
função ou cargo público na administração financeira do 
Estado e seus organismos autónomos, regiões autónomas e 
autarquias locais, devem ser especialmente qualificados no 
domínio da economia, gestão ou auditoria de empresas e 
exercer actividade há mais de dez anos. 
3 — ................................................................................ 
4 — ..............................................................................» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação do n.º 
2 do artigo 93.º da Lei Geral Tributária constante do n.º 1 
do artigo 65.º da proposta de lei está, pois, prejudicada. 
Vamos, de seguida, proceder à votação do n.º 1 do § 1.º 
do artigo 15.º do Código do Imposto Municipal de Sisa e 
do Imposto sobre as Sucessões e Doações, constante do n.º 
2 do artigo 65.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do § 1.º do 
artigo 182.º do Código do Imposto Municipal de Sisa e do 
Imposto sobre as Sucessões e Doações, também constante 
do n.º 2 do artigo 65.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 8-
P, do CDS-PP, de aditamento de um novo n.º 7 ao 2.º § do 
artigo 3.º do Código do Imposto Municipal de Sisa e do 
Imposto sobre as Sucessões e Doações. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Pires de Lima. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, queríamos dizer a esta Câmara e a todos os portu-
gueses que é com enorme alegria que vemos aproximar-se 
o dia da «morte» do imposto sucessório. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Estado português é especialmente 
glutão naquilo que diz respeito à cobrança de impostos, 
nomeadamente asfixiando os trabalhadores por conta de 
outrem e a classe média. 
É um vício terrível, que não nasceu agora e que o PS 
tem perpetuado desde que está no poder. 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

7 — Os bens objecto de transmissão a favor de descen-
dentes menores. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar a mesma proposta 8-P, apresentada pelo CDS-PP, na 
parte em que altera os n.os 1, 2 e 3 do artigo 12.º do Código 
do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Su-
cessões e Doações. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

1 — As transmissões de bens de valor igual ou inferior 
a 75 000$ para cada adquirente. 
2 — As transmissões a favor dos filhos ou dos adopta-
dos no caso de adopção plena, ou dos seus descendentes, 
até ao valor de 730 000$ dos bens adquiridos por cada um 
deles, embora em épocas diversas, do mesmo ascendente 
ou adoptante, bem como as transmissões a favor do cônju-
ge, até ao valor de 730 000$. 
3 — As transmissões por morte a favor de ambos os 
ascendentes no 1.º grau ou do sobrevivo, compreendidos 
os adoptantes no caso de adopção plena, até ao valor de 
365 000$ dos bens adquiridos do mesmo descendente ou 
adoptado. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a mesma proposta 8-
P, apresentada pelo CDS-PP, na parte em que altera o 
artigo 40.º do Código do Imposto Municipal de Sisa e do 
Imposto sobre as Sucessões e Doações. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Enquanto vivemos, pagamos todo o tipo 
de impostos: impostos sobre o rendimento, impostos sobre 
a poupança, vários e variadíssimos impostos sobre o con-
sumo, sobre o investimento; há impostos para todos os 
gostos e para todos os feitios. 
Totalmente sinistro é o Estado pretender continuar a 
cobrar com a morte aquilo que não conseguiu esbulhar em 
vida. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O imposto sucessório é imoral, é ilegí-
timo, e o próprio Governo do Eng.º António Guterres tem 
prometido a sua extinção, sem, depois, lhe dar o devido 
cumprimento. 
O CDS-PP é que já não se satisfaz mais com declara-
ções de intenções ou com promessas vãs. No Orçamento 
do Estado para 2000 fizemos ponto de honra — é este o 
termo — de incluir uma medida que é o primeiro passo 
prático, comprovável, para terminar com a vergonha do 
imposto sucessório. 
A partir do ano 2000, se aprovada esta nossa proposta, 
acaba a vergonha do imposto sucessório, na transmissão 
para filhos menores, independentemente do valor em ques-
tão. 
A partir de 2000, se aprovada a nossa proposta, é redu-
zido, entre 20% a 50%, o imposto que, infelizmente, ainda 
assim, cabe aos cônjuges e aos filhos maiores pagar. Para 
além disso, os escalões são ainda actualizados 4%, o dobro 
da inflação prevista pelo Governo. 
Este é um primeiro passo. No próximo Orçamento pro-
poremos o fim da vergonha que resta. Definitivamente, o 
CDS-Partido Popular está apostado em «matar» o imposto 
sucessório nesta legislatura. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, em 
relação à proposta 8-P, proponho a votação em separado 
da parte que se refere à alteração do artigo 40.º do Código 
do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Su-
cessões e Doações. As alterações relativas aos artigos 3.º e 
12.º podem ser votadas conjuntamente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, penso que a vota-
ção dessa parte da proposta 8-P já está autonomizada no 
guião das votações. 
Srs. Deputados, vamos começar por votar a proposta 8-
P, apresentada pelo CDS-PP, na parte em que adita um 
novo n.º 7 ao 2.º§ do artigo 3.º do Código do Imposto 
Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doa-
ções. 




É a seguinte: 

Até 
730 000$





Nas transmis-
sões 
favor de 
A 
cônjuges 
e 
descendentes 
maiores ........ 
A 
favor de 
ascendentes 
ou 
entre 
irmãos .......... 
Entre 
colaterais no 
3.ºgrau ......... 
Entre 
quaisquer 
outras 
pessoas ......... 



— 



7 


13 



16 



3 



10 


17 



20 
De mais 
De mais 
De mais 
De mais 
De mais 
Superior 
730 000$
de 
até 
2 
860 000$
de 7 
280 000$ 
até 14 
300 000$ 
860 000$ 
300 000$ 
880 000$
240 000$
280 000$ 
880 000$ 
71.240 0
00$ 
de 
2 
até 
7 



6 



13 


21 



25 




9 



16 


25 



30 
de 
14 
até 
35 



13 



21 


31 



36 
de 
35 
até 



17 



26 


38 



43 
a 
71 



24 



32 


45 



50 
16 DE MARÇO DE 2000 
63 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, segue-se a vota-
ção do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 472/99, de 8 de No-
vembro, constante do n.º 3 do artigo 65.º da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Vamos votar as alíneas a) e b) do n.º 4 do artigo do ar-
tigo 65.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Vamos proceder à votação das alíneas a), b) e c) do n.º 
5 do artigo 65.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar à proposta 40-C, apre-
sentada pelo PCP, de aditamento de um novo n.º 5-A ao 
artigo 65.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, pretendo apenas clarificar que esta proposta do 
PCP que vamos votar refere-se à questão do acesso das 
autoridades fiscais às informações protegidas pelo sigilo 
bancário apenas para aquelas situações que são gritantes e 
em relação às quais não é possível que continue a manter-
se a situação existente. Não se trata da nossa proposta 
global em termos de sigilo bancário, ela destina-se apenas 
àquelas situações gritantes! 
Espero que o Governo e o Grupo Parlamentar do Parti-
do Socialista tenham em atenção este facto. 

O Sr. Presidente — Srs. Deputados, vamos votar a pro-
posta 40-C, apresentada pelo PCP, de aditamento de um 
novo n.º 5-A ao artigo 65.º da proposta de lei — que é só 
para as questões «gritantes»! 

Risos. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PSD. 

Era a seguinte: 

5-A — Para além das obrigações de informação à Ad-
ministração Fiscal a que as instituições de crédito e outras 
entidades financeiras já estão obrigadas, os impedimentos 
do regime do sigilo bancário não serão aplicados às infor-
mações solicitadas pela Administração Fiscal nas situações 
seguintes: 

a) Quando haja inversão do ónus da prova, passan-
do esta a recair, nos termos da lei, sobre o con-
tribuinte; 
b) Quando o contribuinte tiver emitido ou utilizado 
c) Quando o contribuinte tenha dívidas ao fisco ou 
facturas falsas; 
à segurança social; 
d) Quando, em casos de reclamação, recurso ou 
impugnação, o acesso a informações protegidas 
pelo sigilo bancário for necessário para a instru-
ção do processo; 
e) Quando o contribuinte beneficie de regimes fis-
cais especiais e haja necessidade de controlar os 
respectivos pressupostos e condições de aplica-
ção. 

O Sr. Presidente: — O «grito» não foi ouvido! 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, in-
tervenho para dizer que o «grito» foi ouvido. Aliás, ainda 
ontem, o Sr. Ministro e eu próprio aqui falámos sobre esse 
assunto e, além do mais, as situações gritantes já estão 
resolvidas, porque hoje já é possível levantar o sigilo ban-
cário através do sistema judicial! A questão agora é outra e 
será tratada na altura própria, como já foi afirmado pelo 
Governo e pelo Grupo Parlamentar do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, segue-se a vota-
ção da proposta 127-C, apresentada pelo PCP, de alteração 
à alínea a) do n.º 6 do artigo 65.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta proposta tem em vista resolver o proble-
ma, a título profissional, dos procuradores, dos agentes 
aduaneiros e despachantes privativos. Trata-se de um pro-
cesso que tem vindo a ser arrastado em virtude de umas 
situações da reforma aduaneira e, naturalmente, com esta 
formulação que apresentamos, pretendemos resolver os 
problemas dos procuradores, dos despachantes e dos agen-
tes aduaneiros. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar a proposta 
127-C, apresentada pelo PCP, de alteração à alínea a) do 
n.º 6 do artigo 65.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

a) Revogar o n.º 1 do artigo 2.º e alterar a redacção 
dos números restantes de modo a permitir que os 
actuais agentes aduaneiros e despachantes priva-
tivos bem como os procuradores que tenham 
exercido a actividade de declarantes aduaneiros 
possam solicitar a respectiva inscrição na Câma-
64 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

ra dos Despachantes Oficiais, devendo para esse 
efeito os referidos procuradores terem aproveita-
do em curso de formação a realizar por despacho 
do Ministro das Finanças, salvo se tiverem mais 
de cinco anos de actividade como procuradores 
no sector aduaneiro e tiverem continuado a exer-
cer a actividade de declarante aduaneiro até 31 
de Dezembro de 1999. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora so-
bre a mesa a proposta 83-P, apresentada pelo PS, de altera-
ção da alínea a) do n.º 6 do artigo 65.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, não 
se percebe a razão de ser desta proposta de alteração apre-
sentada pelo Partido Socialista. 
A proposta de lei do Orçamento do Estado traz uma 
disposição que refere o sentido e a extensão da autorização 
legislativa pretendida pelo Governo, que é um requisito, 
uma exigência constitucional para as autorizações legisla-
tivas; a proposta de alteração do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista inconstitucionaliza esta disposição, uma 
vez que retira, exactamente, o sentido e a extensão da 
autorização legislativa. 
Naturalmente, não vamos votar esta inconstitucionali-
dade e, quando muito, chamamos a atenção do Sr. Presi-
dente e da Mesa para esta circunstância estranha, pois dá a 
sensação de que se quer aqui criar um «cheque em bran-
co», que é, exactamente, o que a Constituição não autoriza. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Algum dos Srs. Deputados do PS 
quer pronunciar-se sobre o problema colocado pelo Sr. 
Deputado Guilherme Silva? Parece que falta a explicitação 
do objecto da autorização legislativa e talvez com uma 
ligeira reposição de uma referência ao objecto se pudesse 
resolver o problema. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
o texto da proposta é claro. O que se pretende é que os 
agentes aduaneiros e despachantes privativos, bem como 
os procuradores, segundo um normativo a definir e a regu-
lamentar, e de acordo com a sua respectiva inscrição na 
Câmara de Despachantes Oficiais, transitem tal e qual 
como o Governo propunha. Só que, na formulação enviada 
pelo Governo, surgiram algumas dúvidas, porque na tran-
sição posterior alguns procuradores não ficariam incluídos 
nesta situação. 
Tal como o PCP, que fez uma rectificação nessa mes-
ma alínea, entendemos que com este objecto, o da transfe-
rência dos actuais agentes aduaneiros, despachantes priva-
tivos bem como os procuradores, devemos incluí-los a 
todos. 
É este, pois, o sentido da alteração que queremos intro-
duzir, uma vez que a proposta do Governo excluía os pro-
curadores, apenas regulava os ajudantes de despachantes 

oficiais, quando mais acima fazia referência aos próprios 
procuradores. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
acabámos de ouvir, pela voz de um economista, aquilo que 
juridicamente não é possível. Ou seja, houve o reconheci-
mento da parte da bancada do Partido Socialista que o 
objecto se mantém, apenas o sentido e a extensão da auto-
rização legislativa «foi por água a baixo», deitaram-no 
fora! 
A proposta de lei apresentava um sentido e uma exten-
são para a autorização legislativa e acabou de nos ser dito 
que esse sentido e extensão tem de ir para as «urtigas», 
porque se tem de repensar! Ora, se se tem de repensar, de 
duas uma: ou se retira toda a proposta e o Governo apre-
senta uma proposta de lei material à Assembleia da Repú-
blica quando souber exactamente qual é o sentido e exten-
são a dar a esta norma, ou, então, mantém-se cautelarmente 
o que vinha previsto ou na proposta do PCP ou na propos-
ta inicial do Governo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PC): — Sr. Presidente, a in-
tervenção do Sr. Deputado Guilherme Silva tem razão de 
ser, e como, tanto quanto sei, o Partido Socialista está, no 
essencial, de acordo com a parte final da proposta do PCP, 
que visa, no fundo, procurar resolver o problema dos pro-
curadores que não eram ajudantes de despachantes e que 
chegaram a esse momento de carreira há cinco anos, para 
os integrar e resolver a situação que resultou da reforma do 
sistema aduaneiro, proponho que o Partido Socialista in-
corpore na parte final da sua proposta aquela que era a 
parte final da proposta do PCP, com cujo sentido, tanto 
quanto sei, o PS está de acordo. 
Essa será uma forma de resolvermos o problema levan-
tado pelo Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como vão preci-
sar, necessariamente, de fazer algumas conversações, pro-
ponho o adiamento da votação da proposta 83-P, apresen-
tada pelo PS. 
Vamos, então, proceder à votação das alíneas b), c), d), 
e), f), g), h), i), j), l), m) e n) do n.º 6 do artigo 65.º da 
proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em discussão o n.º 7 e as respecti-
vas alíneas do artigo 65.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de inscrição, vamos votar. 

16 DE MARÇO DE 2000 
65 

nação do artigo. 
Manuela Ferreira Leite. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, terminado o artigo 65.º da proposta de 
lei, passamos à discussão do artigo 66.º, que é relativo à 
taxa de radiodifusão. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE, votos contra do 
PSD e a abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, passamos agora ao artigo 67.º da pro-
posta de lei, em relação ao qual foram apresentadas várias 
propostas de alteração. 
Está em discussão a proposta 47-C, do PCP, de elimi-

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, gostaria de chamar a atenção do Sr. Primeiro-
Ministro para o artigo 67.º, que vamos votar. E faço-o 
porque, na reunião que tivemos na Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, o Sr. Ministro Fernando Gomes conside-
rou este artigo como uma clara violação da Lei das Finan-
ças Locais, dizendo que ele, que toda a vida tinha sido o 
arauto defensor desta Lei, não permaneceria no seu lugar 
se este artigo fosse aprovado. É por este motivo que chamo 
a atenção, por um lado, do Sr. Primeiro-Ministro, pois 
gostaria de o ajudar a não ter, neste momento, que não é 
fácil, uma crise governamental, e, por outro, da bancada do 
Partido Socialista para estar atenta à forma como o votará, 
porque, se esta norma ficar tal como está, é evidente que, 
para cumprir a palavra, o Sr. Ministro Fernando Gomes 
demitir-se-á ainda hoje. 
Penso que, para tentar solucionar o problema, o Partido 
Socialista, que assistiu a este facto, tal como eu, transfor-
ma este artigo numa autorização legislativa. Ora, essa 
autorização, para ter efeitos práticos, terá de corresponder 
a uma transferência de verbas do Orçamento do Estado 
para as autarquias correspondente a este montante, pelo 
que temos alguma dificuldade em admitir que esta medida 
não corresponda a uma verba a inscrever no Mapa II do 
Orçamento do Estado. 
Neste sentido, gostaria de perguntar à bancada do Par-
tido Socialista qual é o montante que vai ser inscrito nesta 
rubrica, sem o qual a autorização legislativa não resolve 
minimamente o problema do Ministro Adjunto e da Admi-
nistração Interna. 
Portanto, Srs. Deputados, gostaria de saber qual é o 
montante que vai ser inscrito no Mapa II para evitar uma 
crise governamental. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, não 
estamos à espera que, na fase de elaboração e depois na da 
apresentação do que vai resultar desta proposta legislativa, 
haja qualquer problema dessa natureza com os municípios 
portugueses. No entanto, se por qualquer motivo tal pro-
blema se vier a colocar, é para isso que serve a dotação 
provisional do Ministério das Finanças. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É enorme aquela 
coisa da dotação provisional! Já está toda «comida», mas é 
enorme! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, peço desculpa, mas, como 
bem sabe e, provavelmente, melhor do que eu porque está 
mais actualizado, a dotação provisional, tal como V. Ex.ª a 
explicitou – e bem! – na Comissão de Economia, Finanças 
e Plano, tem vários destinos que estão praticamente todos 
comprometidos. Logo, se o montante for determinado não 
servirá a dotação provisional. No entanto, mesmo que o Sr. 
Secretário de Estado entenda que ela pode ser paga pela 
dotação provisional – não sei o que é que o Sr. Secretário 
de Estado vai deixar de pagar, mas isso é decisão do 
Governo – não deixo de perguntar qual é o montante que 
se destina a este objectivo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada, como eu disse há pouco, e 
referi claramente o «se», é por uma razão: o gás natural 
tem-se traduzido, para muitos municípios deste país, 
numa mais-valia, pois cria novas oportunidades de fixa-
ção de indústrias e, consequentemente, de fixação de 
populações. Aliás, essas populações que lá se fixam de-
pois, por sua vez, também contribuem para esses municí-
pios e para os seus orçamentos. Por esta razão, estamos à 
espera, como é o caso de alguns municípios, que esta 
medida em concreto não venha a traduzir-se em despesa 
adicional para o Orçamento do Estado. Foi por isto que 
referi «se», Sr.ª Deputada. 
Não estamos à espera que daqui resulte qualquer au-
mento de encargo; no entanto, se isto acontecer, e não será, 
com certeza, em valores significativos, não comprometerá 
a margem que dispomos ainda na dotação provisional. 
Mas não temos a estimativa de um valor, Sr.ª Deputa-
da, por essa razão e posso garantir-lhe, particularmente até 
na situação que tocava às novas concessionárias, que 
quando Secretário de Estado da Indústria e da Energia o 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

interesse dos municípios era que o gás natural lá passasse. 
Por isso não estamos à espera que, depois, se venha cobrar 
uma taxa sobre uma mais-valia que de facto foi proporcio-
nada aos municípios. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, vou 
ser muito rápido, é apenas para fazer um registo. 
É sempre comovente ver a Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite preocupada com o cumprimento da Lei das 
Finanças Locais e com a estabilidade do Governo! Toda-
via, escusa de preocupar-se quanto a uma e quanto a outra. 
Como sabe, este Governo como o anterior foram os pri-
meiros a cumprir integralmente a Lei da Finanças Locais e, 
portanto, não haverá qualquer espécie de problemas em 
relação a isso. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Não estive presente nessa reunião, mas tive oportuni-
dade de falar com o Ministro Fernando Gomes e com al-
guns colegas que lá estiveram e, sem querer entrar numa 
disputa sobre a veracidade das declarações, todos me di-
zem que não foi exactamente como a Sr.ª Deputada disse. 
Todavia, confesso que não estive na reunião e não quero 
afirmar que não tenha sido exactamente assim. 
Termino dizendo que a Sr.ª Deputada pode ficar des-
cansada porque esta é a fórmula adequada para defender 
todos os interesses que estão em jogo, quer o interesse de 
modernização do País, que foi, aliás, expresso agora na 
intervenção do Sr. Secretário de Estado, quer o interesse 
da defesa dos municípios, que está perfeitamente assegu-
rado através desta via, que é a correcta e a ajustada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A verdade é que a isenção decretada pelo arti-
go 67.º da proposta de lei viola frontalmente a alínea c) do 
artigo 19.º da Lei 42/98 (Lei das Finanças Locais). A ver-
dade também é que os municípios apresentaram à Associa-
ção Nacional de Municípios Portugueses o seu repúdio por 
existir uma situação destas, porque a taxa de ocupação do 
subsolo é uma receita municipal. 
Não sei se o Sr. Secretário de Estado, para dizer que os 
municípios pretendem o gás natural, tem o parecer dos 
municípios a dizer que estão de acordo que o gás natural 
fique isento de pagamento de taxa, como afirmou aí. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Há pareceres da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses! 

O Orador: — Mais, se os municípios considerarem 
importante, eles próprios farão a isenção fiscal. Agora, não 

pode, de maneira alguma, haver uma isenção decretada 
centralmente quando há uma Lei das Finanças Locais e 
quando os municípios não são indemnizados desse valor. 
Além disso, o Sr. Ministro Adjunto e da Administração 
Interna afirmou na Comissão que, se isto fosse aprovado, 
violaria frontalmente a Lei das Finanças Locais e não ad-
mitia uma situação dessas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, apenas quero dizer ao Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento e ao Sr. Deputado Manuel dos Santos que a 
minha intervenção foi mal interpretada, porque eu não 
estava a defender nem a atacar a Lei das Finanças Locais. 
Estava, simplesmente, a prevenir o Sr. Primeiro-Ministro 
de um facto que se passou na Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, onde o Sr. Ministro disse, por duas ve-
zes, que a afirmação que estava a fazer era considerada o 
facto político desse dia. Não sei se a comunicação social 
lhe terá dado eco, mas ele fez essa afirmação, por duas 
vezes, na Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta 47-C, do PCP, de eliminação do artigo 
67.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de ha-
ver uma segunda votação, que vamos fazer de imediato. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, a proposta foi rejei-
tada. 
Assim, a votação da proposta 909-C, do PSD, também 
de eliminação do artigo 67.º está prejudicada. 
Está em discussão a proposta 75-P, do PS, de substitui-
ção do artigo 67.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP e de Os Verdes e 
abstenções do CDS-PP e do BE. 

É a seguinte: 

16 DE MARÇO DE 2000 
Artigo 67.º 
Taxas sobre infra-estruturas de serviço público 

Fica o Governo autorizado a legislar as condições em 
que os operadores de concessões de serviço público no 
domínio do gás natural, objecto de contratos de concessão 
outorgados pelo Estado, ficam isentos do pagamento de 
taxas pela implantação e pela passagem das respectivas 
infra-estruturas e outros meios afectos às respectivas con-
cessões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, finalmen-
te, votar o artigo 67.º da proposta de lei. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Dá-me 
licença, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, peço imensa desculpa, mas ou eu estou enganada 
ou a votação do artigo 67.º da proposta de lei está prejudi-
cada, uma vez que a proposta 75-P, do PS, foi aprovada, 
que o transforma em autorização. 

O Sr. Presidente: — Não está enganada, Sr.ª Deputa-
da, tem toda a razão. A votação do artigo 67.º da proposta 
de lei está prejudicada. 
Srs. Deputados, vamos, então, passar à discussão dos 
n.os 1, 2 e 3 do artigo 68.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos votar. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, 
do CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, em relação ao n.º 4 deste artigo da 
proposta de lei, há a proposta 891-C, do PS, de alteração. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

4 — A não apresentação da declaração exigida no nú-
mero anterior constitui contra-ordenação nos termos do 
artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 94/95, de 9 de Maio, do 
artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 273/95, de 23 de Outubro, 
do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 306/97, de 11 de Novem-
bro, e do artigo 44.º do Decreto-Lei n.º 296/98, de 25 de 
Setembro. 

67 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 69.º da proposta de lei, em relação ao qual há a propos-
ta 80-P, do PS, que substitui a 71-P. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria tão-só de assinalar que este texto, que 
agora foi submetido à apreciação dos Srs. Deputados, 
incorpora os resultados de um debate cuidadoso, que foi 
feito na 1.ª Comissão, que levou a que estas medidas de 
descongestionamento das pendências judiciais, às quais 
atribuímos grande importância, obtivessem melhoramentos 
e aperfeiçoamentos. E esses aperfeiçoamentos traduziram-
se, digamo-lo francamente, em alargar, e alargar significa-
tivamente, embora de forma ponderada, o conjunto de 
acções e de situações judiciárias, em relação às quais pode 
haver benefícios e em que estamos a incentivar fortemente 
os cidadãos e as empresas a desistirem, a acordarem e a 
obterem uma solução, que permita pôr cobro a muitas das 
pendências que, neste momento, perturbam o funciona-
mento normal dos tribunais. 
Essas ampliações incluem acções que não se situam só 
na primeira instância, incluem acções executivas, além das 
declarativas inicialmente previstas, e outras melhorias que 
os Srs. Deputados terão tido ocasião de verificar, inclusive, 
o melhor calibramento dos diversos tipo de quantias que 
estão em causa neste normativo. 
A contribuição que nos foi dada para estas ampliações 
foi, repito, de grande utilidade e recolhemos por toda a 
parte uma sensação de que esta medida, não esgotando o 
conjunto de medidas que está a ser posto no terreno para 
combater e liquidar as pendências – recentemente o Sr. 
Ministro pôs a debate um conjunto de 11 possíveis medi-
das, das quais poderá resultar uma boa contribuição –, mas 
não esgotando esse quadro, dá um poderoso contributo. 
Assim, apelamos ao voto favorável da Câmara a esta 
importante iniciativa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em con-
dições de passarmos à votação da proposta 80-P, do PS, de 
substituição do artigo 69.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 69.º 
Incentivos excepcionais para o descongestionamento 
das pendências judiciais 

São estabelecidos os seguintes incentivos excepcionais 
e transitórios para o descongestionamento das pendências 
judiciais, aplicáveis às acções cíveis pendentes, bem como 
aos pedidos de indemnização em processos de outra natu-
reza, que, tendo sido propostas até 31 de Dezembro de 
1999, venham a terminar por extinção da instância, em 
razão de desistência do pedido, confissão, transacção ou 
compromisso arbitral apresentada na secretaria judicial até 
31 de Dezembro de 2000: 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

a) Por 120% na parte do seu valor até 750 000$; 
b) Por 110% na parte do seu valor entre 750 000$ e 
posta de lei. 
3 000 000$; 
3 000 000$. 
O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, o arti-
go 71.º é que tem os n.os 1, 2 e 3. O artigo 70.º só tem o 
corpo. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, se não houver ob-
jecções, vamos votar o artigo 70.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 71.º da pro-

Pausa. 

Visto não haver inscrições, podemos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos agora à apreciação do n.º 1 
do artigo 72.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Visto nenhum dos Srs. Deputados ter pedido a palavra, 
vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em discussão o n.º 2 do artigo 72.º 
da proposta de lei. 

Pausa. 

Como não há inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Passamos à discussão das alíneas a), b) e c) do n.º 3 do 
artigo 72.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos passar à 
votação. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, em relação ao n.º 3 do artigo 72.º da 
proposta de lei, temos a proposta 853-C, do PCP, de adi-
tamento de uma nova alínea c). 


1 — As quantias pagas em resultado de transacção ju-
dicial ou confissão em acção declarativa ou executiva, o 
valor da causa nos casos de desistência de acção declarati-
va para pagamento de quantia certa até 750 000$, bem 
como o valor das quantias em que se decaiu por transacção 
judicial ou desistência do pedido em processo de execu-
ção, relevam como custo de exercício em sede de IRC e de 
IRS nas categorias C e D com contabilidade organizada e 
serão consideradas: 

c) Por 100% na parte do seu valor superior a 

2 — Se do facto que determina a extinção da instância 
não resulta uma obrigação de pagamento de quantia certa, 
ou no caso de transacção judicial ou desistência em pro-
cesso de execução não for quantificável o valor em que se 
decaiu, considerar-se-á para efeitos do número anterior o 
valor da causa. 
3 — Para efeitos do n.º 1 são igualmente consideradas 
as quantias pagas a título de juros de mora. 
4 — As despesas relativas ao pagamento dos árbitros 
designados em compromisso arbitral relevam como custo 
de exercício em sede de IRC e de IRS nas categorias C e D 
com escrita organizada, nos termos do n.º 1. 
5 — Em sede de IVA, nas acções referidas no corpo do 
presente artigo, haverá lugar à dedução do imposto pago 
nas causas de valor até 1 000 000$, sejam os demandados 
pessoas singulares ou pessoas colectivas, com ou sem 
direito à dedução do imposto. 
6 — No decurso do ano 2000 o Estado promoverá a 
desistência das acções executivas para pagamento de cus-
tas de valor inferior a 56 000$. 
7 — Em todas as acções cíveis declarativas ou executi-
vas que venham a terminar nos termos referidos no corpo 
do presente artigo, é também concedida a isenção do pa-
gamento da taxa de justiça que, normalmente, seria devida 
por autores, réus ou terceiros intervenientes, não havendo, 
contudo, lugar à devolução do que já tiver sido pago. 
8 — Quando a extinção da instância resulta de com-
promisso arbitral, o tribunal emitirá precatório cheque em 
nome da entidade designada para arbitrar o litígio e no 
valor correspondente às quantias pagas a título de preparo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com a aprovação 
da proposta 80-P a votação do artigo 69.º da proposta de 
lei está prejudicada. 
Está em discussão os n.os 1, 2 e 3 do artigo 70.º da pro-
posta de lei. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, não 
existem os n.os 1, 2 e 3 no artigo 70.º. 

O Sr. Presidente: — Então, alguém anda a enganar a 
Mesa! 


16 DE MARÇO DE 2000 
69 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Para uma interpelação 
à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, sugiro 
que a discussão das propostas 853-C, do PCP, e 73-P, do 
BE, seja feita conjuntamente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há alguma objec-
ção a que se discuta e vote conjuntamente as propostas 
853-C, do PCP, e 73-P, do BE? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, as 
duas propostas têm um conteúdo idêntico na medida em 
que, considerados os argumentos sobre a clarificação do 
seu princípio, pareceu-me entender que a bancada do PCP 
aceitaria a sugestão de se fazer uma redacção comum a 
ambas as propostas e que é a seguinte: «À anulação dos 
créditos detidos ou garantidos pelo Estado sobre a Repú-
blica de Moçambique». 
Quero, ainda, chamar a atenção da Câmara e, em parti-
cular, do Sr. Primeiro-Ministro para a importância desta 
votação. 
Portugal teve um papel importante nos esforços da 
União Europeia em relação à catástrofe de Moçambique e 
o Governo português deu um sinal nesse sentido ao decla-
rar, rapidamente, a anulação de 30 milhões de contos da 
dívida externa de Moçambique. 
Como sabemos, os problemas humanos, sociais e eco-
nómicos com que se confronta a República de Moçambi-
que são devastadores em função da dimensão da catástro-
fe. Neste contexto, parece-nos que deve ser colocada a esta 
Assembleia a possibilidade e a necessidade de votar a 
favor da anulação completa da dívida externa de Moçam-
bique, no que se refere, como é natural, à dívida de que o 
Estado português é detentor ou garante em relação à Re-
pública de Moçambique e não às empresas, como é o caso 
de Cahora Bassa, que ficará à parte desta proposta. 
Feita esta clarificação, apelo a que se vote o conteúdo 
fundamental, para que a Assembleia, no debate orçamen-
tal, tenha a generosidade e a coragem política de afirmar 
um princípio essencial, que decorre, aliás, de um debate 
que já aqui tivemos, que é o sinal dado pela anulação desta 
dívida, que a Espanha, a Itália, a França, o Reino Unido e a 
Alemanha já decidiram por si sós. 
Para que Portugal mantenha o seu papel no contexto da 
colaboração com as autoridades moçambicanas e da coor-
denação do esforço da União Europeia, não faz qualquer 
sentido a rejeição de uma proposta em relação a um país de 
que somos devedores. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças (António Nogueira Leite): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero só referir que o Governo partilha, 
obviamente, das preocupações enunciadas pelo Sr. Depu-
tado Francisco Louçã e que, na sequência de uma discus-
são já tida na Comissão especializada, encarregou os servi-
ços de verificarem em que medida é que havia ou não 
cabimento, no contexto da proposta de lei do Orçamento 
do Estado, para a medida anunciada pelo Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros em representação do Governo. E o 
parecer técnico que temos dos serviços do Ministério das 
Finanças, em particular da Direcção-Geral do Tesouro, 
indicam que a questão do perdão da dívida está já coberta 
pelo n.º 2 do artigo 71.º, onde se diz: «Fica o Governo 
autorizado, através do Ministro das Finanças, que terá a 
faculdade de delegar, a renegociar as condições contratuais 
de empréstimos anteriores, incluindo a troca da moeda do 
crédito, ou a remitir os créditos daqueles resultantes». 
Segundo informação, escrita, dos serviços do Ministério 
das Finanças, este preceito permite ter-se um enquadra-
mento perfeitamente adequado para a declaração do Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros. 
Gostaria também de referir que o Ministério das Finan-
ças, em articulação com outros corpos do Governo, tem 
vindo a seguir muito atentamente a situação em Moçambi-
que e, à medida que vamos tendo mais informações e 
conhecendo com mais detalhe a extensão da catástrofe que 
se abateu sobre aquele país, tem vindo a estudar a situação 
e a preparar medidas, que, a seu tempo, serão anunciadas 
em detalhe, em relação às quais existe certamente, no 
âmbito do Orçamento que está a ser discutido nesta Câma-
ra, disponibilidade para acomodar esse esforço de ajuda 
humanitária. 
Portanto, dado o cabimento que já existe no n.º 2 do 
artigo 71.º, parece-me prejudicada a votação da proposta 
do BE, não no sentido de que ela não constituir um objec-
tivo do Governo mas no sentido de já estar salvaguardada 
no próprio texto da proposta de lei, segundo um parecer 
técnico de que dispomos e proveniente dos serviços do 
Ministério das Finanças. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, não 
consigo ver o quadro… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ainda estamos mui-

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Serei muito rápido, 

O Sr. Presidente: — Além de que já não dispõe de 
to longe do fim… 
Sr. Presidente. 
tempo, Sr. Deputado. 

70 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, não 
consigo ver o quadro, mas serei muito rápido. 

O Sr. Presidente: — Então, está a precisar de mudar 
de óculos! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 
Sr. Presidente, depois da intervenção do Sr. Secretário 
do Tesouro e das Finanças, a questão ainda fica mais sim-
ples, porque, não havendo aquela dúvida da possibilidade 
– e, tal como foi colocada da outra vez, a questão da possi-
bilidade era para que não houvesse problemas na concreti-
zação daquilo que o Governo tinha decidido –, se é possí-
vel fazê-lo com base no n.º 2 do artigo 71.º, penso que, do 
ponto de vista político, também é importante que haja este 
sinal. Isto porque o n.º 2 do artigo 71.º é geral e global, 
não se refere a Moçambique e, do nosso ponto de vista, é 
importante, na perspectiva política, que se dê a indicação 
de que é possível o Governo português vir a perdoar a 
dívida a Moçambique. E faço notar a expressão «o Gover-
no vir a perdoar a dívida», porque nas nossas propostas 
não está a obrigatoriedade de o Governo anular a dívida 
mas, sim, a possibilidade de o fazer. Penso que, sem con-
trariar as eventuais intenções e possibilidades do Governo, 
também seria importante que ficasse aqui claro para os 
próprios moçambicanos esta expressão de natureza políti-
ca: a possibilidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, a mi-
nha intervenção é no mesmo sentido. Ou seja, é também 
para, muito rapidamente, dizer que o n.º 2 do artigo 71.º 
nada diz sobre a matéria que estamos a tratar. De facto, 
permite ao Governo avançar nesse campo, como permite 
não o fazer. E este debate não é propriamente sobre a in-
serção da proposta mas, sim, sobre o seu conteúdo, aspecto 
em que a Assembleia e o Governo deveriam estar de acor-
do (se houver, realmente, acordo) sobre o conteúdo. 
Assim, Sr. Presidente, proponho que, ao votar-se con-
juntamente as propostas 853-C, do PCP, e 73-P, do BE, 
reserve para a redacção final o local próprio da inserção 
desta proposta que delibera sobre o conteúdo e, como é 
natural, atendendo à resposta do Sr. Secretário de Estado, 
deixará em aberto a melhor forma de fazermos a redacção, 
precavendo a preocupação do Governo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não posso pôr à 
votação propostas com uma redacção indefinida! É algo 
que não pode ser. 
No entanto, proponho que se vote a redacção apresen-
tada oralmente pelo Sr. Deputado Francisco Louçã e, de-
pois, em redacção final, se verá… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, se 
permite, é apenas para dizer que sugiria a votação conjunta 
das propostas, que têm a mesma redacção, ficando a inser-
ção para a redacção final. 


O Sr. Presidente: — Nesse caso, as propostas 853-C e 
73-P serão votadas em conjunto com a alteração que refe-
riu há pouco. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, espero que seja 
para uma interpelação à Mesa, pois não posso continuar a 
dar-lhe a palavra… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É para uma interpe-
lação, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, tem a palavra. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é 
para confirmar se percebi bem o que ouvi de V. Ex.ª. Serão 
votadas conjuntamente as propostas do PCP e do BE. É 
assim? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, foi esse o consenso 
que há pouco se formou entre os grupos parlamentares. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sendo assim, estou 
de acordo. 

O Sr. Presidente: — Mas com a alteração referida pelo 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, pen-
so que estamos todos de acordo em que, em relação a esta 
matéria, não poder haver divergências. Estamos aqui todos 
bem-intencionados em resolver este problema, que é da 
maior importância não só para Moçambique, mas também 
para… 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado, penso 
que podemos votar. 

O Orador: — Não, Sr. Presidente, eu ia justamente 
sugerir à Mesa que adie a votação para podermos chegar a 
uma redacção de consenso que incorpore as ideias do Blo-
co de Esquerda, do Governo e… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, com todos estes 
adiamentos, nunca mais saímos daqui! Mas está bem, por 
mim… 

O Orador: — Sr. Presidente, penso que esta é uma 
causa que merece bem a pena! 

O Sr. Presidente: — Merece, quanto a isso não há dú-
vida! O problema não é esse, Sr. Deputado! 

O Orador: — Sr. Presidente, para concluir, está con-
cedido o adiamento, não é verdade? 

O Sr. Presidente: — Está, sim, Sr. Deputado. 
16 DE MARÇO DE 2000 
71 

Srs. Deputados, fica, então, adiada a votação conjunta 
das propostas 853-C, do PCP, e 73-P, do BE. Espero é que 
os Srs. Deputados comecem já a trabalhar no acordo a que 
tencionam chegar, porque receio que quando chegarmos às 
votações adiadas o trabalho ainda não esteja feito! 
Srs. Deputados, está em apreciação as alíneas d) e e) do 
n.º 3 do artigo 72.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Dado não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em discussão os n.os 4, 5 e 6 do 
artigo 72.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, passamos à votação. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, 
do CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Vamos passar à discussão da proposta 889-C, do PS, 
de substituição do artigo 73.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, soli-
cito a votação autónoma das alíneas a) e b). 

O Sr. Presidente: — Muito bem, se não houver objec-
ções, vamos votar a alínea a) da proposta 889-C, do PCP. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, podemos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD, do CDS-PP e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 73.º 
Aquisição de activos e assunção de passivos 

Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Fi-
nanças, que terá a faculdade de delegar, e sujeito ao limite 
estabelecido no artigo 82.º: 

a) A adquirir créditos e a assumir passivos de soci-
edades anónimas de capitais públicos e partici-
padas, de empresas públicas, e de estabelecimen-
tos fabris das Forças Armadas, designadamente 
no contexto de planos estratégicos de reestrutu-
ração e saneamento financeiros, no âmbito da 
decisão de dissolução ou extinção daquelas enti-
dades, ou ainda no âmbito da conclusão dos res-
pectivos processos de liquidação; 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a alínea b) da 
proposta 889-C, do PCP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

b) A assumir os passivos do Grémio dos Armadores 
da Pesca do Arrasto, das Companhias Reunidas 
de Congelados e Bacalhau, S.A., independente-
mente da conclusão dos respectivos processos de 
liquidação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com a aprovação 
da proposta 889-C, do PS, fica prejudicada a votação do 
artigo 73.º da proposta de lei. 
Srs. Deputados, em relação ao artigo 74.º da proposta 
de lei, há apenas a proposta 105-C, do PS, de substituição 
da alínea f). Assim, está em discussão o artigo 74.º, à ex-
cepção da alínea f). 

Pausa. 

Dado não haver inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PSD. 

Passamos à apreciação da proposta 105-C, do PS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Está em discussão a criação de retroactivos para os 
juízes, retroactivos que têm 7, 8 e 9 anos. Ou seja, pre-
tende-se com esta proposta dar uma benesse a uma classe 
profissional. Ora, eu gostaria de obter da parte do Gover-
no um esclarecimento, que é o seguinte: por que é que se 
dá esta benesse a uma determinada classe profissional e 
não se dá uma benesse idêntica aos militares, aos profes-
sores catedráticos, aos diplomatas ou, então – talvez a 
ideia que me ocorreu agora até seja melhor –, aos que 
auferem salários mais baixos, talvez a esses caísse 
melhor essa benesse? 
Portanto, gostaríamos de saber a razão pela qual existe 
esta benesse e penso que o Sr. Ministro da Justiça irá ex-
plicá-la. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Rui Rio, ainda bem que me dá esta oportunidade, 
porque, além do mais, da última intervenção que V. Ex.ª 
fez, em Comissão, sobre esta matéria resultou uma imagem 
desagradável para um conjunto de profissionais, que, aliás, 
hoje, lhe escrevem uma carta no Diário de Notícias, onde 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

esclarecem que, se esta norma não existisse, viriam a ga-
nhar bastante mais. E explico o que se passa. 
Como se recorda, em 1991, foi imposto um tecto sala-
rial, em resultado do qual houve um conjunto de juízes 
conselheiros, o que significa o topo da carreira da magis-
tratura judicial, que durante dois anos venceu rigorosamen-
te o mesmo que os juízes desembargadores. Há vários 
recursos hierárquicos pendentes, houve dois recursos para 
o Tribunal Constitucional e, nesses dois recursos, este 
tribunal considerou a norma inconstitucional. Com o ter-
ceiro recurso – e estão cerca de 80 recursos hierárquicos 
pendentes no Ministério –, a terceira decisão do Tribunal 
Constitucional declara a norma de 1991 inconstitucional 
com força obrigatória geral e o que acontece é que estes 
magistrados beneficiam, durante mais três anos, da situa-
ção remuneratória que tinham em 1991. Ao aplicar retroac-
tivamente a disposição de 1993, eliminamos a inconstitu-
cionalidade e pagamos o que há a pagar nos termos da lei. 
A carta que lhe foi dirigida pelo Sr. Conselheiro Sama-
gaio, publicada hoje no Diário de Notícias explica isto e 
esclarece ainda que, se certa norma não for aprovada, os 
magistrados agradecem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, quero apenas 
dizer que não recebi qualquer carta, mas, depois desta 
explicação do Sr. Ministro, já percebi tudo. Percebi mesmo 
tudo! 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
estamos a discutir e vamos, eventualmente, votar a propos-
ta 105-C, do PS, mas não percebo qual é a diferença entre 
a proposta 105-C e o artigo 74.º da proposta de lei, a não 
ser, o que, a meu ver, é uma gralha, o facto de, na segunda 
linha da alínea f) da proposta 105-C, não constar o dia a 
partir do qual produz efeitos retroactivos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, vem acentuada a 
negrito a palavra «disposto». 
Pausa. 

Sr. Presidente, na publicação do Diário da Assembleia 
da República está «disposto». 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
proposta 105-C era apenas para fazer essa correcção no 
texto inicial, que, entretanto, o publicado já a fez. Portanto, 
era apenas para uma correcção formal, pura e simples. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se houver esse 
problema, fica para a redacção final. 
Vamos votar a proposta 105-C, do PS, de substituição 
da alínea f) do artigo 74.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

f) Aplicação do disposto no artigo 1.º da Lei n.º 
19/93, de 25 de Junho, com efeitos retroactivos a 
1 de Janeiro de 1991, e, em consequência, pro-
ceder ao pagamento das quantias decorrentes da 
aplicação do referido regime, deduzidas dos 
montantes recebidos entre 1 de Janeiro de 1991 e 
1 de Janeiro de 1993, nos termos do disposto no 
n.º 2 do artigo 1.º da Lei n.º 63/90, de 26 de De-
zembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção a proposta 41-C, do PCP, de aditamento de um novo 
artigo, o artigo 74.º-A, à proposta de lei. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, vamos re-

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, a proposta foi rejei-
tada. 

Era a seguinte: 


O Orador: — Essa palavra já faz parte da alínea f) do 
petir a votação. 
artigo 74.º da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Parece que não, Sr. Deputado. 

Pausa. 

Está mal escrita, Sr. Deputado. 

O Orador: — Na proposta de lei está «disposto», Sr. 
Presidente. 


16 DE MARÇO DE 2000 
73 

Artigo 74.º-A 

Fica o Governo autorizado, através do Ministério das 
Finanças, a anular os créditos que ainda detenha sobre 
beneficiários finais ou entidades intermediárias no âmbito 
do Crédito Agrícola de Emergência. 

O Sr. Presidente: — Vamos, agora, discutir o artigo 
75.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, passamos à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Está em apreciação o artigo 76.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e abstenções do PSD, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos à discussão da proposta 886-
C, do PSD, de aditamento um novo, o artigo 76.º-A, à 
proposta de lei. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, passamos à votação. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

Artigo 76.º-A 

De harmonia com o disposto no n.º 1 do artigo 18.º da 
Lei n.º 11/90, de 5 de Abril (Lei Quadro das Privatiza-
ções), as receitas de privatizações serão aplicadas no mí-
nimo de 80 % na amortização da dívida pública e o restan-
te limite máximo de 20 % das receitas totais só poderá ser 
utilizado em aumentos de capital social de empresas do 
Sector Empresarial do Estado, desde que no âmbito de 
processos de reestruturação económica das empresas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o artigo 77.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos, agora, discutir o artigo 78.º da 
proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 79.º da pro-
posta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em apreciação o artigo 80.º da 
proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos, agora, discutir o artigo 81.º da 
proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, em relação ao artigo 82.º da proposta 
de lei, há a proposta 102-C, do PS, de substituição. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 
74 

Artigo 82.º 
Financiamento de assunções de passivos e de regularizações 
de responsabilidades 

Para financiamento das operações referidas no artigo 
71.º e da regularização de responsabilidades ao abrigo do 
estabelecido no artigo 72.º, fica o Governo autorizado, nos 
termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição, a au-
mentar o endividamento líquido global directo, para além 
do que é indicado no artigo 81.º, até ao limite de 50 mi-
lhões de contos, a que acresce o montante não utilizado da 
autorização concedida no artigo 74.º da Lei n.º 87-B/98, de 
31 de Dezembro. 

O Sr. Presidente: — Com a aprovação da proposta 
102-C, a votação do artigo 82.º da proposta de lei fica 
prejudicada, pelo que passamos ao artigo 83.º da proposta 
de lei, em relação ao qual temos a proposta 103-C, do PS, 
de alteração à alínea a) do n.º 1. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

1 — ................................................................................ 

a) Montante dos financiamentos contraídos nos 
termos dos artigos 81.º e 82.º; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com a aprovação 
da proposta 103-C, a votação da alínea a) do n.º 1 do arti-
go 83.º da proposta de lei fica prejudicada. 
Assim, se não houver objecções, vamos votar o que 
resta do n.º 1, que é o corpo e as alíneas b) e c). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, estão em discussão os n.os 2 e 3 do ar-
tigo 83.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Como não há inscrições, vamos proceder à votação. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, 
do CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Passamos ao artigo 84.º da proposta de lei. 

Pausa. 

I SÉRIE — NÚMERO 42 


Como não há pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em apreciação o artigo 85.º da 
proposta de lei. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos passar à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos agora ao artigo 86.º da pro-
posta de lei, em relação ao qual há a proposta 104-C, do 
PS, de substituição. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 86.º 
Dívida Flutuante 

Para satisfação de necessidades transitórias de tesoura-
ria e maior flexibilidade de gestão da emissão de dívida 
pública fundada, e sem prejuízo do n.º 2 do artigo 88.º da 
presente lei, fica o Governo autorizado a emitir dívida 
flutuante, ficando o montante acumulado de emissões 
vivas em cada momento sujeito ao limite máximo de 1000 
milhões de contos. 

O Sr. Presidente: — Com a aprovação da proposta 
104-C, a votação do artigo 86.º da proposta de lei fica 
prejudicada. 
Passamos, então, à discussão do artigo 87.º da proposta 
de lei. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Está em discussão o artigo 88.º da proposta de lei. 

Pausa. 
16 DE MARÇO DE 2000 
75 


Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, em relação ao artigo 89.º da proposta 
de lei, está em apreciação a proposta 972-C, do PSD, de 
substituição. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta proposta visa corrigir uma omissão do 
Governo da República relativamente às dotações financei-
ras para a Região Autónoma. Como é sabido, no Orçamen-
to Rectificativo de 1999, o Governo apresentou uma medi-
da de saneamento do Serviço Nacional de Saúde, tendo-o 
dotado de uma verba de cerca de 100 milhões de contos, 
mas foi totalmente insensível, não tendo acolhido inserir 
sequer uma «gota de água», ao Serviço Regional de Saúde 
da Madeira na ordem dos 7 milhões de contos. 
Tendo em conta o facto de estarmos perante um défice, 
acumulado durante muitos anos, do Serviço Regional de 
Saúde, agravado por legislação nacional relativamente a 
comparticipações em medicamentos e tratamentos, e de um 
Serviço Regional de Saúde que funciona e um Serviço 
Nacional de Saúde que não funciona, não obstante assim 
ser e a sensibilidade do sector, o Governo não acolheu esse 
reforço para sanear o Serviço Regional de Saúde. 
Desta circunstância resulta a necessidade de, neste Or-
çamento, aumentar-se o limite de endividamento para fazer 
face a esse encargo, ao mesmo que tempo que há um com-
promisso do Governo da República no sentido de reforçar 
o QCA II na ordem dos 20 milhões de contos, tendo feito 
esse reforço apenas em cerca de 7,5 milhões de contos. É 
também a falha deste compromisso assumido, até por es-
crito, conforme documento que instruiu a nossa proposta, 
que leva à necessidade deste endividamento. 
Acresce que a Lei de Finanças das Regiões Autóno-
mas, que o Governo tantas vezes invoca, refere que o 
Governo ouvirá o governo regional relativamente à fixação 
do limite do endividamento, mas não o fez, não acolheu o 
sentido e a proposta do governo regional. 
Para além disto, entendemos que a norma da Lei das 
Finanças das Regiões Autónomas e, consequentemente, 
esta norma da proposta de lei do Orçamento é manifesta-
mente inconstitucional por pôr em causa a autonomia fi-
nanceira das regiões autónomas, pelo que, a seu tempo e 
em sede própria, levantaremos esta questão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, penso que, neste momento, tenho oportunidade 
de, simultaneamente, manifestar a minha discordância total 
em relação aos argumentos aduzidos pelo Sr. Deputado 
Guilherme Silva quando faz o apelo à aprovação da pro-
posta 972-C, que pretende viabilizar o aumento da capaci-
dade de endividamento da Região Autónoma da Madeira. 
Os argumentos expendidos são pretextos, mas a verdade é 
que o orçamento regional aprovado para o ano 2000 evi-
dencia um défice de 20 milhões de contos. 
Ora, se este défice de 20 milhões de contos for compa-
ginável com o plano do governo regional para o ano 2000, 
cria, necessariamente, expectativas junto dos madeirenses 
e porto-santenses, que devem ser em absoluto respeitadas. 
O Partido Socialista não está, há muitos anos, de acor-
do com a técnica orçamental executada na Região Autó-
noma da Madeira. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que seja 
sintético, pois já não dispõe de tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Desde há muitos anos que não estamos de acordo com 
o princípio despesista que tem orientado a actividade polí-
tica do Governo da Região Autónoma da Madeira. 
Como não queremos – não quero! – defraudar, neste 
momento, expectativas legítimas criadas, votarei favora-
velmente a proposta 972-C, apresentada pelo PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que não 
há mais inscrições, vamos votar a proposta 972-C, do PSD, 
de alteração do artigo 89.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do BE, votos a favor do PSD, do CDS-PP e do Sr. 
Deputado do PS Mota Torres e abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

As Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira não 
poderão contrair empréstimos que impliquem um aumento 
do seu endividamento líquido em montante superior a 20 
milhões de contos para a Região Autónoma da Madeira e 5 
milhões de contos para a Região Autónoma dos Açores, 
incluindo todas as formas de dívida. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o artigo 89.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 90.º da pro-
posta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e de Os Verdes, votos contra do PSD e do PCP e 
abstenções do CDS-PP e do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão da proposta 
887-C, do PSD, de aditamento de um artigo 90.º-A à pro-
posta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 

76 
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

Artigo 90.º-A 
Limites ao endividamento de organismos públicos 

1 — Os institutos públicos que não revistam a natureza 
jurídica de empresas públicas apenas podem contrair fi-
nanciamentos junto de instituições de crédito em situações 
excepcionais, como tal consideradas por despacho conjun-
to dos Ministros das Finanças e da tutela, e nos termos dos 
números seguintes. 
2 — O montante médio anual dos empréstimos de cur-
to prazo destinados a acorrer a dificuldades de tesouraria, 
não podem exceder 10 % das receitas provenientes da 
respectiva transferência do Orçamento do Estado. 
3 — Os empréstimos a médio e longo prazo destinam-
se exclusivamente a aplicação em investimentos, não po-
dendo os seus encargos anuais com amortizações e juros 
exceder 20% das despesas realizadas para investimento no 
ano anterior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
o artigo 91.º da proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP e de Os Verdes e 
abstenções do CDS-PP e do BE. 

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 92.º da pro-
posta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, esta proposta foi votada por unanimi-
dade. De vez em quando, ocorrem esses milagres! 
Está em discussão a proposta 888-C, do PSD, de subs-
tituição do artigo 93.º da proposta de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
a proposta 888-C, apresentada pelo PSD, não é de substi-
tuição do artigo 93.º mas de aditamento de um artigo novo. 

O Sr. Presidente: — Fica feita a correcção ao guião, 
Sr. Deputado. A ser assim, parece que deveria ficar para o 
fim. No entanto, como é um artigo novo, também não faz 
grande mal se o votarmos já. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Dá-me licen-
ça, Sr. Presidente? 

I SÉRIE — NÚMERO 42 


O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
aquilo que consta do artigo 93.º da proposta de lei é a 
criação de um programa de índole humanitária, em relação 
ao qual o PSD dá o seu apoio, por razões evidentes. 
A nossa proposta visa, na sequência da recomendação 
aprovada, por unanimidade, nesta Câmara, portanto tam-
bém com os votos favoráveis do Partido Socialista, a cria-
ção de uma linha de crédito especial para a recuperação 
das empresas dos portugueses vítimas das catástrofes ocor-
ridas na Venezuela. 
Portanto, são coisas diferentes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 888-C, do PSD, e, depois, teremos de 
votar os n.os 1 e 2 do artigo 93.º da proposta de lei e, assim, 
já fica claro! É que do guião não constam os n.os 1 e 2 do 
artigo 93.º da proposta, a não ser que os Srs. Deputados 
manifestem outra opinião. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito, parece-me que se devia votar, pri-
meiro, o artigo 93.º da proposta de lei e, depois, o artigo 
93.º-A, porque se trata de um artigo novo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, era o que eu estava 
a propor há pouco, só que, como não vi assentimento da 
parte dos Srs. Deputados, voltei atrás. Uma vez que se 
tratava de um artigo novo, deveríamos, de facto, votar, em 
primeiro lugar, o artigo da proposta de lei. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar os n.os 1 e 2 do ar-
tigo 93.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovado por unanimi-

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
888-C, do PSD, de aditamento de um artigo 93.º-A à pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 
dade. 

Era a seguinte: 

Artigo 93.º-A 
Linha de crédito para apoio aos portugueses 
residentes na Venezuela 

1 — É criada uma linha de crédito especial de longo 
prazo a que podem aceder os portugueses residentes na 
Venezuela que tenham sido vítimas dos temporais ocorri-
dos em Dezembro de 1999. 
16 DE MARÇO DE 2000 
77 

ta. 
2 — O crédito, sob a forma de empréstimo reembolsá-
vel, é concedido pelas instituições autorizadas, até ao limi-
te global de 1 milhão de contos. 
3 — O Estado suporta uma bonificação até 100% dos 
juros devidos, à taxa legal de referência para o cálculo das 
bonificações. 
4 — Os empréstimos beneficiam de um período de ca-
rência até 2 anos e o seu prazo total é de 8 anos. 
5 — Compete ao Governo aprovar as normas regula-
mentares necessárias à boa execução da presente disposição. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
a proposta 117-C, do BE, de aditamento de um artigo 93.º-
A à proposta de lei. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, na se-
quência do debate que tivemos há pouco acerca da dívida 
de Moçambique, deu entrada na Mesa, como o Sr. Presi-
dente sabe, mas ainda não houve tempo para a distribuir, 
uma proposta de aditamento, subscrita pelo Srs. Deputados 
Francisco de Assis, Manuel dos Santos, Octávio Teixeira e 
por mim próprio, de um n.º 3 ao artigo 93.º-A, que venha a 
ser aprovado, respondendo ao debate que aqui ocorreu. 
Assim sendo, creio que valeria a pena distribuí-la para 
que o debate das propostas 117-C, do Bloco de Esquerda, 
865-C, do Partido Socialista, e 919-C, do PSD, possa ser 
feito em conjunto. 
Queria dizer, ainda, que a proposta do PS e a do PSD 
são substancialmente iguais, enquanto que a proposta do 
Bloco de Esquerda sobre esta matéria tem uma pequena 
diferença relativamente a estas duas, que é a fixação de um 
limiar de partida para este programa de ajuda humanitária 
de 2 milhões de contos. 
Atendendo à informação que obtivemos do Governo de 
que, depois da resolução do Conselho de Ministros que 
deliberou que 1 milhão de contos fosse a dotação de parti-
da para estas iniciativas, sabendo que outros programas 
estão a ser estudados e, portanto, que se aproximarão ou 
ultrapassarão, coisa que seria desejável, aquilo que nos 
parecia ser um limiar de dignidade para esta iniciativa, 
estamos na disposição de retirar a nossa proposta 117-C, 
de propor a votação conjunta das propostas do PS e do 
PSD, se os proponentes assim o aceitarem e, depois disso, 
de votar a proposta de aditamento de um n.º 3, sobre a 
dívida externa de Moçambique. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação tem a ver com a votação da proposta 
888-C, do PSD, de aditamento de um artigo 93.º-A à pro-
posta de lei que acabou de se fazer. 
Gostaria que a Mesa facultasse elementos à Câmara 
sobre um projecto de resolução que aqui aprovámos, por 
unanimidade, no sentido de recomendar ao Governo que, 
em sede de Orçamento do Estado, aprovasse uma linha de 
crédito para os emigrantes portugueses que foram vítimas 
da catástrofe na Venezuela. 
Esta questão foi aqui objecto de outros projectos de re-
solução, que ficaram prejudicados pela resolução que aqui 
aprovámos por unanimidade, designadamente um projecto 
de resolução subscrito pelo Sr. Deputado Mota Torres. 
O Governo antecipou aqui uma redacção que nos pare-
ceu logo ser uma forma de querer esvaziar politicamente a 
nossa iniciativa, mas que não concretizava um compromis-
so claro de criar uma linha de crédito, e é espantoso que, 
tendo-se aqui votado, por unanimidade, um projecto de 
resolução nesse sentido, quando se vota, em sede de 
Orçamento, a proposta apresentada pelo PSD para concre-
tizar esse projecto de resolução, o PS recue desta forma,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — É uma vergonha! 

O Orador: — … rejeitando e votando contra a propos-

O Sr. António Capucho (PSD): — É uma vergonha! 

O Orador: — Os emigrantes da Venezuela estarão 
atentos ao vosso comportamento! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, gostaria de responder àquilo que acabou de 
dizer o Sr. Deputado Guilherme Silva, confirmando que 
uma das principais acções que estará na proposta do Go-
verno – porventura, a expressão «índole humanitária» 
poderá não ser a mais feliz para dar essa ideia – é, de facto, 
a criação de uma linha de crédito bonificado para auxiliar 
os empresários que foram vítimas da catástrofe na Vene-
zuela. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Então, por que é que 
não votaram a nossa proposta?! 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Prefe-
rimos a nossa, que é mais lata! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, voltando ao que 
há pouco estávamos a dizer, o Sr. Deputado Francisco 
Louçã propôs que se votasse conjuntamente a proposta 
117-C, do Bloco de Esquerda… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Não é exactamente 
assim, Sr. Presidente. 
Permite-me que use da palavra? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, reti-
rando a proposta 117-C, apresentada pelo Bloco de Es-
querda, pelas razões que aduzi na minha interpelação à 
78 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Mesa, a minha sugestão é no sentido de que, se os subscri-
tores aceitarem, as propostas 865-C, do Partido Socialista, 
e 919-C, do PSD, sejam votadas em conjunto, ou unifica-
das – há uma diferença de redacção no n.º 1, sendo que o 
objectivo é rigorosamente o mesmo – e que, depois, fosse 
votada, em separado, a proposta 84-P, de aditamento de 
um n.º 3 ao artigo 93.º-A, que foi agora distribuída pela 
Mesa. 

O Sr. Presidente: — Há aqui uma divergência na 
Mesa. A proposta 888-C, do PSD, de aditamento de um 
artigo 93.º-A, já foi votada, ou não? 

Pausa. 

Tenho razão, já foi votada. 
Agora, o que propõe o Sr. Deputado Francisco Louçã é 
retirar a proposta 117-C, se o PS e o PSD concordarem na 
votação conjunta das suas propostas 865-C e 919-C, res-
pectivamente, e, a seguir, se votasse a proposta 84-P, agora 
distribuída, que foi objecto de um consenso entre os gru-
pos parlamentares e, creio, o Governo. É isso? Será que o 
meu resumo está certo? 

Pausa. 

O Sr. Deputado Francisco Louçã não ouviu, pelo que 
vou repetir. 
O Sr. Deputado está disposto a desistir da sua proposta 
117-C, se o PS e o PSD estiverem de acordo na votação 
conjunta das respectivas propostas 865-C e 919-C e, a 
seguir, for votada a proposta 84-P, que foi objecto de um 
consenso entre o Sr. Deputado, os grupos parlamentares e 
o Governo. É isso? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Não é bem uma con-
dição, Sr. Presidente, mas uma sugestão. Mas, enfim, pro-
ceda à votação como entender, votando os n.os 1 e 2 do 
artigo 93.º-A e depois, separadamente, o n.º 3. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, de 
facto, nós estamos de acordo. A diferença entre a nossa 
proposta 865-C e a 919-C, do PSD, é de redacção formal, 
mas o objectivo é rigorosamente o mesmo e, conjugando, 
depois, com a proposta 84-P, de adiamento de um n.º 3, 
ficará praticamente perfeito. 

O Sr. Presidente: — Portanto, entre redacções equiva-
lentes e redacções iguais, a diferença será corrigida em 
sede de redacção final. 
Para já, considera-se retirada a proposta 117-C, do BE, 
de aditamento de um artigo 93.º-A à proposta de lei, e 
vamos votar conjuntamente as propostas 865-C, do PS, e 
919-C, do PSD, ambas de aditamento de um artigo 93.º-A 
à proposta de lei, no pressuposto de que, em sede de re-
dacção final, se encontrará uma redacção única. 
Vamos, então, votar as propostas 865-C, do PS, e 919-
C, do PSD. 


Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimi-
dade. 

São as seguintes: 

Artigo 93.º-A 
Apoio humanitário a Moçambique 

1 — O Governo criará um programa de natureza hu-
manitária destinado a prestar apoio às acções de reconstru-
ção e recuperação de infra-estruturas e actividades econó-
micas e sociais bem como às populações de Moçambique 
que sofreram os efeitos das intempéries observadas no 
primeiro trimestre. 
2 — As verbas destinadas ao financiamento do pro-
grama referido no número anterior serão suportadas pela 
dotação provisional do Ministério das Finanças. 


—— 
Artigo novo 
Auxílio humanitário e de reconstrução a Moçambique 

1 — O Governo, através do Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, criará um programa de auxílio humanitário e 
à reconstrução, destinado a apoiar as vítimas das catástro-
fes naturais ocorridas no passado mês de Fevereiro em 
Moçambique. 
2 — As verbas destinadas ao auxílio previsto no pre-
sente artigo são suportadas pela dotação provisional do 
Ministério das Finanças. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 84-P, apresentada pelo BE, PS e PCP, de adita-
mento de um n.º 3 ao artigo 93.º-A da proposta de lei, 
entretanto aprovado, do seguinte teor: «3 — Fica o Gover-
no autorizado a anular os créditos detidos ou garantidos 
pelo Estado sobre a República de Moçambique e não rela-
cionados com Cahora Bassa.» 
Srs. Deputados, estamos todos elucidados? 

Pausa. 

Vejo alguma perplexidade e não vejo muitas cabeças a 
acenar afirmativamente. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, es-
tamos de acordo e não temos qualquer perplexidade. 

O Sr. Presidente: — Pois, Sr. Deputado, mas, às vezes, 
o Presidente da Mesa não sabe o que os senhores acorda-
ram. A dúvida é essa! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer que também estamos de acordo e per-
plexidades só as tivemos quando, há 15 dias, ouvimos o 
16 DE MARÇO DE 2000 
79 

Governo dizer que Portugal não tinha condições para che-
gar a isto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não foi bem para isso que lhe dei 
a palavra, mas está bem! 

Risos. 

Vamos, então, votar a proposta 84-P, do BE, PS e PCP, 
de aditamento de um n.º 3 ao artigo 93.º-A da proposta de 
lei, entretanto aprovado. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

3 — Fica o Governo autorizado a anular os créditos 
detidos ou garantidos pelo Estado sobre a República de 
Moçambique e não relacionados com Cahora Bassa. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, ape-
nas para comunicar à Câmara que, a propósito desta vota-
ção, a bancada do CDS-PP entregará uma declaração de 
voto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Fica 
registado. 
Srs. Deputados, está em discussão a proposta 974-C, 
do PSD, de aditamento de um artigo 93.º-A à proposta de 
lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: De forma muito breve, uma vez que já todos 
estamos muito cansados, depois de muitas horas de debate, 
e ainda falta votar alguns artigos, esta proposta de adita-
mento, apresentada pelo Grupo Parlamentar do PSD, tem a 
ver com uma promessa do Governo, que consta do Pro-
grama do Governo, o qual foi aprovado nesta Assembleia, 
no sentido de não se penalizarem as transferências por 
causa de investimentos efectuados na região directamente 
pelo Governo da República. 
Apesar das divergências já manifestadas no Orçamento 
do Estado para 1999 em relação à interpretação que o 
Governo tem feito da Lei das Finanças das Regiões Autó-
nomas, quanto às transferências, e apesar de, neste Orça-
mento, o PIDDAC para a Região Autónoma da Madeira 
ser cerca de três vezes menor do que o PIDDAC para a 
Região Autónoma dos Açores, o Grupo Parlamentar do 
PSD entende dever apresentar esta proposta para que as 
transferências para a Região Autónoma da Madeira assu-
mam um carácter efectivo e aquilo que é devido à Região, 
por força da Lei das Finanças das Regiões Autónomas, 
seja efectivamente entregue. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E para que o Gover-
no cumpra o seu Programa! 

O Orador: — Daí que proponhamos a alteração da 
fórmula, no sentido de que não sejam tidos em conta e 
deduzidos os investimentos efectuados pelo Estado na 
Região Autónoma da Madeira. 
O objectivo final desta proposta é o de que o Governo 
da República cumpra, efectivamente, aquilo que consta do 
seu Programa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, está 
prevista a revisão da Lei das Finanças das Regiões Autó-
nomas no ano 2001, como consta da própria Lei, pelo que, 
nessa altura, e como já consta também do Programa do 
Governo, irá haver uma alteração da fórmula que, por 
coincidência, que, obviamente, não é pura, corresponde 
exactamente à proposta precoce dos Deputados do PSD da 
Região Autónoma da Madeira. 
Por isso mesmo, iremos votar contra, na medida em 
que preferimos ver toda a Lei das Finanças das Regiões 
Autónomas revista sistematicamente em 2001 e não atra-
vés de estratagemas orçamentais. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, per-
mite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu partido já não 
dispõe de tempo e, se vou ceder neste caso, posteriormen-
te, invocam-me a igualdade de tratamento. Só se o Sr. 
Deputado fizer uma interpelação à Mesa… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
também uma interpelação, só para dizer o seguinte: a Lei 
das Finanças das Regiões Autónomas prevê a sua revisão 
até 2001, ou seja, a mesma pode ser feita antes. Aliás, seria 
inconstitucional se proibisse qualquer revisão anterior. 
Sucede que o Governo, não fazendo essa alteração, vai 
penalizando as regiões autónomas mas, se cumprisse o seu 
Programa — e no Programa do Governo não se estabelece 
que essa revisão só se fará em 2001 —, poderiam reverter-
se, desde já, neste Orçamento, as vantagens do cumpri-
mento desse Programa. 
Mas nós conhecemos bem o estilo do Partido Socialis-
ta: quando cumpre o Programa do Governo, fá-lo sempre 
na última sessão legislativa da legislatura. Quando cum-
pre!… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais pedidos de palavra, vamos, então, votar a proposta 
974-C, do PSD, de aditamento de um artigo 93.º-A à pro-
posta de lei. 

80 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, uma vez que se registou um empate, 
tem de haver uma segunda votação. 
Assim sendo, vamos votar, novamente, a proposta 
974-C. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento da Assembleia da 
República, a proposta 974-C foi rejeitada. 

Era a seguinte: 

Artigo 93.º-A 

É alterado o n.º 2 do artigo 38.º da Lei n.º 13/98, de 24 
de Fevereiro, retirando-se todas as referências ao PID-
DAC, passando a fórmula a ser a seguinte: 
TR = [PIDDAC/PC] x PR x [1+(α)] 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
o artigo 94.º da proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 95.º da pro-
posta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 96.º da pro-
posta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, antes de regressarmos aos artigos cuja 
apreciação e votação ficou adiada, vamos apreciar e votar 
um requerimento, apresentado pelo CDS-PP, de avocação 
pelo Plenário da votação, na especialidade, da proposta 
768-C, também apresentada pelo CDS-PP, de alteração ao 
mapa XI, na parte relativa ao Ministério da Cultura, no 
sentido de incluir uma verba destinada a obras de recupe-
ração da Igreja Matriz do Olival. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém pretende intervir, vamos votar o 
requerimento de avocação. 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e abstenções 
do PS e do PSD. 

Srs. Deputados, agora, sim, vamos apreciar e votar os 
artigos cuja apreciação ficou adiada, começando pelo arti-
go 7.º da proposta de lei. 
Relativamente a este artigo, existem várias propostas 
de alteração que importa apreciar e votar em primeiro 
lugar. 
Assim, vamos proceder à discussão da proposta 864-C, 
do PS, de substituição do n.º 2) do artigo 7.º da proposta 
de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

2) Proceder às alterações nos mapas V a VIII do 
Orçamento do Estado, decorrentes da criação de 
estabelecimentos hospitalares, de centros de saú-
de personalizados e dos organismos que venham 
a ser criados nos termos do n.º 43 deste artigo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
a proposta 1-C, do BE, de aditamento de um novo n.º 3) ao 
artigo 7.º da proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PSD. 

Era a seguinte: 

3) Proceder à alteração dos mapas do Orçamento do 
Estado, decorrentes de negociação do aumento 
salarial da função pública que estabeleça que ne-
nhum funcionário seja aumentado por quantia 
mensal inferior a 5000$. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
a poposta 2-C, do BE, de aditamento de um novo n.º 15) 
ao mesmo artigo 7.º da proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 


15) Proceder a uma transferência extraordinária 
para o orçamento da Segurança Social de um 
valor de 100 milhões de contos. 
16 DE MARÇO DE 2000 
81 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à dis-
cussão da proposta 35-P, do PS, de aditamento de um 
inciso ao n.º 17) do artigo 7.º da proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

17) (…) bem como das dotações orçamentais de 
cooperação inscritas no Ministério das Finanças 
procedendo-se às necessárias operações orça-
mentais por conta do ano de 1999. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
a proposta 109-C, do PS, de substituição do n.º 43) do 
artigo 7.º da proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 
54) Transferir os saldos das dotações do Orçamento 
do Estado do Instituto dos Mercados de Obras 
Públicas e Particulares e do Imobiliário para o 
orçamento do mesmo Instituto, à data da entrada 
em vigor do regime de autonomia administrativa 
e financeira, bem como proceder às correspon-
dentes alterações nos mapas V a VIII do Orça-
mento do Estado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
a proposta 126-C, do PCP, de aditamento de um n.º 54) ao 
artigo 7.º da proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 


É a seguinte: 

43) Transferir do Instituto Nacional do Desporto, 
Centro de Estudos e Formação Desportiva e do 
Centro de Apoio às Actividades Desportivas 
para as entidades que legalmente lhe vierem a 
suceder, no âmbito da reestruturação da adminis-
tração pública desportiva, os saldos das respecti-
vas dotações orçamentais e a proceder às respec-
tivas alterações dos mapas V a VIII do Orçamen-
to do Estado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à dis-
cussão da proposta 108-C, do PS, de aditamento de um n.º 
54) ao artigo 7.º da proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

54) Transferir verbas do orçamento do Instituto de 
Gestão Financeira da Segurança Social destina-
das ao Fundo de Garantia de Alimentos devidos 
a Menores para cumprimento da Lei n.º 75/98, 
de 19 de Novembro, e do Decreto-Lei n.º 
164/99, de 13 de Maio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
a proposta 125-C, do PCP, de aditamento de um n.º 55) ao 
artigo 7.º da proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PSD. 

Era a seguinte: 

55) Transferir da dotação provisional a verba de 1,5 
milhões de contos, destinada ao reforço das ver-
bas referentes às transferências para o Ensino do 
Português no Estrangeiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais propostas de alteração, vamos votar o artigo 7.º da 
proposta de lei, incluindo as alterações entretanto aprova-
das. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo Erro! Argumento desconhecido de parâmetro..º 
Alterações orçamentais 

Na execução do Orçamento do Estado para 2000 fica o 
Governo autorizado a: 

1) Efectuar a transferência das dotações inscritas a 
favor dos serviços que sejam deslocados do cen-
tro para a periferia e de um ministério para outro 
ou de um departamento para outro dentro do 
mesmo ministério, durante a execução orçamen-
tal, ainda que a transferência se efectue com alte-
ração da designação do serviço; 
2) Proceder às alterações nos mapas V a VIII do 
Orçamento do Estado, decorrentes da criação de 
estabelecimentos hospitalares, de centros de saú-
de personalizados e dos organismos que venham 
a ser criados nos termos do n.º 43 deste artigo; 
3) Proceder às alterações entre capítulos do orça-
mento do Ministério da Defesa Nacional decor-
rentes da aprovação da Lei do Serviço Militar; 
82 

4) Proceder à integração nos mapas I a IV do Or-
çamento do Estado das receitas e despesas dos 
cofres do Ministério da Justiça, com vista à plena 
realização das regras orçamentais da unidade e 
universalidade e do orçamento bruto; 
5) Transferir verbas dos programas inscritos no ca-
pítulo 50 do Ministério do Planeamento para o 
orçamento do Ministério da Economia, quando 
respeitem a despesas relativas à contrapartida 
nacional de projectos financiados por programas 
a cargo de entidades dependentes deste Ministé-
rio; 
6) Transferir verbas das Intervenções Operacionais 
Regionais inscritas no capítulo 50 do Ministério 
do Planeamento para os orçamentos de entidades 
de outros Ministérios, quando respeitem a despe-
sas relativas a projectos financiados por aquelas 
Intervenções, a cargo dessas entidades; 
7) Transferir verbas do Programa Contratos de 
Modernização Administrativa, inscritas no capí-
tulo 50 do orçamento do Ministério da Reforma 
do Estado e da Administração Pública, para os 
orçamentos de entidades de outros ministérios, 
quando se trate de financiar, através dessas enti-
dades, projectos apoiados por aquele Programa; 
8) Transferir verbas do Programa Formação da 
Administração Pública II, inscritas no capítulo 
50 do orçamento orçamento do Ministério da 
Reforma do Estado e da Administração Pública, 
para o orçamento de entidades de outros ministé-
rios, quando respeitem a despesas relativas à 
contrapartida nacional de projectos financiados 
pelo Programa Formação da Administração Pú-
blica II a cargo dessas entidades; 
9) Transferir verbas do PEDIP II, IMIT e Programa 
Energia, inscritas no capítulo 50 do Ministério 
da Economia em transferências para o IAPMEI e 
Direcção-Geral da Energia, para os orçamentos 
de outras entidades do mesmo Ministério, quan-
do se trate de financiar, através destas entidades, 
projectos abrangidos por aqueles programas es-
peciais aprovados pela União Europeia; 
10) Transferir verbas de programas inscritas no ca-
pítulo 50 do Ministério da Economia em transfe-
rências para o ICEP para os orçamentos de ou-
tras entidades do mesmo Ministério, quando se 
trate de financiar, através destas entidades, pro-
jectos abrangidos pelos referidos programas; 
11) Transferir verbas do Programa Melhoria do 
Impacte Ambiental, inscritas no capítulo 50 do 
Ministério do Ambiente e do Ordenamento do 
Território, para o orçamento de entidades do 
Ministério da Economia, quando se trate de 
financiar, através dessas entidades, acções 
abrangidas por aquele Programa; 
12) Transferir as verbas relativas ao programa ope-
racional da economia inscrito no Ministério da 
Economia, com a classificação funcional 3.5 – 
Outras funções económicas para as classifica-
ções funcionais 3.2.0 — Indústria e energia e 
3.4.0 – Comércio e turismo; 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

dos 
com 
dotações 
programas 
13) Transferir para o Orçamento de 2000 os saldos 
das 
co-
financiamento comunitário, constantes do Orça-
mento do ano económico anterior, para progra-
mas de idêntico conteúdo, tendo em vista as ca-
racterísticas desses programas e com o objectivo 
de que não sofram qualquer interrupção por falta 
de verbas; 
14) Realizar despesas pelo orçamento da segurança 
social, a título de comparticipação portuguesa 
nos projectos apoiados pelo Fundo Social Euro-
peu, até ao acréscimo estritamente necessário, 
por compensação das verbas afectas às rubricas 
de transferências correntes para «emprego e 
formação profissional», «higiene, saúde e segu-
rança no trabalho» e «inovação na formação»; 
15) Efectuar despesas correspondentes à transferên-
cia do Fundo de Socorro Social destinada a insti-
tuições particulares de solidariedade social e 
outras entidades, até à concorrência do montante 
global efectivamente transferido daquele Fundo 
para o orçamento da segurança social; 
16) Efectuar as despesas correspondentes à compar-
ticipação comunitária nos projectos apoiados 
pelo Fundo Social Europeu, até à concorrência 
do montante global efectivamente transferido 
daquele Fundo; 
17) Transferir para a Agência Portuguesa de Apoio 
ao Desenvolvimento os saldos das dotações de 
funcionamento do orçamento do Instituto da Co-
operação Portuguesa que estavam afectos ao 
Fundo para a Cooperação Económica, bem como 
das dotações orçamentais de cooperação inscritas 
no Ministério das Finanças procedendo-se às ne-
cessárias operações orçamentais por conta do 
ano de 1999. 
18) Transferir, por despacho conjunto dos Ministros 
da Defesa Nacional e das Finanças, para a finali-
dade prevista no artigo 1º da Lei n.º 46/98, de 7 
de Agosto até ao limite de 10% da verba dispo-
nível no ano de 2000 na Lei n.º 50/98, de 17 de 
Agosto destinada à cobertura de encargos desig-
nadamente com a preparação, operações e treino 
de forças ; 
19) Transferir do capítulo 50 do orçamento do Mi-
nistério da Administração Interna uma verba de 
200 000 contos destinada ao financiamento, me-
diante contrato-programa, de investimentos dos 
Municípios para instalação das polícias munici-
pais; 
20) Transferir para a APSS-SA (Administração dos 
Porto de Setúbal e Sesimbra, S. A.), a dotação 
inscrita no capítulo 50 do orçamento do Ministé-
rio do Equipamento Social destinada ao finan-
ciamento de infra-estruturas portuárias até ao 
montante de 1,095 milhões de contos; 
21) Transferir para a APL-SA (Administração do 
Porto de Lisboa, S. A.), a dotação inscrita no ca-
pítulo 50 do orçamento do Ministério do Equi-
pamento Social destinada ao financiamento de 
16 DE MARÇO DE 2000 
83 

infra-estruturas portuárias até ao montante de 
600 000 contos; 
22) Transferir para a APDL-SA (Administração dos 
Portos do Douro e Leixões, S. A.), a dotação 
inscrita no capítulo 50 do orçamento do Ministé-
rio do Equipamento Social destinada ao finan-
ciamento de infra-estruturas portuárias até ao 
montante de 10 000 contos; 
23) Transferir para a APA-SA (Administração do 
Porto de Aveiro, S. A.), a dotação inscrita no 
capítulo 50 do orçamento do Ministério do Equi-
pamento Social destinada ao financiamento de 
infra-estruturas portuárias até ao montante de 
535 000 contos; 
24) Transferir para o Metro do Porto, S. A. a dota-
ção inscrita no capítulo 50 do orçamento do Mi-
nistério do Equipamento Social destinada ao fi-
nanciamento de infra-estruturas de longa duração 
até ao montante de 2,65 milhões de contos; 
25) Transferir para o Metropolitano de Lisboa, E. P. 
a dotação inscrita no capítulo 50 do orçamento 
do Ministério do Equipamento Social destinada 
ao financiamento de infra-estruturas de longa 
duração até ao montante de 2,65 milhões de con-
tos; 
26) Transferir para o Metro do Mondego S. A. e 
para a Rede Ferroviária Nacional—REFER, E. 
P. a dotação inscrita no capítulo 50 do orçamento 
do Ministério do Equipamento Social destinada 
ao financiamento de estudos e projectos de sis-
tema de metros ligeiros até ao montante de 
125 000 contos; 
27) Transferir para a Rede Ferroviária Nacional—
REFER, E. P. a dotação inscrita no capítulo 50 
do orçamento do Ministério do Equipamento 
Social destinada ao financiamento de estudos, 
projectos e infraestruturas de longa duração do 
sistema de Metro Ligeiro Sul do Tejo até ao 
montante de 400 000 contos; 
28) Transferir para a Rede Ferroviária Nacional—
REFER, E. P. a dotação inscrita no capítulo 50 
do orçamento do Ministério do Equipamento 
Social destinada ao financiamento de infra-
estruturas de longa duração até ao montante de 
20,401 milhões de contos; 
29) Transferir para a CP—Caminhos de Ferro Por-
tugueses, E. P. a dotação inscrita no capítulo 50 
do orçamento do Ministério do Equipamento 
Social destinada ao financiamento de material 
circulante até ao montante de 2,5 milhões de 
contos; 
30) Transferir para a CP – Caminhos de Ferro Por-
tugueses, EP e para a Rede Ferroviária Nacio-
nal—REFER, E. P., a dotação inscrita no capítu-
lo 50 do orçamento do Ministério do Equipa-
mento Social destinada ao financiamento da re-
conversão e recuperação de instalações e mate-
rial circulante do Museu Ferroviário Nacional, 
até ao montante de 50 000 contos; 
31) Transferir para a Companhia Carris de Ferro de 
Lisboa, S. A., para a Transtejo e para a Socieda-
de de Transportes Colectivos do Porto – STCP, 
S. A. a dotação inscrita no capítulo 50 do Orça-
mento do Ministério do Equipamento Social des-
tinada ao financiamento de acções que visem a 
melhoria da qualidade dos serviços dos transpor-
tes colectivos de passageiros, até ao montante de 
100 000 contos; 
32) Transferir para a Companhia Carris de Ferro de 
Lisboa, S. A. e para a Sociedade de Transportes 
Colectivos do Porto – STCP, S. A. a dotação 
inscrita no capítulo 50 do Orçamento do Ministé-
rio do Equipamento Social destinada ao finan-
ciamento de acções que visem a melhoria do im-
pacto ambiental nos transportes públicos de pas-
sageiros, nomeadamente, da gestão da oferta e da 
eficiência energética, até ao montante de 100 000 
contos; 
33) Transferir para a Companhia Carris de Ferro de 
Lisboa, S. A. e para a Sociedade de Transportes 
Colectivos do Porto – STCP, S. A. a dotação 
inscrita no capítulo 50 do Orçamento do Ministé-
rio do Equipamento Social destinada ao finan-
ciamento de acções visando a melhoria da infor-
mação ao público em tempo real e da gestão de 
veículos, até ao montante de 150 000 contos; 
34) Transferir para as empresas a criar nos termos 
da Lei n.º 58/98, de 18 de Agosto, a dotação ins-
crita no capítulo 50 do Orçamento do Ministério 
do Equipamento Social destinada ao financia-
mento de acções que visem a melhoria da quali-
dade dos serviços de transportes urbanos muni-
cipais de passageiros, até ao montante de 
100 000 contos; 
35) Transferir para as empresas a constituir com 
vista à criação da Rede Nacional de Infra-
estruturas Logísticas, a dotação inscrita no capí-
tulo 50 do Orçamento do Ministério do Equipa-
mento Social destinada ao estudo, planeamento, 
e coordenação de acções necessárias à imple-
mentação daquela Rede, até ao montante de 
100 000 contos; 
36) Transferir para a Companhia Carris de Ferro de 
Lisboa, S. A. a dotação inscrita no capítulo 50 do 
Orçamento do Ministério do Equipamento Social 
destinada a acções que visem a melhoria das 
condições de segurança dos transportes públicos, 
até ao montante de 50 000 contos; 
37) Transferir para a Companhia Carris de Ferro de 
Lisboa, S. A. e para a Transtejo a dotação inscri-
ta no capítulo 50 do Orçamento do Ministério do 
Equipamento Social destinada a estudos de 
enquadramento do sistema tarifário e de sistemas 
de informação ao público, até ao montante de 
75 000 contos; 
38) Transferir para ANA, E. P. a dotação inscrita 
no capítulo 50 do Orçamento do Ministério do 
Equipamento Social destinada ao financiamento 
de infra-estruturas de longa duração nas Regiões 
Autónomas, até ao montante de 50 000 contos; 
39) Proceder às alterações nos mapas II, III, IV, V, 
VI, VII, VIII, e XI, decorrentes da extinção do 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, e da correspon-
84 

dente transferência de competências, atribuições 
e recursos para outros Ministérios; 
40) Transferir do orçamento do Ministério da Eco-
nomia para a Empresa de Electricidade dos Aço-
res, E. P., as verbas destinadas ao financiamento 
de infra-estruturas energéticas; 
41) Transferir do orçamento do Ministério da Eco-
nomia para a Empresa de Electricidade da Ma-
deira, E. P., as verbas destinadas ao financiamen-
to de infra-estruturas energéticas; 
42) Realizar as despesas decorrentes com as linhas 
de crédito autorizadas pelos Decretos-Leis n.os 
145/94 e 146/94, de 24 de Maio por conta da 
dotação inscrita no capítulo 50 do orçamento do 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas; 
43) – Transferir do Instituto Nacional do Desporto, 
Centro de Estudos e Formação Desportiva e do 
Centro de Apoio às Actividades Desportivas 
para as entidades que legalmente lhe vierem a 
suceder, no âmbito da reestruturação da adminis-
tração pública desportiva, os saldos das respecti-
vas dotações orçamentais e a proceder às respec-
tivas alterações dos mapas V a VIII do Orçamen-
to do Estado; 
44) Transferir do Instituto de Gestão Informática e 
Financeira da Saúde para as entidades que le-
galmente lhe vierem a suceder, no âmbito da re-
estruturação orgânica do Ministério da Saúde, os 
saldos das respectivas dotações orçamentais e a 
proceder às respectivas alterações nos mapas V a 
VIII do Orçamento do Estado; 
45) Transferir do orçamento do IEFP – Instituto de 
Emprego e Formação Profissional para a ANE-
FA – Agência Nacional de Formação de Adul-
tos, uma verba até ao montante de 467 450 con-
tos, destinada a assegurar a comparticipação do 
Ministério do Trabalho e Solidariedade no seu 
funcionamento; 
46) Transferir do orçamento do Ministério da Cul-
tura para a sociedade Porto 2001, S. A., uma 
verba até ao montante de 1 milhão de contos; 
47) Transferir do orçamento do Ministério da Cul-
tura para a Fundação Centro Cultural de Belém 
uma verba até ao montante de 1,7 milhões de 
contos; 
48) Transferir para a empresa a criar para a gestão 
do Parque Arqueológico do Vale do Côa, os sal-
dos das dotações orçamentais inscritos para o 
efeito no Instituto Português de Arqueologia; 
49) Transferir do orçamento do IEFP – Instituto de 
Emprego e Formação Profissional para novos 
centros de gestão participada uma verba até ao 
montante de 3 milhões de contos, destinada a as-
segurar o respectivo funcionamento; 
50) Transferir verbas dos programas inscritos no 
Capítulo 50 do Ministério da Saúde para o Or-
çamento do Ministério da Justiça, quando respei-
tem a despesas relativas à contrapartida nacional 
de acções financiadas pelo Projecto 5 — Apoio a 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Toxicodependentes (Medida 1.2., Subprograma 
I., Programa Operacional da Saúde); 
51) Proceder a transferências dos orçamentos das 
instituições beneficiárias das receitas próprias 
definidas no artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 140-
D/86, de 14 de Junho, destinadas à política de 
emprego e formação profissional, à política de 
higiene, segurança e saúde no trabalho e à políti-
ca da inovação, para outras instituições do 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade, 
nomeadamente para a instituição gestora do 
Fundo Social Europeu a nível nacional, a criar; 
52) Transferir da dotação inscrita no capítulo 50 do 
orçamento do Ministério da Educação a verba de 
100 000 contos para o orçamento do Ministério 
da Defesa, relativa à reafectação à Universidade 
de Coimbra de parte do PM 13/Coimbra – Quar-
tel da Graça ou da Sofia; 
53) Transferir do capítulo 50 dos Encargos Gerais 
da Nação, dos programas afectos às áreas secto-
riais dependentes do Ministro Adjunto, uma ver-
ba até 380 000 contos para reforço do capítulo 
50 do orçamento do Ministério da Administração 
Interna, destinada a programas integrados de in-
teresse autárquico ou desportivo. 
54) – Transferir os saldos das dotações do Orça-
mento do Estado do Instituto dos Mercados de 
Obras Públicas e Particulares e do Imobiliário 
para o orçamento do mesmo Instituto, à data da 
entrada em vigor do regime de autonomia admi-
nistrativa e financeira, bem como proceder às 
correspondentes alterações nos mapas V a VIII 
do Orçamento do Estado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à dis-
cussão da proposta 19-C, do PCP, de aditamento de um 
artigo 14.º-A à proposta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-la. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PSD. 

Era a seguinte: 

Artigo 14.º-A 
Recursos humanos 

Da negociação dos aumentos salariais para a Adminis-
tração Pública, no ano de 2000, não poderá resultar, para 
cada trabalhador individualmente considerado, um aumen-
to de remuneração mensal inferior a 5000$. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, ou 
me engano ou esta nossa proposta, que determinava, se 
16 DE MARÇO DE 2000 
85 

fosse aprovada, que nenhum trabalhador da Administração 
Pública tivesse um aumento inferior a 5000$ já havia sido 
votada ontem. De qualquer modo… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como o sentido da 
votação foi idêntico, não faz mal, mas, quando isso suce-
der, avisem-me antes de procedermos à votação. 
Srs. Deputados, está em discussão o artigo 28.º da pro-
posta de lei. 
Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, passamos ao artigo 37.º da proposta de 
lei, relativamente ao qual existem propostas de alteração 
que importa apreciar. 
Vamos, pois, apreciar, em primeiro lugar, a proposta 3-
C, do BE, de aditamento de uma alínea c) ao referido arti-
go 37.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, sem 
prejuízo de interromper o seu ritmo muito apreciável, que-
ria, em duas palavras, justificar esta proposta. Nela sugere-
se que o Governo avance legislação no sentido de levantar 
o sigilo bancário no caso de empresas devedoras do siste-
ma de segurança social. Como é sabido, estamos aqui 
perante vários casos muito distintos. Há empresas que 
desapareceram e não têm activos que garantam as suas 
dívidas, há outras que se refizeram num ciclo ao longo do 
tempo e há outras ainda que continuam a existir e que 
praticaram a fraude de utilizar os descontos dos trabalha-
dores para a segurança social como um activo patrimonial 
da empresa. Em relação a estes casos, pedimos ao Governo 
que tome a iniciativa de propor legislação em condições 
por si definidas, já que não restringimos isto de forma 
alguma e admitimos que o Governo tome as precauções 
que entender propor a esta Assembleia, para que nestes 
casos, pelo menos, a administração fiscal e a administração 
da segurança social possam separar o trigo do joio e saber 
a verdade destas dívidas. 
Rejeitar uma proposta que deixa no próprio Governo a 
capacidade de legislar a este respeito só quererá dizer que 
esta fraude, que representa 400 milhões de contos ao longo 
dos últimos anos, foi tolerada e permitida, o que é, eviden-
temente, intolerável. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais inscrições, vamos proceder à votação da proposta 3-
C, do BE, de aditamento de uma alínea c) ao artigo 37.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

tado! 
c) A definir as regras e propor legislação no sentido 
do levantamento do sigilo bancário para os casos 
de empresas devedoras da segurança social, de 
tal modo que seja possível à administração fiscal 
e da segurança social agir com pleno conheci-
mento da responsabilidade dos devedores. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
a proposta 20-C, do PCP, de aditamento de um artigo 27.º-
A (Pensões mínimas). 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, pen-
so que esta proposta também já terá sido votada. Trata-se 
de uma proposta na qual avançávamos com a actualização 
das pensões mínimas de reforma dos beneficiários do 
regime geral com menos de 15 anos de carreira contributi-
va e dos beneficiários da pensão social. 
Ora, esta proposta foi votada duas vezes, já que, na 
primeira votação, se verificou um empate, e foi rejeitada. 
Se a vamos votar outra vez para a rejeitar, é demais! Se 
a vamos votar outra vez para, agora, a aprovarmos, tudo 
bem! 

O Sr. Presidente: — Não queria mais nada, Sr. Depu-
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à discussão da 
proposta 9-P, do CDS-PP, de aditamento de um artigo 27-
A (Pensões do regime especial dos trabalhadores agríco-
las). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É com muita satisfação e na esperança de ver 
aprovada esta proposta que gastamos os últimos minutos 
de que dispomos para falar daquilo que, para nós, em todo 
este debate orçamental, foi radicalmente decisivo. 
O primeiro compromisso que, enquanto Presidente 
eleito do meu partido, assumi foi o de considerar que a 
reforma da segurança social era a «mãe de todas as refor-
mas» e o de considerar que a justiça social feita aos pen-
sionistas mais pobres constituíria o eixo da política social 
da democracia-cristã. Em coerência com esta posição, 
durante toda a campanha eleitoral, solicitámos aos mais 
idosos, que são também, em nosso entender, os mais po-
bres, que nos dessem força para que pudéssemos usar essa 
força em seu favor, melhorando as suas vidas. 
A primeira oportunidade que surgiu para que pudésse-
mos cumprir e honrar o nosso contrato de confiança com 
os eleitores foi a deste Orçamento. Por felicidade, o cru-
zamento entre a vontade popular e o sistema eleitoral de-
termina que este Governo não tenha maioria absoluta. Por 
isso mesmo, para nós foi decisivo dizer a este Governo 
que, ou havia aumento de pensões, ou, pela nossa parte, 
não havia Orçamento do Estado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
86 
I SÉRIE — NÚMERO 42 


O Orador: — Cumprimos um compromisso com os 
eleitores num sistema político em que toda a gente vai 
dizendo que cumprir é um bem escasso. Para nós, cumprir 
é um bem necessário! Orgulhamo-nos de ter cumprido um 
dos nossos compromissos, de ter dado esperança a muita 
gente e de ter começado pelos pensionistas rurais, porque 
entendemos que são os que vivem no interior, que estão 
separados dos seus filhos e que têm pensões mais miserá-
veis, já que, como se recordam, antes deste aumento, em 
anualidade, de 7000$, essas pessoas recebiam pensões de 
25 contos. É, evidentemente, pouco, dada a miséria dessas 
pensões, mas é muito para quem tem de fazer um enorme 
esforço para poder viver com os 25 contos. 
Saímos daqui com enorme orgulho por termos feito 
muito bem a muita gente! 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Portas especiali-
zou-se, nos últimos tempos, em «apanhar bandeiras» que 
são de outros! É a tal teoria da segmentação que já aqui 
discutimos em altura própria! 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Uns 
«apanham bandeiras», mas outros «apanham chapéus»! 

O Orador: — Srs. Deputados, não temos dificuldade 
alguma em viabilizar um sentido político semelhante ao 
que o Sr. Deputado Paulo Portas aqui descreveu, até por-
que temos uma proposta nesse sentido, mas que fique claro 
que estas preocupações, a preocupação social e a luta con-
tra a exclusão social, são preocupações nossas, do Partido 
Socialista e do Governo. Como tal, o Sr. Deputado Paulo 
Portas não tinha necessidade de abrir portas que já estavam 
abertas e franqueadas a este tipo de preocupações. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, o Sr. Ministro tem 
prioridade, já que também ele tinha pedido a palavra para 
uma interpelação. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, sobre esta questão, queria dizer o seguinte:… 

O Sr. Presidente: — Mas tem de dizer de forma breve, 
porque está a fazer uma interpelação, Sr. Ministro. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Quero apenas recordar que o Governo sempre se dis-
pôs, ao longo do debate, a aceitar a introdução de melho-
rias na proposta de lei do Orçamento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Viu-se! 

O Orador: — Ora, a actualização das pensões foi, jun-
tamente com outras 12 propostas, incluída pelo Governo, 
tendo, a iniciativa dessas propostas partido do próprio 
Governo, do partido que apoia o Governo, do PP, do PSD 
e do PCP. Essas 12 propostas consagraram, na altura em 
que foram acomodadas, o estado da arte do debate parla-
mentar, nomeadamente no que respeita às comissões espe-
cializadas. 
Quero também acrescentar que, no que respeita à 
actualização das pensões para o regime de segurança social 
das actividades agrícolas, o Governo, através do Ministro 
do Trabalho e da Solidariedade e de mim próprio, veio 
trabalhando, desde há vários meses, na actualização deste 
regime. 
Naturalmente, cada um quer reivindicar a sua parte 
num processo que foi justo e positivo, mas manda a verda-
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Com a tolerância de 
V. Ex.ª, para fazer uma pequena intervenção, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente: — Se disser que pretende fazer uma 
interpelação, posso ser tolerante, mas se disser que preten-
de fazer uma intervenção, não o posso ser! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É V. Ex.ª que me 
está a convidar à pequena divergência de figuras! 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados não precisam 
de ser convidados, pois fazem-no todos os dias! 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, devo 
dizer-lhe que tenho algumas dificuldades em utilizar esses 
«malabarismos», embora às vezes o faça também, natural-
mente! 
Em primeiro lugar, queria saudar o Governo e o Sr. 
Ministro Ferro Rodrigues, porque tem desenvolvido ao 
longo da sua acção uma política completamente conver-
gente, no sentido de melhorar as condições de vida dos 
portugueses e, em especial, dos portugueses mais desfavo-
recidos. 
Naturalmente, é bem-vinda a preocupação – julgo que 
relativamente recente, mas sem querer ser, de forma algu-
ma, ofensivo – do Sr. Deputado Paulo Portas, mas era 
escusada, porque essa preocupação tem estado na linha de 
combate e de orientação… 

Protestos do CDS-PP. 

Assim, não consigo ouvir VV. Ex.as! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Se não é necessária, 
recuse a nossa proposta! 

16 DE MARÇO DE 2000 
87 

de dos factos que este nosso trabalho seja reconhecido, 
sublinhado e enfatizado. 

O Sr. Presidente: — Para uma breve interpelação, tem 
a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, que-
ria dizer-lhe e, através de si, à Câmara que, evidentemente, 
cada bancada é dona do seu voto e da sua coerência. Po-
dem, como ainda agora aconteceu com o Dr. Manuel dos 
Santos, fazer todos os comentários, mas há uma coisa que 
lhe posso garantir, Dr. Manuel dos Santos: a nossa coerên-
cia em matéria de defesa de políticas sociais que incidam 
no combate à pobreza, que, a nosso ver, está na terceira 
idade e nas pensões de miséria, é completa. Far-lhe-ei 
chegar, através do Sr. Presidente, o primeiro discurso que 
fiz como Presidente do CDS, em Braga, exactamente há 
dois anos. Poderá então verificar que já nessa altura consi-
derei como prioridade da política social do meu partido 
combater a pobreza e ajudar, dentro da pobreza, sobretudo 
os mais velhos e os mais pobres. Isto em matéria de coe-
rência. 
Quanto ao mais, diria ainda à Câmara que poderá o 
Governo afirmar que já vinha trabalhando na melhoria da 
vida dos pensionistas rurais. Vinha trabalhando tanto que, 
há cinco anos, os pensionistas tinham aumentos de 1000$ 
por ano! Chegou aqui o CDS com uma proposta de aumen-
tos de 8,5% e conseguiu um bom aumento de 7000$ num 
ano para os pensionistas rurais! É essa a diferença! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação da proposta 9-P, do CDS-PP, de adita-
mento de um artigo 27.º-A (Pensões do regime especial 
dos trabalhadores agrícolas). 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, gos-
tava que me dissesse qual é a proposta que vamos votar, 
porque a indicação que tenho é a de que o CDS-PP retirou 
essa proposta! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não, não! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Deputado Paulo 
Portas, não fique excitado! Não se excite quando eu falo e 
quando olha para mim! 

O Sr. Presidente: — A proposta que vamos votar é a 
9-P, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas, Sr. Presiden-
te, tenho aqui uma proposta 76-P, que substitui a proposta 
9-P. 

O Sr. Presidente: — Agradecia que o CDS-PP nos es-
clarecesse e nos dissesse qual a proposta que devemos 
submeter à votação. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — A pro-
posta que deve ser submetida à votação é, de facto, a 76-P, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Mas o guião não refere a proposta 
76-P, pelo que tenho de a pedir! 

Pausa. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, o 
entendimento do Partido Socialista é o de que devem ser 
votadas as propostas 76-P, do CDS-PP, e 77-P, do PS, 
apesar de serem diferentes. Naturalmente, será votada 
primeiro a proposta 76-P, porque é anterior à 77-P, mas 
não há prejuízo algum em votar a seguir a proposta 77-P. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado refere-se à pro-
posta 77-P, do PS, de aditamento de um artigo 37.º-A, 
relativo à actualização extraordinária de pensões? É que 
também temos uma proposta 36-P, do PS, de aditamento 
de um artigo 37.º-A, relativo à actualização extraordinária 
de pensões! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, a 
proposta 36-P, do PS, foi retirada e substituída pela 77-P, 
também do PS, a exemplo do que aconteceu com a propos-
ta 9-P, do CDS-PP, que foi substituída pela proposta 76-P, 
também do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! Não tinha essa indi-
cação no guião. 
Presidente. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, numa 
breve interpelação, quero apenas dizer que não me oponho 
a que sejam votadas sequencialmente as propostas 76-P, 
do CDS-PP, e 77-P, do PS, mas não podem ser votadas em 
conjunto, porque são propostas diferentes. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado, são 
completamente diferentes! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — São bastante diferen-
tes! 

O Sr. Presidente: — Uma propõe que se conceda uma 
autorização legislativa ao Governo enquanto a outra im-
põe, directamente, uma obrigação ao Executivo. 
88 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
76-P, do CDS-PP, de aditamento de um artigo 27.º-A ao 
Capítulo IV da proposta de lei, relativo a pensões do regi-
me especial de segurança social das actividades agrícolas. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PS. 

É a seguinte: 

O Governo aumentará as pensões de reforma do RES-
SAA em, pelo menos, 7000$ (sete mil escudos), no prazo 
de 1 ano, com efeitos a partir de 1 de Julho de 2000, a 
pagar mediante duas actualizações extraordinárias, em 1 de 
Julho de 2000 e 1 de Julho de 2001, e uma actualização 
ordinária em Dezembro de 2000. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta 77-P, do PS, de aditamento de um 
artigo 37.º-A ao Capítulo IV da proposta de lei, relativo à 
actualização extraordinária de pensões. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer que esta votação fica prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Não fica prejudicada, Sr. Deputa-
do, porque esta propõe a concessão de uma autorização 
legislativa e a outra é impõe directamente uma obrigação 
ao Governo. Portanto, não são iguais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço imensa desculpa, mas só será diferente se o Governo 
quiser, aqui, anunciar que vai aumentar as pensões em 14 
contos, ou seja, duas vezes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não sei o que é que 
o Governo vai fazer. Sei que há aqui duas propostas: uma 
impõe directamente uma obrigação ao Governo e a outra 
propõe a concessão de uma autorização legislativa ao Go-
verno, por isso, não podem ser iguais, de maneira alguma. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é evidente que uma se traduz numa obrigação directa que 
decorre do Orçamento e a outra é uma autorização legisla-
tiva, só que, materialmente, o objecto é rigorosamente o 
mesmo. 
Por isso, ou bem que há dois aumentos ou, então, a 
votação da proposta 77-P, apresentada pelo PS, está preju-
dicada. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 


O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
evidente que as propostas não são a mesma coisa, tal como 
V. Ex.ª referiu. De qualquer maneira, há sempre um prin-
cípio de lealdade parlamentar que teria de ser respeitado. 
Devo, aliás, dizer que tive o cuidado, antes da votação, 
de esclarecer este problema. Portanto, ele foi esclarecido 
sem ninguém se opor à interpretação feita pela Mesa — 
que, aliás, foi reforçada pelo Deputado Francisco Louçã — 
de que as propostas 76-P e 77-P eram diferentes. 
Deste modo, têm de ser votadas sequencialmente, por-
que está em causa o princípio da lealdade parlamentar, que 
não pode de maneira alguma ser postergado. Além disso, o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, nessa altura, nada 
disse. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é evidente que eu percebi que o Deputado Manuel dos 
Santos usou do princípio da lealdade parlamentar para 
colocar a questão antes. Só que, obviamente, a leitura — a 
única possível — que a bancada do PSD podia fazer é a de 
que o Sr. Deputado estaria, no fundo, com lealdade parla-
mentar, a anunciar que ia votar contra a proposta do CDS-
PP para votar favoravelmente a do Governo, como é evi-
dente. Materialmente, são a mesma coisa, mas uma tinha a 
forma de autorização legislativa, para, amanhã, o Governo 
ficar com os louros do aumento, e a outra é feita através do 
Orçamento do Estado e, portanto, é esta Assembleia a 
propor o aumento das pensões. 
Portanto, Sr. Deputado, a sua lealdade parlamentar foi 
para «retirar o tapete» ao CDS-PP, para amanhã poder 
dizer que foi o Governo que aprovou o aumento por decre-
to-lei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas a partir do momento em que a sua 
bancada entendeu viabilizar a proposta do CDS-PP, não 
resta outra atitude a esta Câmara se não considerar prejudi-
cada a votação da proposta do Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O PS mantém a interpretação que 
exprimiu há pouco? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 
16 DE MARÇO DE 2000 
89 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, sin-
ceramente, não estou a ver como é que, depois de se ter 
votado a proposta 76-P, apresentada pelo CDS-PP, em que 
a Assembleia determina que o Governo fará um aumento 
nas datas a, b e c, em que o valor global do aumento será 
de x, se pretende votar, agora, uma outra proposta, a 77-P, 
apresentada pelo Partido Socialista, onde se refere que o 
valor do primeiro aumento resultará de uma autorização 
legislativa atribuída ao Governo. Não pode ser! Ou esse 
aumento é obrigatório ou resultará de uma autorização 
legislativa concedida ao Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ou então 
O Orador: — No preâmbulo da proposta 77-P, do PS, 
referente à actualização extraordinária de pensões, diz-se o 
seguinte: «Considerando que o Governo promoverá um 
aumento extraordinário das pensões do RESSAA em 1 de 
Julho de 2000, de 2750$, passando para os 28 050$, e um 
outro do mesmo valor em 1 de Julho de 2001, o que depois 
do normal aumento de Dezembro de 2000, totalizará a um 
aumento mínimo de 7000$.» 
Portanto, basta fazer uma equação, Sr. Deputado Rui 
Rio, para deduzir qual o valor mínimo de actualização em 
Dezembro de 2000, que permite perfazer os 7000$ daqui a 
um ano. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, face a esta intervenção do Sr. Ministro 
das Finanças e da Economia, o Sr. Presidente pode depois 
confirmar junto do Sr. Ministro das Finanças e da Econo-
mia que esta Câmara não vota considerandos nem preâm-
bulos mas, sim, deliberações; portanto, esta parte da pro-
posta não é votada pela Câmara. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já lhe disse que na 
parte dispositiva as propostas não coincidem. É o meu 
entendimento que, embora coincidam em parte, não coin-
cidem na totalidade. 

O Orador: — Exactamente, Sr. Presidente. 
Mas a minha interpelação à Mesa era relativamente ao 
que o Sr. Presidente disse antes. Isto é, na proposta 76-P, 
do CDS-PP, que acabámos de votar, há três parcelas e 
agora, na proposta 77-P, do PS, há duas. Se fosse ao con-
trário, Sr. Presidente, a bancada do PSD admitiria que 
havia pelo menos uma que era nova e que faltava votar. 
Mas como aquela que votámos é que tinha três parcelas e a 
proposta do PS tem apenas duas, que já existem na propos-
ta do CDS-PP, então, a votação da proposta do PS está, de 
facto, prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se o PS tiver esse 
mesmo entendimento, não submeterei a proposta 77-P à 
votação. Porém, a verdade é que os Deputados têm a liber-
dade de votar como entenderem e podem votar contra, 
necessariamente. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. Ministro 
das Finanças e da Economia interpretou mesmo mal. Não 
há confusão alguma! Por isso, já agora — embora o pre-
âmbulo diga isso —, peço-lhe que me explique por que é 
que depois, naquilo que efectivamente pretendem que se 
vote, há dois aumentos de 2750$. Não compreendo como é 
que isso joga com o que o Sr. Ministro acabou de dizer do 
preâmbulo. Não entendo mesmo! 
te. 
acresce! 
se pode votar. 

O Orador: — É que não estou a ver como é que isto 
te. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ou então a propos-
ta do CDS-PP é uma fraude! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não tive muito 
tempo para ler com atenção as duas propostas. Estou agora 
a fazê-lo. No entanto, parece-me que numa delas estão 
previstos três montantes e três datas e na outra há apenas 
duas datas e dois montantes. Portanto, não são rigorosa-
mente iguais. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, não 
são iguais, são contraditórias! 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, a proposta 76-
P, do CDS-PP, visa um aumento de 7000$ dentro de de-
terminados prazos. Depois, na proposta 77-P, do PS, há 
uma autorização legislativa que prevê dois aumentos de 
2750$. Posso estar a ver mal mas dois aumentos de 2750$ 
somam 5500$ e não 7000$. Por isso, talvez as propostas 
sejam diferentes por aí. Mas, mesmo assim, uma vez apro-
vada aquela que dá 7000$, nem que a outra só dê 5500$, 
essa está prejudicada pela proposta do CDS-PP. Para mais, 
a proposta do PS autoriza a dar e a do CDS-PP dá de ime-
diato. Ainda por cima, dá mais e não teve o voto contra do 
Partido Socialista. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, penso que basta ler para se perceber que esta 
observação do Sr. Deputado Rui Rio não tem o mínimo 
sentido e destina-se, pura e simplesmente — desculpe-me 
que lhe diga —, a lançar a confusão. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Essa é boa! 

90 
I SÉRIE — NÚMERO 42 


O Sr. António Capucho (PSD): — Ninguém entende, 
porque está errado! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, eu é que não pos-
so deixar de submeter a proposta à votação. Os Srs. Depu-
tados têm a liberdade de votarem como entenderem e têm a 
liberdade, inclusivamente, de pôr em causa a constitucio-
nalidade da lei de autorização legislativa. Podem, de facto, 
fazê-lo, mas eu é que não posso deixar de submeter a pro-
posta à votação. 
Srs. Deputados, vamos aguardar alguns momentos. 

Pausa. 

Srs. Deputados, estamos em condições de retomar os 
nossos trabalhos. 
Vamos proceder à votação da proposta 77-P, do PS, de 
aditamento do artigo 37.º-A ao Capítulo IV da proposta de 
lei, relativo à actualização extraordinária de pensões. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do PCP, do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Fica o Governo autorizado a efectuar um aumento ex-
traordinário das pensões do Regime Especial de Segurança 
Social das Actividades Agrícolas (RESSAA), a processar 
em duas fases, ocorrendo a primeira em 1 de Julho de 
2000, com um aumento unitário no valor de 2750$, para as 
pensões de velhice e invalidez; e a segunda em 1 de Julho 
de 2001, no mesmo montante de 2750$, inscrito no Orça-
mento de Estado de 2001. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta 6-C, do BE, de aditamento de um n.º 5 
ao artigo 80.º-F do Código do IRS, cuja alteração é pro-
posta pelo n.º 3 do artigo 38.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, vamos, então, proceder à segunda vo-
tação da proposta 6-C, do BE, de aditamento de um n.º 5 
ao artigo 80.º-F do Código do IRS, cuja alteração é pro-
posta pelo n.º 3 do artigo 38.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, a proposta 6-C foi 
rejeitada. 

Era a seguinte: 


5 — São dedutíveis à colecta 50% dos encargos com a 
guarda de crianças de idade inferior à da escolaridade 
obrigatória. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta 27-P, do CDS-PP, de aditamento de 
um n.º 5 ao artigo 80.º do Código do IRS, cuja alteração é 
proposta pelo n.º 3 do artigo 38.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, vamos, então, proceder à segunda vo-
tação da proposta 27-P, do CDS-PP. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, a proposta 27-P foi 
rejeitada. 

Era a seguinte: 

5 — As deduções previstas na alínea c) e e) do n.º 1 
não podem exceder a importância de 161 200$, acrescida 
das resultantes do n.º 2 do artigo 80.º-F. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta 16-P, do CDS-PP, de substituição da 
alínea b) do n.º 1 do artigo 16.º do Código da Contribuição 
Autárquica, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30 
de Novembro, constante do artigo 51.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do CDS-PP e abstenções do PSD, do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

b) prédios urbanos: 0,7% a 1,1%. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta 83-P, do PS, de substituição da alínea 
a) do n.º 6 do artigo 65.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

a) Revogar o n.º 1 do artigo 2.º e alterar a redacção 
dos números restantes de modo a permitir que os 
actuais agentes aduaneiros e despachantes priva-
tivos bem como os procuradores que tenham 
exercido a actividade de declarantes aduaneiros 
possam solicitar a respectiva inscrição na Câma-
ra dos Despachantes Oficiais, segundo regula-
mentação a definir pelo Governo. 

16 DE MARÇO DE 2000 
91 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta 85-P, do PS, de aditamento à parte 
final da proposta de substituição 83-P, do PS, da alínea a) 
do n.º 6 do artigo 65.º da proposta de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
deve haver alguma confusão, porque entendemos que foi 
essa proposta que acabou de ser votada. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. Votámos a 
proposta 83-P, do PS, e a proposta que vai ser votada é um 
aditamento a essa proposta. 
Vamos, então, proceder à votação da proposta 85-P, do 
PS, de aditamento à parte final da proposta de substituição 
83-P, do PS, da alínea a) do n.º 6 do artigo 65.º da propos-
ta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

a) (…) que garantirá a formação apropriada e um 
regime de ingresso que tenha em conta a situação 
dos procuradores com elevado número de anos 
de actividade que tenham continuado a exercer 
funções de declarante aduaneiro até 31 de De-
zembro de 1999. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos voltar ao 
artigo 1.º da proposta de lei, sobre a o qual foi apresentada 
a proposta 499-C, de alteração aos mapas II, V e VI. 
Srs. Deputados, podemos votar os três mapas ao mes-

Ministério da Cultura 
Programa: Recuperação de Igrejas 
mo tempo? 
Presidente? 

O Sr. Rui Rio (PSD): — O que é que vamos votar, Sr. 

O Sr. Presidente: — Os mapas II, V e VI. Constam do 
artigo 1.º da proposta de lei. A proposta vem mencionada 
na página 170 do guião. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, se 
vamos votar o artigo 1.º, gostaria de saber se, de facto, já 
está tudo votado. Como ele é o último a ser votado, gosta-
ria de saber, Sr. Presidente, se já está tudo votado, desig-
nadamente se já está votada a proposta de alteração ao 
Orçamento da Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Não tenho qualquer indicação 
sobre isso. 
Acaba de me chegar a proposta 768-C, do CDS-PP, 
relativa à avocação que aprovámos há pouco, que é do 
seguinte teor: 
Olival 
Projecto: Obras de recuperação da Igreja Matriz do 
Dotação para 2000: 50 000 contos 
Dotação para 2001: 100 000 contos 
Dotação para 2002: 100 000 contos. 

Trata-se de «salvar a nossa alma»! 
Vamos, então, votá-la. Vamos votar a «salvação da 
nossa alma»! 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Deputado Octávio Teixeira, falta mais alguma pro-
posta? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, repi-
to a pergunta que fiz há pouco e não volto a fazê-la; 
depois, o problema, será da Assembleia se, por acaso, não 
for aqui votada a proposta que vem do Conselho de Admi-
nistração sobre o Orçamento da Assembleia da República. 

Vozes do PS: — Não! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, se 
me permite, as propostas que estão indevidamente, penso 
eu, no artigo 1.º é a proposta 499-C e a proposta 500-C, do 
Conselho de Administração. Suponho que são estas! 

O Sr. Presidente: — A proposta 499-C refere-se aos 
mapas II, V e VI; a 500-C refere-se ao mapa II; a 975-C 
refere-se ao mapa II; a 72-P refere-se ao mapa IX, e a 
106-C refere-se ao mapa X. Sinceramente não vejo cá 
qualquer referência ao Orçamento da Assembleia da 
República! Gostava de ser esclarecido sobre isso, até 
porque, por enquanto, ainda sou o Presidente! Não sei 
por quanto tempo... 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, efectivamente, 
tenho aqui à minha frente as propostas 499-C, referida pelo 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, e 500-C, que estão assina-
das por todos os membros do Conselho de Administração 
que representam os partidos. Esta é a proposta do Conse-
lho de Administração. 

O Sr. Presidente: — As propostas 499-C e 500-C, 
embora não pareça, referem-se exactamente ao Orçamento 
da Assembleia da República. Fico mais tranquilo. 
Portanto, Srs. Deputados, vamos votar a proposta 499-
C, do Conselho de Administração, que altera os Mapas II, 
V e VI. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

te. 
92 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

A verba prevista nos Mapas II, V e VI anexos à pro-
posta de lei n.º 16/VIII, respeitante à despesa do Estado 
com a Assembleia da República, é alterada para o montan-
te global de 13 960 000 contos (treze milhões novecentos e 
sessenta mil contos). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 500-C, do Conselho de Administração, que altera 
o Mapa II. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 


MAPA II 
Despesas do Estado, especificadas segundo a classificação orgânica, 
por capítulos 

01 — Encargos Gerais da Nação 
Capítulo 02 — Assembleia da República 13 960 000 
contos 
Nota: 12 100 240 contos serão afectados a título de 
transferências correntes e 1 859 760 contos sob a rubrica 
transferências de capital. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 975-C, do PSD, que altera o Mapa II — Despesas 
do Estado, especificadas segundo a classificação orgânica, 
por capítulos; 01 — Encargos Gerais da Nação. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Era a seguinte: 

Com vista ao cumprimento de compromissos assumidos 
no Programa do Governo, propôs-se que fosse eliminada a 
fórmula constante do artigo 30.º da Lei n.º 13/98, de 6 de 
Agosto, a dedução dos investimentos do Estado nas regiões 
autónomas, o que determina a alteração do valor inscrito no 
Mapa II — Capítulo Encargos Gerais da Nação — 09 e 10, 
como dotação a transferir no âmbito daquela lei. 
Igualmente a circunstância de em resultado de altera-
ções anunciadas no âmbito da segurança social, que têm 
repercussão na despesa pública, e por força da referida 
fórmula constante do artigo 30.º da Lei n.º 13/98, o mon-
tante a transferir para as regiões autónomas deverá também 
por essa razão ser alterado. 
Nestes termos propõe-se: 
As verbas inscritas para a Região Autónoma da Madei-
ra (Gabinete do Ministro da República) e para a Região 
Autónoma dos Açores (Gabinete do Ministro da Repúbli-
ca) deverão ser alteradas de 31 846 929 contos e 32 694 
287 contos, respectivamente, para os montantes que decor-
ram das correcções supra referidas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 72-P, do PS, que altera o Mapa IX. 


Orçamento da Segurança Social — 2000 


Receitas 
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 
Continente e Regiões Autónomas 

RUBRICAS 
SALDO DO ANO ANTERIOR 

RECEITAS CORRENTES 

Contribuições 
Adicional ao IVA 
Rendimentos 
Outras receitas 

RECEITAS DE CAPITAL 

Amortizações 
Empréstimos obtidos 
Linha de crédito 
Outras 

TRANSFERÊNCIAS CORRENTES 

Ministério do Trabalho e da Solidariedade 
Défice do Regime Especial dos Ferroviários 
Regime não contributivo e equiparados (RNCE) 
Regime Especial das Actividades Agrícolas (RESSAA) 
Acção social 
Componente pública nacional da Intervenção Op. Integrar (Assistência técnica) 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade — Rendimento Mínimo Garantido 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade (DAFSE) 
Ministério do Equipamento Social 
Ministério da Educação (componente educativa pré-escolar/IPSS) 
SCM de Lisboa — Departamento de Jogos 
Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social 
Prevenção e Reabilitação de Deficientes 
Programa de Apoio Integrado a Idosos (PAII) 
Projecto Ser Criança 
Instituto do Emprego e Formação Profissional 
Programas operacionais/apoio à isenção 
Saldos de gerência 
Instituto para a Inovação na Formação 
Instituto de Desenvolvimento e Inspecção das Condições de Trabalho 
Fundo de Socorro Social 
PIDDAC — OE — Programa de Desenvolvimento Social/Integrar 
PIDDAC — FEDER — Programa de Desenvolvimento Social/Integrar 
Convenção CECA — CE 
Organismos estrangeiros — ACNUR 
Outras 

TRANSFERÊNCIAS de CAPITAL 
PIDDAC 
Do OE 
Do OE — Programa de Desenvolvimento Social/Integrar 
Do OE — Rede de Equipamentos e Serviços de Promoção do 
Desenvolvimento Social (QCA III) 
Do FEDER — Programa de Desenvolvimento Social/Integrar 
Do FEDER — Rede de Equipamentos e Serviços de Promoção do 
Desenvolvimento Social (QCA III) 

Formação Profissional — FSE 
TOTAL 

Continente e Regiões Autónomas 
Despesas 


RUBRICAS 
DESPESAS CORRENTES 

INFÂNCIA E JUVENTUDE 

Prestações dos regimes 
Subsídio familiar a crianças e jovens 
Subsídio familiar a crianças e jovens com deficiência — bonificação 
EM CON-
TOS 
0
1 816 000 000
1 708 000 000
87 000 000
13 000 000
8 000 000
33 080 000
80 000
30 000 000
30 000 000
3 000 000
535 040 380
428 500 000
12 300 000
115 500 000
135 560 000
165 040 000
100 000
62 500 000
1 400 000
500 000
15 870 000
15 516 000
11 181 000
1 879 000
1 000 000
1 456 000
5 984 035
240 962
5.743 073
170.000
900 000
2 998 745
50 000
159 600
60 000
4 000
428 000
182 836 745
8 836 745
5 371 080
275 000
800 000
1 190 665
1 200 000
174 000 000
2 566 957 125

EM CONTOS 
2 136 257 035
192 286 000
106 930 000
93 150 000
8 780 000
16 DE MARÇO DE 2000 
Subsídio de educação especial 
Subsídio por assistênciade de terceira pessoa 
Acção social 
Projecto Ser Criança 

POPULAÇÃO ACTIVA 

Prestações dos regimes 
Subsídio por doença 
Subsídio por tuberculose 
Subsídio de maternidade 
Encargos com doenças profissionais e outras prestações 
Subsídio de desemprego e apoio ao emprego, lay-off, garantia salarial 
e salários em atraso 

FAMÍLIA E COMUNIDADE 

Prestações dos regimes 
Subsídio por morte 
Subsídio de funeral 
Montante provisório de pensão 
Pensão de sobrevivência, suplementos e complementos 
Subsídio de lar e outros 
Subsídio de renda 
Acção social 
Rendimento Mínimo Garantido 
Extinção de empréstimos ( Lei n.º 2 092 ) 

INVALIDEZ E REABILITAÇÃO 

Prestações dos regimes 
Pensão de invalidez, suplementos e complementos 
Subsídio vitalício 
Subsídio por assistênciade de terceira pessoa 
Acção social 

TERCEIRA IDADE 

Prestações dos regimes 
Montante provisório de pensão 
Pensão de velhice, suplementos e complementos 
Acção social 
Programa de Apoio Integrado a Idosos (PAII) 

ADMINISTRAÇÃO 
Encargos gerais 
Encargos com cooperação externa 
Encargos financeiros (DAFSE) 

ACÇÕES DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL 

DESPESAS C/ ACÇÕES FINANCIADAS P/ ORG. ESTRANGEIROS 

DESPESAS DE CAPITAL 

PIDDAC 
Com suporte no OE – Programa de Desenvolvimento Social/Integrar 
Com suporte no OE – Rede de Equipamentos e Serviços de Promoção do 
Desenvolvimento Social (QCA III) 
Com suporte no OE – Outros Programas 
Com suporte no OSS 
Com suporte no FEDER – Programa de Desnvolvimento Social/Integrar 
Com suporte no FEDER – Rede de Equipamentos e Serviços de Promoção 
do Desenvolvimento Social (QCA III) 

Amortizações de empréstimos 
Outras 

TRANSFERÊNCIAS CORRENTES 

Emprego e formação profissional 
Higiene, segurança e saúde no trabalho 
Inovação na formação 
Ministério da Educação (componente social pré-escolar) 
Subsídios do Fundo de Socorro Social 
PIDDAC – OE – Programa de Desenvolvimento Social/Integrar 
PIDDAC – FEDER – Programa de Desenvolvimento Social/Integrar 
INATEL 

TRANSFERÊNCIAS de CAPITAL 

Acções de formação profissional 
Com suporte no FSE 
Com suporte no OSS 
Com suporte no OE (DAFSE) 

Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança Social 

INATEL 
TOTAL 
3 440 000
1 560 000
83 900 000
1 456 000
291 800 000
291 800 000
94 750 000
1 390 000
33 700 000
1 980 000
159 980 000
311 117 035
232 900 000
26 350 000
1 940 000
180 000
201 400 000
3 030 000
365 000
20 300 000
57 500 000
52 035
270 900 000
256 900 000
253 200 000
3 250 000
450 000
14 000 000
997 510 000
933 800 000
300 000
933 500 000
62 710 000
1 000 000
71 940 000
69 440 000
1 200 000
1 300 000
700 000
4 000
58 256 745
23 256 745
275 000
800 000
5 371 080
14 420 000
1 190 665
1 200 000
30 000 000
5 000 000
96 223 345
80 431 400
3 312 400
1 656 200
7 000 000
2 998 745
50 000
159 600
615 000
276 220 000
241 100 000
174 000 000
67 000 000
100 000
33 500 000
1 620 000
2 566 957 125
93 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 106-C, que altera o Mapa X. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

COLAR MAPA X 


NOTA: Devido à sua extensão, este mapa encontra-
se no fim do Diário. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
1, alíneas a), b) c) e d), do artigo 1.º da proposta de lei. 

A. Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, vamos votar os mapas? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, já votámos os ma-
pas! Vamos votar as alíneas a), b) c) e d) do n.º 1. Não sei 
se se referem a mapas, pois não tenho aqui a proposta de 
lei, mas vou verificar. 

Pausa. 

São os mapas, sim, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Sr. Presidente, que mapas? 

O Sr. Presidente: — Aqueles a que se referem as alí-
neas! 

Risos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — De I a VIII… 

A Oradora: — Eu sei que é de I a VIII! 
Mas uma coisa são os mapas que vieram com a propos-
ta de lei do Governo e outra os mapas alterados após a 
discussão do Orçamento! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — A grande maioria dos mapas estão alte-
rados e, portanto, pergunto onde é que está a nova versão 
dos mapas, para os podermos votar. Não tenho nada em 
cima da mesa! 
Sr. Presidente, tive o cuidado de ter uma folha ao meu 
lado, onde ia registando todos os aumentos de despesa que 
foram aqui votados. Não tenho qualquer mapa que registe 
isto! 

94 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, há uma tradição no 
sentido de que as alterações dos mapas decorrentes da 
aprovação do Orçamento do Estado vêm depois e não 
neste momento. 
Nós agora temos de votar as alíneas a), b), c) e d) do 
n.º 1, que se referem aos Mapas I a VIII, IX, X e XI, que, 
depois, virão corrigidos na altura própria. 

A Oradora: — Sr. Presidente, então, vamos fazer uma 
votação virtual! 

O Sr. Presidente: — Não! É aquela que se fez sempre 
ramento. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Francisco Louçã. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
da proposta de lei n.º 16/VIII — Orçamento do Estado 
para 2000. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Aplausos do PS, de pé. 

Srs. Deputados, vamos dar início ao período de encer-
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Terminámos agora o demasiado longo debate 
do Orçamento, que paralisou o Parlamento durante quase 
dois meses para magro resultado: confirmou-se o acordo 
PS-PP, construído sobre a indiferença perante graves situ-
ações sociais, a cumplicidade com o agravamento da injus-
tiça fiscal e silêncios que gritam. 
Tivemos o debate mais desorganizado de que rezam as 
actas. O improviso e a má qualidade técnica da proposta 
original do Governo, Sr. Primeiro-Ministro, levou o Grupo 
Parlamentar do PS a apresentar um record absoluto de 
mais de 160 propostas de alteração e correcção linha a 
linha, artigo a artigo. A confusão da maioria, a sua suscep-
tibilidade a lobbies de pressão e aos aliados do PP provo-
cou o caos na Comissão e explica a rejeição pura e sim-
plesmente torpedeante de todas as propostas da oposição 
no que diz respeito ao fundamental deste Orçamento neste 
Plenário, independentemente do seu mérito e mesmo 
quando os Deputados rejeitantes as elogiavam. 
Assim, decidiu este Orçamento desviar verbas de obras 
do Porto para estradas em Seia, Gouveia, Mangualde e 
Guarda; tirar verbas de uma estrada em Leiria para uma 
estrada na Guarda; de uma escola na Guarda para escolas 
em Manteigas e Trancoso, dos hospitais de Barcelos, Bra-
gança e Tomar para o hospital da Guarda e, ainda a título 
de exemplo, da Maternidade Júlio Dinis e do Hospital de 
Santo António para a Santa Casa da Misericórdia de Lou-
sada. Não podia haver mais confusão e desvario. 
Temos um Orçamento que rejeitou verbas para as casas 
abrigo para as mulheres espancadas e para novos centros 
de atendimento de toxicodependentes, e que é, portanto, 
alheio e muitas vezes indiferente às políticas sociais que, 
nos momentos mais caridosos, membros do Governo apre-
goam com honras de telejornais. 
Temos um Orçamento que rejeitou aumentos para a 
função pública que respondessem ao princípio elementar 
do nivelamento dos mínimos sociais. Não o fez por defeito 
de compreensão, mas antes por feitio da política do Go-
verno: aqui, o Bloco de Esquerda trouxe contas e a «prova 
dos nove». Se o Governo, impondo o aumento de 2,5%, 
tem aceite o princípio do mínimo de 5 contos em vez da 
sua proposta de 3 contos, beneficiaria, desta forma, todos 
os funcionários que recebem abaixo dos 200 contos, o que 
custaria ao orçamento cerca de 771 000 contos por mês. 
Por outras palavras, Sr.as e Srs. Deputados, o Governo 
rejeitou dar a 400 000 trabalhadores da função pública o 
nestes casos! 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, não 
sei se fazemos uma votação virtual, mas fazemos a votação 
que sempre fizemos. Não tem qualquer sentido alterar aqui 
os mapas em cima da hora, porque podíamos ter aprovado 
agora uma proposta qualquer e isso provocava a alteração 
de mapas. A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite sabe 
perfeitamente que é assim. Portanto, o autógrafo que, de-
pois, será discutido na Comissão de Economia, Finanças e 
Plano incorporará… 

O Sr. Presidente: — Já foi assim nos anos anteriores. 
Vamos, então, votar o n.º 1, alíneas a), b), c) e d), do 
artigo 1.º da proposta de lei, ou seja, os mapas respectivos 
na formulação originária, que, depois, serão corrigidos em 
resultado das votações a que se procedeu. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 2 do artigo 1.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do PCP e abstenções do 
CDS-PP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 3 do artigo 1.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
da proposta de lei n.º 15/VIII — Grandes Opções do Plano. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 


16 DE MARÇO DE 2000 
95 

equivalente ao benefício fiscal que decidiu continuar a 
conceder aos agricultores das avenidas novas e da Quinta 
da Marinha por cada três dias de vendas de jipes. O privi-
légio de duzentos e poucos jipes pesam na balança do 
Governo a razão da recusa do aumento justo para função 
pública. 
Decidiu, então, ainda, este Orçamento manter o tabu 
da reforma fiscal, mesmo no que é do âmbito próprio do 
Orçamento, dando corpo a uma coligação conservadora 
PS-PSD-PP que se radicalizou contra todas as propostas 
que procuravam introduzir rigor na tributação da banca, 
que exigiam regras às empresas, que anulavam privilé-
gios, que pediam contas e que cobravam dívidas. Mesmo 
a limitada proposta que retomámos da intervenção do 
Deputado João Carlos Silva — sobre o levantamento do 
sigilo no caso das reclamações ao fisco — foi rejeitada, 
com o triste argumento da inoportunidade. Como se não 
fosse oportuno, Sr.as e Srs. Deputados, aqui e agora, dizer 
ao País que a fraude fiscal é das mais graves injustiças 
que existe no País e que é preciso vencê-la para que haja 
democracia e verdade. 
Continua a impunidade de quem deve à segurança so-
cial. Continuamos a ter 12 empresas a pagar metade do 
IRC neste País, três delas — a CGD, a EDP e a PT — 
pagando um terço do total nacional, num contexto de fuga 
generalizada. E a maioria parlamentar recusou tranquila-
mente qualquer medida que avançasse uma política que 
transformasse em acções as intenções do tal pacto de justi-
ça fiscal. 
Este é um Orçamento desajustado porque ajustado à 
direita. Por isso, o Bloco de Esquerda vota contra. Dize-
mos assim ao Governo e ao País que, para nós, a coerência 
com o rigor e a justiça social é incompatível com o acordo 
feito com a direita e que marcou e marca o começo desta 
legislatura. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Orçamento do Estado para o ano 2000 
que vai ser votado é um mau orçamento. 

Vozes do PS: — Vai ser?! Já foi! 

A Oradora: — Opinião de Os Verdes que não resulta 
de nenhum juízo sumário mas da avaliação que fazemos da 
sua natureza e opções. Opções que não dão passos para a 
resolução de problemas estruturais graves, ao nível dos 
direitos, da qualidade de vida, de uma partilha equilibrada 
da riqueza, de um ambiente ecologicamente sustentado. 
O debate do Orçamento vai encerrar marcado pela 
mesma sina que desde o início o ditou. O Orçamento de 
um fim anunciado, a partir do acordo que o Partido Socia-
lista — de entre o leque possível de opções — escolheu 
fazer com a direita parlamentar, acordo esse, que o CDS-
PP, como já vem sendo tradicional, se encarregou de viabi-
lizar. Acordo que leva, decerto, muitos cidadãos portugue-
ses, sobretudo votantes do Partido Socialista, a interroga-
rem-se, neste tempo de pragmatismo tão cinzento, sobre a 
persistência ou não de diferentes valores distintivos de 
esquerda e de direita. Uma interrogação que inevitavel-
mente os conduz, nesse mesmo raciocínio — a eles e a 
nós, que partilhamos dessa convicção de que há, de facto, 
valores matriciais distintos — a questionar, perante este 
negócio orçamental, quem enganou quem, quem se des-
viou ou não dos seus ideais, ou, dito de outro modo, quem 
abdicou de quê, sabido como todos sabemos que é o orça-
mento e não as palavras, por muito piedosas que sejam, 
que dão conteúdo às diferentes opções em política. 
Opções, neste caso, que mantêm intocáveis privilégios 
social, política e eticamente injustificados e que, desse 
modo, acabam por adiar, condicionar, quando não mesmo 
comprometer, reformas essenciais para o País, a satisfação 
de necessidades da grande maioria dos cidadãos, a urgên-
cia em preparar e cuidar do nosso futuro. Futuro que, face 
à globalização dos mercados, este Orçamento não prepara 
convenientemente: na alteração dos processos produtivos, 
na modernização tecnológica, na requalificação ambiental 
das nossas cidades. 
Um Orçamento que se revelou incapaz de corresponder 
aos novos desafios que, em Portugal, na Europa e um 
pouco por todo o lado, estão a colocar-se, quer se trate de 
pôr fim à pobreza, à crise ecológica ou à necessidade de 
buscar um sentido globalmente novo para a economia, que 
a coloque ao serviço dos cidadãos, da solidariedade e do 
desenvolvimento sustentável. Orçamento que criticamos 
também pela sua imprecisão: sem uma hierarquia de objec-
tivos, sem fixação de metas, sem calendários para os exe-
cutar — excepção única feita para o todo poderoso futebol 
e para o 2001. 
Um Orçamento cuja concretização e definição de pro-
pósitos raramente ultrapassam o patamar das generalidades 
e que oscila entre o passado e a pura ficção quanto ao 
futuro. 
Um Orçamento em que o ambiente e o ordenamento do 
território, embora apareçam juntos, não correspondem ao 
desafio que continua adiado, sem uma adopção de política 
horizontal, pluridisciplinar, de prevenção, sem uma visão 
de longo prazo com incidência nos transportes, na indús-
tria, na política das cidades, no turismo. Uma estratégia 
cujas medidas, na sua soma, permitisse, então sim, melho-
rar os padrões de qualidade de vida, que hoje, manifesta-
mente, não passam de uma realidade virtual; uma estraté-
gia que não existe no plano energético, sem diversificação 
de fontes, sem poupança, sem eficácia energética nem uma 
clara visão para a redução das emissões poluentes, que 
continuam a aumentar e prestes a ultrapassar a quota que 
nos foi fixada. 
Um Orçamento que não tem uma estratégia para os re-
cursos hídricos, aqueles que, antes de o ter sido, deixaram 
de ser uma prioridade, como é visível no abandono da 
monitorização, na falta de uma nova cultura da água, na 
manutenção de atrasos gravíssimos na elaboração dos 
planos de bacia que a Convenção com Espanha, concreta-
mente no regime de caudais acordado, ainda torna mais 
preocupante. 
Um Orçamento que reclama como prioridade uma nova 
política para as cidades, a sua libertação do domínio do 
automóvel para garantir a saúde e a qualidade de vida, o 
combate às alterações climáticas, mas que, afinal, de con-
96 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

creto, outra coisa não faz que não investir em novas vias 
rodoviárias para facilitar, na prática, a sua mais fácil circu-
lação. 
Um Orçamento do Estado que, no Ministério do Ambi-
ente, não se poupa a meios para tudo quanto sejam ranchos 
folclóricos, fundações ou clubes de futebol, mas que é bem 
mais escasso quando se trata de criar condições para deixar 
de ter uma fiscalização em part time ou fazer da redução, 
da reutilização e da reciclagem de resíduos uma realidade 
visível no País. 
Por fim, um Orçamento para o ano 2000 que teima em 
manter uma concepção totalmente ultrapassada de segu-
rança. Concepção essa que justifica a absurda aquisição de 
submarinos mas dispensa a existência de um sistema mo-
derno de vigilância para observar os nossos mares, que 
continuam expostos à mercê da pilhagem e de poluidores 
sem escrúpulos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Termino como come-
cei. Este é, pois, um mau Orçamento que merece o nosso 
voto contra. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados: Chegou ao fim um momento e vai 
ser encerrado um procedimento. 
Se o Orçamento é, como é, o instrumento e o espelho 
de uma política, este não é o nosso orçamento. É um orça-
mento despesista. Todos reconhecem e todos sabemos que 
a despesa publica não está controlada: gasta-se muito e 
gasta-se muito mal. Em suma: não se gasta com quem se 
deve, não se gasta como se deve e não se gasta melhor. 
Todos sabemos, porém, a razão por que é assim: faltam e 
tardam as reformas estruturais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Este Orçamento é, também, uma con-
sequência dos orçamentos anteriores. E, quanto a estes, 
recordo que esta bancada não tem qualquer responsabili-
dade nessa circunstância: éramos e somos oposição. 
Seja como for, o que tarda, tem de ser feito. As refor-
mas estruturais — da saúde, da segurança social, do siste-
ma fiscal — têm de ser feitas com determinação e pronti-
dão. Onde é que eu já li ou ouvi isto? 

Risos do PS, do PSD e do PCP. 

Do lado das receitas, Sr. Primeiro-Ministro e Sr.as e 
Srs. Deputados, o panorama não é melhor: o crescimento 
da receita está fundado no crescimento económico e na 
eficiência na arrecadação dos impostos. Estes pressupostos 
são falíveis, o que equivale a dizer que o Governo sabe 
que nós sabemos que ele sabe que, se falhar nas suas pre-
visões, haverá aumento de impostos. Por isso, se o Orça-
mento fosse o inicial, teríamos votado contra. 
Mas, quando não há maioria absoluta, o Parlamento e 
cada um de nós deve assumir as suas responsabilidades. 
Há quem vote a favor porque sim; há quem vote contra 

porque não; nós, nesta bancada, não somos assim. Assu-
mimos a responsabilidade perante quem nos elegeu. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — A todos e a cada um deles queremos 
dizer, de cara levantada, hoje, daqui, que foi útil votar no 
CDS-PP. 

Aplausos do CDS-PP. 

E foi, como vamos demonstrar! Em primeiro lugar, fi-
zemos bem à Nação. Portugal e os portugueses não com-
preenderiam que, seis meses depois das últimas eleições, 
esta Assembleia, reprovando o primeiro orçamento do 
Governo, abrisse uma crise e atirasse o País para eleições 
antecipadas. Para alguns serem irresponsáveis, alguém tem 
de guardar a cabeça fria e ser responsável. 

Aplausos do CDS-PP. 

Ademais, não gostamos de ver o Sr. Primeiro-Ministro 
com ar de vítima! Por isso mesmo, também por essa razão, 
preferimos, apesar de tudo, incentivá-lo a que faça aquilo 
que tem de fazer, isto é, trabalhar a bem do povo! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Em segundo lugar, estou profundamen-
te convicta de que fizemos bem à política, na justa medida 
em que lhe demos maior dignidade e credibilidade. 
Todos se lembram do que foi a campanha eleitoral. Nós 
sabemos o que dissemos, o que nos comprometemos a 
fazer pelos mais pobres dos pobres, o voto que lhes pedi-
mos, para o usar não em benefício do Partido mas a favor 
de quem, vivendo muito mal, tem poucos anos, muito 
poucos, para viver melhor. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Hoje, os portugueses e os reformados 
sabem que foi útil votar no CDS-PP. 

Aplausos do CDS-PP. 

É este, Sr.as e Srs. Deputados, o sentido da dignidade e 
da credibilidade política. Apetece-me dizer, aqui e agora, 
que se com 8,5% dos votos conseguimos fazer ceder o 
Governo em questões essenciais, o que não conseguiría-
mos se tivéssemos tido mais votos! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Só fala de votos! 

A Oradora: — Somos, em todo o caso, pacientes. Sei, 
tenho a certeza que, nas próximas eleições, o nosso parti-
do, porque cumpre, vai subir! 

Aplausos do CDS-PP. 

Porque luta, vai crescer! Porque consegue, vai poder 
fazer melhor, muito melhor, para muito mais pessoas. 
16 DE MARÇO DE 2000 
97 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Em nome de valores, em nome de cau-
sas e em nome de resultados para as pessoas. Só em nome 
delas, só por elas e para elas faz sentido e vale a pena estar 
e fazer política. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Em terceiro lugar, fizemos bem aos 
mais pobres. É com muito orgulho que hoje podemos dizer 
que foi por causa do CDS-PP, da sua perseverança, da sua 
obstinação — porque não dizê-lo? — pela nossa convicção 
de que ser democrata-cristão é fazer a opção preferencial 
pelos mais pobres, que os pensionistas do regime agrícola 
terão a sua vida um pouco melhor. Têm mais esperança. 
No prazo de um ano, as suas pensões vão ser aumentadas, 
no mínimo, em 7000$. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Isso é o que vamos ver! 

A Oradora: — Este aumento, para quem trabalhou 
toda a vida, representa para o CDS-PP uma vitória enor-
me! Até porque, hoje, os outros pensionistas sabem que há 
uns que falam e há quem faça; há uns que prometem e há 
quem cumpra; há quem desista e há quem convença. 

Aplausos do CDS-PP. 

Para nós, o aumento das pensões de reforma dos mais 
pobres, não é apenas um cartaz que se põe na campanha e 
em que nunca mais se pensa, mal se contam os votos. Cada 
voto que recebemos foi um acto de confiança. Cada pen-
sionista que votou em nós teve esperança. E aqui estamos, 
de consciência tranquila: fizemos o que dissemos, honrá-
mos o que pedimos, e demos, a meio milhão de pensionis-
tas, um aumento que, em condições normais, demoraria 
sete anos a chegar! Já cá não estariam, com toda a certeza! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Em quarto lugar, fizemos bem às famí-
lias, Sr.as e Srs. Deputados. Para o demonstrar, aí está o 
princípio da abolição do mais sinistro imposto da nossa 
história fiscal: o imposto sucessório. Para os dependentes 
menores, acabou! E acabou porque nós o exigimos. Ainda 
em defesa da família e para o atestar, aí está o alargamento 
significativo dos valores das deduções de idosos a cargo e 
a viver em economia comum com o agregado familiar. 

Aplausos do CDS-PP. 

Em quinto lugar, fizemos bem aos contribuintes, não 
permitindo que aumentasse, no ano de 2000, a sua carga 
fiscal. Referimo-nos aos trabalhadores dependentes e às 
pequenas e médias empresas. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Não demos por isso! 

A Oradora: — Para nós, não bastam palavras, é neces-
sário que sejam tomadas medidas. Por imposição do CDS-
PP, a cláusula de salvaguarda voltou ao Orçamento: assim, 
evitámos para a classe média o pagamento de mais impos-
tos; e, por nossa iniciativa, foram introduzidas modifica-
ções significativas nos escalões do IRS, através da respec-
tiva actualização, acima da inflação prevista. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Em sexto lugar, fizemos bem às popu-
lações locais, uma vez que reorientámos a despesa para 
áreas e projectos que dela careciam. Cerca de 20 milhões 
de contos, que estavam perdidos nas sobredotações da 
proposta do Governo, foram reafectados a despesas úteis a 
bem das populações. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — E não olhámos a quem. As propostas 
relativas ao PIDDAC apresentadas pelo CDS/PP represen-
tam aspirações das populações. Fazem bem a municípios 
de Portugal; com a diferença de que não beneficiámos 
apenas os nossos: pedimos e conseguimos melhorias para 
freguesias e concelhos governados por outros partidos. 
Assim se vê quem não é sectário. 

Aplausos do CDS-PP. 

Para finalizar, Sr. Primeiro-Ministro, é para si que falo! 
Sr. Primeiro-Ministro, para nós, pode ir governar! A alter-
nativa é democrata-cristã! 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Na apresentação 
deste Orçamento de Estado, o Sr. Primeiro-Ministro veio 
sublinhar o que para ele constituiria o cerne do debate 
orçamental: a questão ideológica do nível da despesa pú-
blica. É verdade! Deve ter sido por isso que o Governo e o 
PS optaram por elaborar um orçamento que pudesse, à 
partida, ser viabilizado pelo partido mais à direita do es-
pectro parlamentar e que, ao longo do debate, recusaram 
praticamente todas as propostas oriundas do PCP e de 
todas as demais forças à esquerda do Hemiciclo. 
É verdade, Sr. Primeiro-Ministro! O Orçamento de 
Estado é também uma questão ideológica. E nessa questão 
(como em tantas outras), V. Ex.ª, o Governo e o PS esco-
lheram o lado da direita. Nesse quadro, algumas tímidas e 
magras propostas no plano social — como a da actualiza-
ção faseada das pensões dos agrícolas — não são suficien-
tes para esconder o essencial de um Orçamento que, como 
dissemos no início deste debate, foi construído a pensar no 
CDS-PP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Foi assim na política fiscal, em que o 
Governo e o PS não só voltam a adiar a tão prometida 
reforma fiscal, recusando uma proposta do PCP que viabi-
98 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

lizasse a tradução dos seus efeitos já no Orçamento de 
2001, como não tocaram nem tocam no cada vez maior 
escândalo que constitui a contínua subida em espiral dos 
benefícios fiscais nem na inaceitável baixíssima taxa de 
tributação efectiva do sistema financeiro que hoje paga 
menos de 20% da taxa efectiva do IRC. Em contrapartida, 
avança com um novo regime de tributação, uma espécie de 
colecta mínima para o pequeno comércio e prestadores de 
serviços, para as pequenas empresas. Aliás, com a presti-
mosa colaboração do CDS-PP. 
E foi também assim quando recusaram outra proposta 
do PCP visando garantir que as pequenas e médias empre-
sas vissem desde já diminuir o IRC à semelhança do que o 
Governo propôs para as restantes empresas. E foi ainda 
assim quando o Governo e o PS recusaram também as 
propostas do PCP em matéria de IRS e, em particular, em 
matéria de diminuição da carga fiscal sobre os rendimentos 
do trabalho ou em matéria de aumento dos trabalhadores 
da Administração Pública, ou de aumento das pensões de 
reforma, ou ainda quanto à subida das inaceitavelmente 
baixas taxas de comparticipação do Serviço Nacional de 
Saúde em matéria de óculos, placas, cintas, cadeiras de 
rodas, etc. 
Os traços que temos vindo a sublinhar estiveram tam-
bém patentes na própria votação do PIDDAC. Sem prece-
dentes, pela sua dimensão, vimos o PS inviabilizar secta-
riamente, uma por uma, propostas do PCP e a aprovar 
propostas dos seus Deputados e do PP que, de forma arbi-
trária e sem qualquer fundamentação, retiraram verbas que 
já estavam afectas a projectos concretos — em muitos 
casos, em municípios de maioria CDU ou de outros parti-
dos da oposição — para as transferir para outros projectos, 
na maioria dos casos situados em autarquias do PS. 
Este é, Sr. Presidente e Srs. Deputados, um pobre e 
mau Orçamento. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): Muito bem! 

O Orador: — É um Orçamento que, inclusivamente, 
fecha portas no âmbito da justiça fiscal que tinham sido 
entreabertas no Orçamento do Estado de 1999, muito então 
por influência do PCP. É um Orçamento pobre do ponto de 
vista técnico e que criou, aliás, uma vasta desilusão não 
para nós, que não alimentávamos ilusões, mas para muitos 
sectores, incluindo no próprio PS, que tinham vindo a 
desenvolver expectativas de um salto de qualidade, desig-
nadamente em matéria de política fiscal. É por ter percebi-
do isso que o Governo desde o início falou muito do pas-
sado, falou muito do futuro, mas falou pouco ou nada do 
Orçamento do Estado para 2000, que é o que agora está a 
ser debatido. 

Aplausos do PCP. 

Orçamento de transição, chamou-lhe o Ministro da 
Economia. Sim, Sr. Ministro! Estamos de acordo. Mas 
transição para uma situação orçamental e fiscal ainda mais 
desequilibrada, ainda mais iníqua e injusta do que a que já 
tínhamos. É, pois, um Orçamento que só poderia ser viabi-
lizado por quem foi – o CDS-PP! 

Da nossa parte, continuaremos, de forma transparente, 
a lutar para que venhamos um dia a ter orçamentos social e 
fiscalmente mais justos, orçamentos que contribuam para 
outra distribuição da riqueza nacional, orçamentos que 
sejam instrumentos de progresso social. Em suma, orça-
mentos orientados à esquerda. Aí, sim, contem connosco. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Ter-
minámos a discussão da proposta de Orçamento para o 
ano 2000, o que significa que o Governo passou a dispor 
de um instrumento de política económica que contribuirá 
decisivamente para o agravamento do nosso futuro colec-
tivo. Por nós, PSD, votámos convictamente contra este 
Orçamento. Não hesito em afirmar que este Orçamento 
comporta, não um risco, mas uma certeza de que a políti-
ca que lhe está subjacente impedirá um crescimento eco-
nómico compatível com a actual conjuntura económica 
europeia. 
Com a aprovação deste Orçamento, verificou-se o pior 
de dois cenários possíveis para os portugueses. Um desses 
cenários teria sido a obrigação de o Governo alterar esta 
proposta de Orçamento, ajustando-a ao que era exigível 
pelo interesse nacional; o outro cenário seria a vitória da 
vontade de uma maioria conjuntural de Deputados que se 
entendesse para trocar benefícios efémeros para alguns 
portugueses, pelo bem-estar futuro de todos. Foi este últi-
mo cenário que se verificou. Mas se a memória se apagar, 
cá estaremos para recordar a responsabilidade dos que hoje 
estão a contribuir para as consequências nefastas que em 
breve se manifestarão e que prejudicarão de forma visível 
todos os portugueses, sem excepção, incluindo aqueles que 
hoje, aparentemente, vão usufruir alguns benefícios. Em 
breve, todos perceberão que esses benefícios eram eféme-
ros porque se diluirão em aspectos negativos bem mais 
gravosos para o seu dia-a-dia. 
E desta vez, Srs. Deputados, não estou sozinha nesta 
crítica ao Orçamento do Estado: estou acompanhada por 
todos os economistas, por todos os analistas económicos, 
por todas as confederações patronais, por todos os sindi-
catos e ainda pelo seu próprio autor — o Ministro das 
Finanças! Sim, porque o Ministro das Finanças não de-
fendeu este Orçamento! Na sua apresentação, como bem 
recordamos, refugiou-se na explicação do Programa de 
Estabilidade, sem ao menos conseguir dizer que este 
Orçamento era uma peça desse mesmo Programa. O 
Ministro das Finanças teve a consciência de que não era 
possível defender o indefensável, e é esse o seu mérito, 
Sr. Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Pelo contrário, o que o Ministro das 
Finanças afirmou foi que se tratava de um Orçamento de 
transição, ou seja, que não fazia parte desse Programa – o 
16 DE MARÇO DE 2000 
99 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados: Relembro as críticas que sempre fiz 
aos Orçamentos do Governo socialista e que sempre foram 
recebidas por este como pessimistas. 
Sempre disse que era errado e perigoso reduzir o défice 
orçamental por via do aumento da receita, em vez da dimi-
nuição da despesa, porque se isso, por um lado, serviria 
para nos conduzir à moeda única, tornava, depois, muito 
difícil e com elevados custos a nossa sobrevivência no 
sistema. 
Acreditem, Srs. Deputados, que gostava de me ter en-
ganado, para bem do meu país. Mas é exactamente o que 
se está a passar: chegar à moeda única chegámos, o pior é 
mantermo-nos lá. 
Responderá o Governo e o Partido Socialista: mas ve-
que, por outras palavras, significa que é um Orçamento 
para esquecer. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Só que os orçamentos esquecem-se, 
mas as suas consequências ficam. O seu impacto sobre a 
actividade económica deixa marcas que nem sempre são 
fáceis de ultrapassar. Neste caso, são mesmo muito difíceis 
de apagar. Neste caso, não se trata apenas de um mau 
Orçamento. Neste caso, trata-se de um Orçamento que 
reflecte um cenário de paragem do processo de convergên-
cia real da economia portuguesa para a média dos nossos 
parceiros europeus. E isto por força do brutal despesismo 
que tem estado associado aos últimos orçamentos e que 
este nem sequer atenua. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Todos reconhecem que o despesismo 
de que enferma este Orçamento é um erro que prejudica o 
crescimento saudável da economia. É um erro porque 
potencia um inevitável aumento de impostos num país em 
que a carga fiscal é totalmente desajustada aos benefícios 
obtidos; e esse erro é tanto mais grave quanto está associa-
do mais ao consumo do que ao investimento, mais ao des-
perdício do que à eficácia. E este Governo, tal como o 
anterior, ainda agrava esta situação quando, além do mais, 
faz despesas às escondidas. Fá-lo numa tentativa de iludir 
a quem tem de prestar contas, como se essa actuação redu-
zisse os danos da dimensão dessa despesa. A despesa exa-
gerada é prejudicial porque existe, não por ser ou não ser 
do conhecimento público. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas de nada valem os discursos ou os 
artifícios, porque as consequências estão à vista: aumen-
tam os impostos e agrava-se o défice externo. O agrava-
mento de défice externo está a querer dizer – direi mesmo, 
está a gritar bem alto – que se está a fazer despesa sem 
contrapartida produtiva. Pior impacto do que este no cres-
cimento da nossa economia é difícil imaginar, Sr. Ministro. 
Por isso, mais uma vez lamento que não tenha sido 
possível obrigar este Governo a refazer este Orçamento ou, 
pelo menos, a melhorá-lo profundamente. 

Aplausos do PSD. 

Lamento que não se inicie já hoje, e mesmo assim já 
seria com atraso, uma caminhada que constituísse um 
rumo seguro para o nosso país. 
Quem se solidarizou com este caminho não pode deixar 
de, amanhã, ser solidário pelo descalabro que se avizinha. 
Ainda por cima quando essa solidariedade não se ficou 
pela mera viabilização do Orçamento, mas pelo sistemático 
apoio na rejeição de toda e qualquer proposta das oposi-
ções e na aprovação de todas — sem excepção — as pro-
postas do Partido Socialista, o que representa não apenas 
um acordo de viabilização orçamental, mas uma verdadeira 
cumplicidade pela sua versão final. 

rão como nos vamos manter! 
E eu direi: lá manter, se calhar, mantemo-nos, mas a ser 
afastados para a periferia, em vez de nos estarmos a aproxi-
mar dos outros parceiros, como devíamos ambicionar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Contudo, há aspectos em que sinto ter 
sido ultrapassada nas minhas previsões. Confesso, Srs. 
Deputados socialistas, que nunca, nem nos momentos de 
maior pessimismo, me ocorreu que, no ano 2000, o nosso 
défice externo estivesse ao nível do da Tailândia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Lamentável! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados: Para além destes aspectos de fundo, 
não poderei deixar de referir, pelo seu significado, o deba-
te, na especialidade, deste Orçamento. E, dessa discussão, 
destaco alguns aspectos. 
Em primeiro lugar, das centenas de propostas de altera-
ção sugeridas pela oposição, na qual, obviamente, não 
incluo o Partido Popular, nenhuma foi aceite pelo Partido 
Socialista. 
Significa isto que a emblemática política de diálogo 
está a ser substituída pelo «diálogo de surdos», em que há 
um que fala e o outro não ouve. E não ouve, não por ter 
perdido a audição, mas porque está arrogante. 
Mas, Srs. Deputados, o mais grave ainda não é isto. O 
mais grave é que, durante a discussão na especialidade, o 
Partido Socialista ouviu ou não ouviu, conforme a origem 
das propostas, conforme o partido que as propunha, sem a 
mínima atenção ao seu conteúdo. 

Aplausos do PSD. 

Em nenhum caso lhe interessou discutir ou analisar a 
bondade das propostas apresentadas; apenas se interessou 
em saber quem as fazia. 
Quer isto dizer que este Governo não é o Governo de 
todos os portugueses, mas apenas o Governo dos que se 
dizem socialistas ou que com eles se dispõem a colaborar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

100 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

A Oradora: — Quer isto dizer que abandonou a más-
cara do diálogo para passar a agir sob o lema de «quem 
não está comigo, está contra mim». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E esse é um lema que se detecta mes-
mo na sua prática governativa. 
Para quem pudesse ainda ter dúvidas, atente-se no 
comportamento sectário do Governo socialista na distri-
buição dos investimentos pelos diferentes municípios. É aí 
bem clara a profunda distorção entre os benefícios conce-
didos aos municípios de maioria socialista, em prejuízo 
dos que são liderados pelos partidos da oposição. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Constata-se, por exemplo, que, se o 
valor per capita dos investimentos públicos é, em média, 
no continente, de 50 contos, no conjunto dos municípios 
de maioria socialista essa média sobre para 71 contos, 
enquanto nos municípios de maioria PSD, CDS-PP e PCP 
se fica apenas pelos 32, 29 e 21 contos per capita, respec-
tivamente. 

Vozes do PSD: — É uma vergonha! 

A Oradora: — E se considerarmos a população abran-
gida, então os municípios de maioria PS, abarcando 52% 
da população, recebem 73% dos investimentos públicos do 
PIDDAC, enquanto os municípios de maioria PSD, repre-
sentando 34% da população, recebem apenas 21% desses 
investimentos. Três vezes e meia menos! 

Vozes do PSD: — É uma vergonha! 

A Oradora: — Mas há mais! Os municípios de maio-
ria PS, representando 42% do total de municípios, recebem 
73% do PIDDAC, enquanto os municípios de maioria 
PSD, representando sensivelmente a mesma percentagem, 
recebem apenas 21% do PIDDAC. 

Vozes do PSD: — É um escândalo! 

A Oradora: — Tomemos como exemplo o distrito de 
Setúbal. As câmaras são divididas apenas entre o PS e o 
PCP. Os municípios de maioria PS, abarcando apenas 23% 
da população, recebem 60% do PIDDAC, enquanto os 
municípios de maioria PCP, representando 77% da popu-
lação, recebem só 40% do PIDDAC. 

Vozes do PSD e do PCP: — É uma vergonha! 

A Oradora: — É este, Srs. Deputados, o respeito que 
o Governo socialista tem pela livre expressão da vontade 
dos eleitores. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Não há nenhum! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados: O Governo apresentou um péssimo 

Orçamento e, mesmo assim, só apresentou uma parte, 
como vem sendo seu hábito. 
Há uma parte que esconde e que, portanto, não é hoje 
aqui discutida nem votada. É por isso que tão grave como 
aquilo que hoje aqui se vota é tudo aquilo que não se vota. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É o que está encoberto por todos os 
expedientes de engenharia financeira, a que este Governo 
se dedica com, pelo menos, tanto entusiasmo como o ante-
rior. É a fuga à responsabilidade e à transparência, que é 
um dos elementos mais primários para que se viva uma 
democracia saudável. 

Aplausos do PSD. 

Esconde despesa e também tenta esconder os efectivos 
aumentos de carga fiscal, lançando-se numa busca desen-
freada a todos os pequenos aspectos que possam dar qual-
quer receita, por mais insignificante que seja. 
Neste contexto, o mais penalizador é ter elaborado o 
Orçamento com base numa taxa de inflação em que nin-
guém acredita e, com base nessa fantasia, fazer a actuali-
zação de escalões, das taxas de impostos e respectivas 
deduções. Os portugueses verão, ou, antes, sentirão se irão 
pagar mais ou menos impostos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com este Orçamento, o 
Governo demonstra que, terminada a obra e cumpridos os 
objectivos estratégicos que herdou dos governos do PSD, 
está sem objectivos. 

Risos do PS. 

Ao perder objectivos, ficou sem rumo. Mal vai um go-
verno quando não tem rumo, nem define objectivos que 
mobilizem os portugueses. É um Governo de que pouco ou 
nada o País e os portugueses têm a esperar. É um Governo 
em plano inclinado, no caminho descendente. 
Quando os portugueses entenderem, estaremos prontos 
para o substituir. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Chegou ao fim o 
debate e a votação do Orçamento do Estado e das Grandes 
Opções do Plano. Interessa sublinhar alguns pontos, após a 
votação efectuada. 
Este Orçamento foi, desde o princípio, maltratado em 
alguma comunicação social. 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — Houve mesmo um excessivo tom crítico 
relativamente a este Orçamento, de forma, em boa parte, 
desajustada. 

16 DE MARÇO DE 2000 
101 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Correu qual-
quer coisa mal! 

O Orador: — Por outro lado, difundiram-se publica-
mente elementos pretensamente críticos, que corresponde-
riam a posições expressas pela Comissão Europeia e que 
mais não eram do que a retoma recortada, parcial e, nal-
guns casos, deturpada de documentos em versão não defi-
nitiva, produzidos por técnicos da Comissão Europeia, sem 
qualquer aval político e antes de aprofundada discussão 
com o Governo português. Foi uma tentativa, um pouco 
canhestra, ao jeito do PSD, de condicionar, a partir de 
Bruxelas, este debate do Orçamento do Estado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Do PSD?! 

O Orador: — Mas, deixemos isso e centremo-nos no 
debate parlamentar. 
Merece particular referência a intervenção da Sr.ª De-
putada Manuela Ferreira Leite. Retomou o habitual tom 
hipercrítico dos últimos cinco anos, qual Cassandra dos 
tempos modernos. Mas teve, pelo menos, um mérito: veio, 
a posteriori, fazer um quase inesperado elogio do Prof. 
António Luciano Sousa Franco! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Eu?! 

O Orador: — Veio, sim. Foi quando disse que se 
interrompeu o processo de consolidação orçamental e de 
convergência. Foi, de facto, um elogio. A senhora não o 
quis fazer, mas «saiu-lhe». 

Aplausos do PS. 

Aceite que, por vezes, o seu coração puxa para a ver-
dade, ainda que a razão política a tente afastar dela. 
Nas contas do PIDDAC, por outro lado, a Sr.ª Deputa-
da fez uma enorme manipulação — far-lhe-emos chegar, 
devidamente apoiados, o conjunto de gráficos e de estudos 
que demonstram que a Sr.ª Deputada não tem razão. E 
manipulação porquê? Porque, sistematicamente, integrou 
investimentos de carácter regional — refiro-me a um dis-
trito que a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite conhece 
mais ou menos, mas que eu conheço bem, que é o de Setú-
bal — e incluiu investimentos de carácter regional, como, 
por exemplo, o do porto de Setúbal, na contabilização de 
cada concelho. Para um economista político, é forte e é 
grave! Pelos dados de que dispomos — e que faremos 
chegar à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite —, são 
falsos ou manipulados os dados que apresenta, esquecen-
do, por exemplo, a evolução da taxa de crescimento médio 
anual, no período de 1995 a 2000, tendo olvidado, sistema-
ticamente, como já referi, os investimentos de carácter 
regional. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Durante uma parte do dia de ontem, discutiu-se 
aqui, a partir da circunstancial e pontualmente renovada 
coligação toranja, a questão da aplicação directa da desci-
da do IRC para as empresas de menor dimensão. Façamos 
uma breve referência ao assunto. 
O governo liberal-conservador, chamemos-lhe assim, 
de centro-direita, que precedeu o governo do Eng.º Antó-
nio Guterres,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Direita?! 

O Orador: — Sei que há algumas patentes de exclusi-
vos na direita, mas, por isso, disse «chamemos-lhe assim». 
Como dizia, esse governo, apesar de certamente preo-
cupado com o bem-estar das empresas, não baixou os 
impostos para o sector empresarial, a não ser de uma forma 
praticamente negligenciável. O Governo socialista, durante 
a anterior Legislatura, baixou o IRC de 36% para 34%. No 
principal grupo parlamentar considerado normalmente à 
esquerda do PS aventou-se, nessa oportunidade, que pode-
ríamos estar a beneficiar as empresas de forma excessiva e 
indevida. 
Nesta Legislatura, propõe o Governo, desde já, uma 
baixa directa do IRC para 32%, o que significa, em cinco 
anos, baixar 4 pontos percentuais. Pelo mesmo ritmo, o 
governo do Prof. Cavaco Silva, em 10 anos, deveria ter 
baixado oito pontos percentuais. Sabemos o que fez e, 
nomeadamente, o que não fez. 
Mas, então, perante isto, o que fez, ontem, o PSD? 
Propôs que, na alteração prevista para as empresas de 
menor dimensão, em vez de autorização legislativa, se 
introduzisse, de acordo com a proposta do PCP, uma me-
dida legislativa directa. Essa proposta, se exprimiria, even-
tualmente, uma desconfiança em relação ao Governo por 
parte de Deputados comunistas, por parte de parlamentares 
do PSD terá expresso, de acordo com declarações feitas, 
uma vontade de facilitar a não aplicação futura da lei, em 
termos correctos. Em qualquer caso, e felizmente, o debate 
deslocou-se para o campo mais realista das formas e dos 
ritmos de redução de impostos por este Governo e esta 
Assembleia e não para o da pretensa subida de impostos, 
que costumam originar um verdadeiro «Rio» de críticas, 
sempre injustas e normalmente infundadas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Essencialmente, o que 
pretendemos com a política fiscal em sede de IRC, para 
além de garantir a necessária equidade, é elevar a competi-
tividade das empresas portuguesas, num mundo cada vez 
mais globalizado. É, pois, preciso que cada vez mais em-
presas paguem impostos, de forma moderada e equilibrada, 
para que cada uma possa estar menos sobrecarregada no 
seu contributo para a comunidade nacional e, assim, mais 
liberta para criar emprego, remunerar melhor o pessoal, 
investir mais, modernizar-se tecnologicamente e em méto-
dos de gestão e, em suma, ser mais competitiva. São esses 
os nossos objectivos, nomeadamente, que as empresas 
possam criar mais riqueza e mais emprego. 
Sr. Presidente, pela via do IRS, procurar-se-á contribuir 
também para uma maior solidariedade entre classes e gru-
pos sociais e concretizar alguns vectores de justiça fiscal. 
Claramente, em dois dos Orçamentos da anterior Legisla-
tura, adoptaram-se medidas de descida do IRS para os 
grupos sociais mais desfavorecidos. E, nomeadamente, no 
Orçamento do Estado para 1999, aprovaram-se também, 
ou com o apoio ou até por iniciativa do PCP, importantes 
medidas de alteração dos critérios de dedução do IRS, 
tornando-os mais justos e equitativos. 
102 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Estamos confiantes de que, a breve prazo, serão 
certamente aqui apresentadas e discutidas propostas de 
uma reforma mais profunda do IRS, que compatibilizem a 
relevância deste imposto como instrumento de justiça e 
reequilíbrio social, com a sua importância apesar de tudo 
percentualmente decrescente, no conjunto do sistema tribu-
tário português. 
Procurou um dos grupos parlamentares considerados à 
esquerda do Governo, apresentar propostas que, retoman-
do aspectos parcelares inseridos no relatório da comissão 
do IRS, pudessem confrontar o Grupo Parlamentar do PS 
com a necessidade de tomar pontualmente opções de fundo 
nessa questão. Aí, temos de ser muito claros. 
A reforma fiscal não se faz globalmente num ou em 
vários Orçamentos do Estado. E a utilização habitual do 
Orçamento do Estado para o aperfeiçoamento de várias 
medidas de alteração da legislação fiscal não o transfor-
mam necessariamente no verdadeiro instrumento da refor-
ma fiscal mas, sim, num elemento relevante, mas não 
exaustivo, do processo de transformação do sistema fiscal. 
É que, afinal, toda a reforma é um processo e o Orçamento 
do Estado é parte desse processo, mas não necessariamente 
a mais importante. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Dentro da mesma linha táctica, procurou o Bloco de 
Esquerda — e, de certa forma, o PCP — confrontar o PS 
com a questão da alteração das regras do sigilo bancário. E 
também aqui temos de ser muito claros. A partir do mo-
mento em que o Ministro Pina Moura, neste Hemiciclo, no 
último trimestre de 1999, referiu que, para ele, não era 
tabu a discussão da questão do sigilo bancário, o debate 
começou a ganhar novos contornos. E as sugestões avan-
çadas, a título pessoal, pelo Deputado João Carlos Silva, 
com largo apoio no Grupo Parlamentar do PS, mereceram 
a aceitação do Bloco de Esquerda, talvez como um ponto 
de partida para uma revisão mais alargada do sistema. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Nesta conjuntura e quanto a este tema, interessa que 
fique claro que estamos disponíveis para discutir tudo, mas 
não necessariamente abertos a aprovar seja o que for, de 
forma desenquadrada e inadequada. 
Em qualquer caso, julgo que o debate efectuado neste 
Hemiciclo e fora dele, em sede de Orçamento do Estado, 
foi extremamente útil. E não só o Bloco de Esquerda como 
a comunicação social deram excelentes contributos para o 
seu aprofundamento e esclarecimento. Assim saibamos 
todos utilizar adequadamente os novos elementos, que 
certamente os terá havido, carreados para o debate. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Uma problemática incontornável neste Orçamento 
do Estado foi a questão das pensões. 
Fizemos propostas, em coerência com o Programa do 
Governo e as respectivas orientações e práticas governa-
mentais, preconizadas e concretizadas pelo Ministro Ferro 
Rodrigues. Propostas como as nossas, do Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista, e as do PP, ou de carácter mais 
estruturante ou mais conjuntural, convergiram, em espírito 
de diálogo, nas formas de aplicação concreta aos rurais, 
sector importante e ainda parcialmente carecido da protec-

ção social condigna, que queremos para toda a gente no 
nosso país. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, aqui também se 
impõe a clareza. Nesta área da justiça social e da equidade, 
estamos a procurar vencer um atraso de décadas, se não de 
gerações, e se o progresso económico facilita a aplicação 
destas justas medidas sociais, alguns aspectos da evolução 
demográfica não a facilitam. Por isso, é difícil aplicar, com 
a velocidade que gostaríamos e com a rigidez que outros 
pretenderiam impor, regras demasiado apertadas de con-
vergência das pensões. 
A intenção é positiva, o caminho será parecido, pode-
mos aplicar nesta área os recursos que a chamada econo-
mia real e até a virtual libertem, mas não nos podemos 
comprometer, de forma rígida, com o que não temos a 
certeza de ser possível. Ainda que amanhã, sozinhos ou 
bem acompanhados, o possamos vir a concretizar. Daí a 
nossa a posição quanto à denominada convergência social 
das pensões. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Um aspecto sempre estimulante da discussão orça-
mental é o do PIDDAC. O maior PIDDAC de sempre, que 
se aproxima dos 120 milhões de contos, mereceu um entu-
siasmo quase generalizado. Centenas de propostas entradas 
– quase todas entre sexta-feira de Carnaval e quarta-feira 
de Cinzas – tiveram de ser analisadas, não digo detalha-
damente, mas de forma adequada, o que nem sempre terá 
sido fácil. 
O que visou o PCP, pretenso campeão do PIDDAC? 
Percebendo que o PIDDAC era bom, quis optimizá-lo, 
vinculando todos os projectos de carácter mais genérico e 
global a uma concretização de acordo com as orientações 
estabelecidas ou propostas pelo PCP. Nem digo que todas 
as propostas fossem más, mas eram, em muitos casos, 
propostas não coincidentes com as nossas, que correspon-
diam a uma tentativa de amarrar o Governo e a Adminis-
tração a uma malha de projectos com recursos afectados de 
forma diferente ou a novos projectos nem sempre em con-
dições de adequado desenvolvimento. 
Mas, Srs. Deputados, convenhamos que quem apresen-
ta, de supetão, centenas de propostas ao PIDDAC não 
quer, certamente, vê-las aprovadas. Pretenderá, possivel-
mente, isso, sim, apresentar uma candidatura ao Ministério 
do Planeamento. Ora, o que se passa é que este ministério 
está em boas mãos, mas registamos a candidatura, e, opor-
tunamente, talvez noutra legislatura, mais tarde do que 
cedo, quem tiver o mandato popular decidirá. 
Srs. Deputados, discussão importante foi a do rendi-
mento mínimo. A direita parlamentar, ou as várias direitas 
parlamentares, aliás, bastante dividida … 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Direita há só uma! 

O Orador: — Direita há só uma, a do Paulo Portas e 
mais nenhuma, mas enfim...! 

Risos. 

A direita parlamentar, aliás, bastante dividida quanto a 
estas questões, manifestou não tanto a sua oposição, que se 
16 DE MARÇO DE 2000 
103 

diluiu, esfumou, esbateu ou mitigou, mas alguma reserva, 
aproveitando os comentários do Tribunal de Contas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não aproveitámos, 
lemos! 

O Orador: — Nós, socialistas, consideramos o rendi-
mento mínimo uma das grandes bandeiras da esquerda e da 
solidariedade social. 

Aplausos do PS. 

Aliás, durante o debate do rendimento mínimo, senti-
mos – o que é raro neste Hemiciclo – a calorosa e eficaz 
solidariedade de todos os sectores das várias esquerdas 
parlamentares face a uma direita não só dispersa, mas que 
também evidenciou uma sensibilidade ou uma insensibili-
dade social muito diferenciada. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Por nós, prosseguiremos, não só com a política do 
rendimento mínimo, aperfeiçoada e concretizada, como 
teremos em devida conta, nem mais nem menos do que 
isso, as recomendações do Tribunal de Contas,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah! 

O Orador: — … que é exactamente isso, um tribunal, 
e de contas, e não uma instituição de análise de políticas 
económicas e sociais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Só agora? Já valeu 
alguma coisa! 

O Orador: — Srs. Deputados, todo este debate parla-
mentar, quase cansativo não fosse tão estimulante, proces-
sou-se num quadro legal em boa parte inadequado. 
Em finais de 1998, o então Ministro Sousa Franco 
apresentou ao Governo uma nova proposta de lei de en-
quadramento orçamental, que, após debate no seio do 
Conselho de Ministros, «desaguou» neste Parlamento. 
«Desaguou» e aqui ficou, até ao fim da legislatura, com o 
Grupo Parlamentar do PS, que, aliás, tinha acompanhado o 
processo desde o seu início, com espírito de diálogo aberto 
e crítica construtiva, manifestando-se completamente dis-
ponível para a discussão parlamentar dessa proposta de lei 
de enquadramento orçamental! 
A chamada questão dos submarinos e das SCUT veio 
lembrar a alguns sectores oposicionistas uma das outras 
vertentes do interesse em aperfeiçoar a Lei de Enquadra-
mento Orçamental. Por isso, quando, hoje, a Comissão 
Europeia relembra esta necessidade de uma nova legisla-
ção de enquadramento orçamental, se há alguém que esteja 
à vontade, somos nós. Terminado este debate parlamentar, 
vamos a isso, mas venham os projectos e as propostas e 
acabem com a polémica, já requentada, da mal denomina-
da desorçamentação! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, este Orçamento mere-
ceu, claramente, a aprovação desta Assembleia. O próprio 
Parlamento procurou aperfeiçoá-lo, com melhorias e clari-
ficações no domínio do PIDDAC, com claros aumentos de 
pensões, com a afinação e o aperfeiçoamento de disposi-
ções, nas áreas fiscal, da justiça e das finanças locais, tor-
nando ainda melhor um orçamento, que, sendo o primeiro 
da nova legislatura, significará uma evolução para uma 
nova trajectória, política e económica, certamente coerente 
com a anterior, mas adaptada às novas realidades e cir-
cunstâncias, onde avulta um novo perfil para a política 
económica. 
O que se visou, essencialmente, com este Orçamento 
para 2000? Claro que a consolidação dos sectores mais 
competitivos da economia portuguesa e o reforço da sua 
internacionalização! Mas quer-se também a continuação da 
subida dos salários reais, um incremento e um aumento da 
eficácia das medidas de solidariedade social e imprimir 
uma nova dinâmica nas reformas da saúde e da justiça. 
Tudo isto no respeito pelo equilíbrio orçamental – a cami-
nho da atempada redução do défice a zero –, com a dívida 
pública controlada e assegurando um processo de conver-
gência, tão rápido quanto possível, com o conjunto das 
economias europeias. 
Este Orçamento não é, pois, um orçamento revolucio-
nário, nem tinha de o ser, mas é, seguramente, um orça-
mento equilibrado que abrirá o caminho à aceleração da 
consolidação orçamental nos próximos anos e que permiti-
rá o avanço na concretização das medidas contidas no 
Programa do Governo, aqui viabilizado e sufragado, em 
Outubro, pelos eleitores portugueses. 
Também por isso, Sr. Presidente, Srs. Deputados e Srs. 
Membros do Governo, nos congratulamos com a aprova-
ção, por esta Assembleia, do Orçamento do Estado para 
2000! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para intervir, tem a palavra o Sr. 
Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Procurarei ser tão breve 
quanto possível e as minhas primeiras palavras são para 
sublinhar o significado da aprovação, pela Assembleia da 
República, do Orçamento do Estado para 2000 e também 
para saudar a Assembleia e todos os Deputados, tanto os 
que apoiaram o Orçamento como os que se opuseram à sua 
aprovação, pelo contributo dado para a aprovação desta 
peça essencial ao cumprimento da política do Governo e 
do Programa do Governo, validado pelos portugueses, há 
pouco mais de quatro meses, com uma votação expressiva 
que deu ao Partido Socialista, nesta Assembleia, 115 De-
putados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Dito isto, também quero sublinhar que a 
leitura que o Governo faz da aprovação deste Orçamento é 
a de que foi aprovado um Orçamento de rigor, que abre um 
caminho de transição para um novo ciclo de consolidação 
das finanças públicas, o que nos garante mais investimen-
to, mais emprego e mais desenvolvimento; um Orçamento 
indutor e gerador de mais justiça fiscal e social; um Orça-
mento que contribui para a competitividade da economia 
portuguesa no quadro da União Económica e Monetária; 
104 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

um Orçamento que pôde ser melhorado nesta Assembleia, 
sem ser descaracterizado, e que pôde sê-lo com uma postu-
ra política do Partido Socialista e do Governo – apoiado 
pelo Partido Socialista –, que nada tem a ver com a ima-
gem sectária que, por vezes, aqui, se pretendeu dar nas 
intervenções finais. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aceitámos propostas de todos os qua-
drantes, desde que não descaracterizassem o Orçamento, as 
quais, viessem de onde viessem, foram aceites e incorpo-
radas no Orçamento que a Assembleia acaba de aprovar. 
Para além do mérito próprio do debate parlamentar, ele 
levantou uma questão em torno da despesa pública. 
Passada que está a fase da discussão e aprovação do 
Orçamento do Estado, com todo o natural arsenal «propa-
gandístico», que, por vezes, aparece ligado a estes debates, 
é tempo de sistematizar algumas ideias-força sobre o novo 
ciclo de consolidação das finanças públicas e, em particu-
lar, sobre o, necessário, novo modelo de crescimento da 
despesa pública. 
Isto que dizer — aliás, conforme tive a oportunidade de 
referir, aqui, nesta Assembleia – que já no próximo Orça-
mento, a ser presente à Assembleia da República, até 15 de 
Outubro, o nosso modelo de desenvolvimento da despesa 
pública traduzir-se-á nos seguintes pontos: travar, no má-
ximo, aos níveis actuais, o peso da despesa pública no 
Produto, o que implica reduzir para cerca de metade a 
actual taxa de crescimento da despesa pública; reduzir o 
crescimento da despesa corrente primária para taxas infe-
riores ao crescimento do Produto; fixar uma dupla restri-
ção para a evolução da despesa, não só baseada no plafond 
do défice orçamental do sector público administrativo, a 
que nos obrigámos no quadro da supervisão multilateral 
das políticas orçamentais, mas também fixando uma outra 
restrição da nossa própria iniciativa, que é a de um tecto 
anual para o crescimento da despesa pública em todo o 
sector público administrativo, o que significará uma redu-
ção de 300 milhões de contos, no mínimo, face a 2000, 
para o ano de 2001; desenvolver novas metodologias qua-
litativas e quantitativas na afectação e reorientação da 
despesa pública, incluindo a despesa social e a despesa de 
capital; elaborar uma programação plurianual da despesa 
corrente primária, essencial ao enquadramento financeiro 
das necessárias reformas modernizadoras da segurança 
social, da administração pública e do Sistema Nacional de 
Saúde, que conjuntamente com a reforma fiscal serão fac-
tores essenciais para a sustentabilidade das finanças públi-
cas, a qual encaramos como um pressuposto e não como 
uma restrição ao crescimento, ao investimento e ao empre-
go. 
Como já disse, não basta apenas controlar quantitati-
vamente a despesa pública, é necessário melhorar cada vez 
mais a qualidade da despesa pública. Por isso, trabalhare-
mos numa nova metodologia de elaboração orçamental, 
um Orçamento de base zero, baseado em actividades e 
projectos, conforme tive a oportunidade de desenvolver 
aquando do debate na generalidade, numa nova política de 
gestão do património e também na intensificação do rigor 

no controlo e na execução do próprio Orçamento que aca-
bámos de aprovar. 
Para este objectivo, de melhorar e reforçar o controlo e 
o rigor na execução do Orçamento de 2000, creio que 
todos – Deputados, membros do Governo e todos quantos 
trabalham politicamente ou profissionalmente nas adminis-
trações públicas – estão convocados para combater o des-
pesismo e o desperdício. Esta orientação já vai constar do 
decreto de execução orçamental que o Conselho de Minis-
tros aprovará a 30 de Março e que, no que respeita às cati-
vações fixadas no articulado do Orçamento, será baseada 
no congelamento de verbas para a aquisição de viaturas, de 
certo tipo de equipamentos, de novos edifícios e também 
num escrutínio rigoroso, fundo autónomo a fundo autóno-
mo, da sua sustentabilidade e da sua própria necessidade 
de autonomia financeira. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Conforme disse 
atrás, o aprofundamento da reforma fiscal foi anunciado 
por mim como uma prioridade da acção do Ministério das 
Finanças para esta Legislatura. 
Ainda ontem tive ocasião de reafirmar compromissos 
de prazos e de qualificar o nosso processo, o nosso concei-
to de aprofundamento da reforma fiscal: trata-se de um 
processo «gradualista», mas determinado e não de um 
movimento proclamatório; trata-se de um movimento 
social, que cabe ao Governo e à Assembleia da República 
impulsionar e balizar, mas que tem de contar com a parti-
cipação da sociedade, dos contribuintes e dos cidadãos 
deste País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo, quero anunciar à Assem-
bleia da República que aprovado e uma vez em execução o 
Orçamento do Estado para 2000, o qual, entre muitas 
outras acções, nos absorveu desde que chegámos ao Minis-
tério das Finanças, há quatro meses e meio, consideramos 
chegada a hora de fazer do segundo trimestre deste ano o 
lançamento deste processo de aprofundamento da reforma 
fiscal. 

Aplausos do PS. 

Na nossa visão, identificamos cinco objectivos prioritá-
rios de reforma, a concretizar durante os três anos e meio 
da Legislatura, a saber: a tributação em sede de IRS; a 
tributação em sede de IRC; a criação de um regime de 
infracções tributárias e de garantias dos contribuintes face 
à administração fiscal; a tributação do património imobiliá-
rio urbano; e a tributação energética. 
Estamos em condições de apresentar, até ao fim da pre-
sente Sessão Legislativa, diplomas que careçam de apre-
ciação e aprovação parlamentar, nos três primeiros domí-
nios que referi, cabendo à Assembleia da República deci-
dir da pertinência e urgência da sua apreciação, por forma 
a poderem produzir consequências na elaboração do 
Orçamento do Estado para 2001. 
No que respeita à tributação do património urbano e à 
tributação energética, também apresentaremos as primeiras 
iniciativas legislativas, bem como o organograma global 
das acções a desenvolver nestes cinco domínios até ao mês 
16 DE MARÇO DE 2000 
105 

de Outubro, conforme me comprometi no passado dia 22 
de Dezembro. 
Daremos prioridade, no ano 2001, ao arranque das 
mudanças relativas aos impostos sobre o rendimento, às 
infracções fiscais e às garantias dos contribuintes face à 
administração. 
Apontamos para o biénio 2002/2003 as acções essen-
ciais de reforma no domínio da tributação do património 
imobiliário urbano e da tributação energética, sem prejuízo 
de, já em 2001, tomarmos novas iniciativas rumo à elimi-
nação do imposto sucessório. 
Relativamente ao imposto sobre o rendimento das pes-
soas singulares, instrumento fundamental para a justiça 
redistributiva, é nosso objectivo essencial a desoneração 
dos que não podem pagar ou dos que têm de fazer mais 
esforço para pagar, e, simultaneamente, trazer para o sis-
tema aqueles que estão fora, e que, muitas das vezes, são 
os que podem pagar mais. 
A questão central é a correcção das distorções do pró-
prio sistema, reveladas por uma década de prática. Esta 
correcção é fundamental, porque o Estado não terá moral 
para combater os que se encontram fora do sistema se for o 
próprio sistema a ocasionar ou a permitir o prolongamento 
de desvios e tratamentos injustos, como aqueles que são 
sobejamente conhecidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo, teremos três alvos de ac-
ção: a racionalização da tributação em IRS por via da 
redução das taxas liberatórias e das categorias; a declara-
ção de todos os rendimentos auferidos na declaração fiscal, 
desenvolvendo fórmulas para o seu englobamento; a sis-
tematização, uniformização e racionalização do sistema de 
deduções, abatimentos e benefícios fiscais, ao serviço dos 
objectivos de política de justiça social e do desenvolvi-
mento económico. Trata-se de completar e acelerar acções 
já tomadas, tais como a tributação das remunerações aces-
sórias constante do actual Orçamento. 
Estas alterações estruturais permitirão, pela primeira 
vez, desde a criação do IRS, um tratamento tendencial-
mente unitário, logo mais justo, de todas as categorias de 
rendimentos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Permitirão, igualmente, pela primeira 
vez, ter um retrato real da situação contributiva de todos os 
contribuintes, cuja ausência tem dado ocasião às numero-
sas distorções do sistema, corroendo a sua reputação e 
dignidade, o que é um elemento essencial para a dissemi-
nação da fraude e da evasão. 

Aplausos do PS. 

No que respeita ao IRC, já incluímos no Orçamento do 
Estado para 2000 a redução da taxa de 34% para 32%, a 
criação de uma taxa especial de 25% para as empresas com 
um volume de negócios entre 30 000 e 100 000 contos, a 
autorização para a aprovação de um regime simplificado 
de que, aqui, muito se falou e a autorização para um trata-
mento fiscal privilegiado na aquisição de equipamentos 
que permitam a adaptação das empresas ao novo ambiente 
da sociedade da informação. 
Agora, queremos ir mais longe, criando, nomeadamen-
te, um regime que regule os preços de transferência para 
dar estabilidade neste campo da tributação, essencial para a 
captação do investimento estrangeiro. Queremos concreti-
zar um conjunto de indicadores indirectos de actividade 
que permitirá à fiscalização comparar as declarações apre-
sentadas pelas empresas com valores normais, obtendo 
informação sobre potenciais situações de evasão; quere-
mos reformular o regime jurídico fiscal das amortizações e 
integrações, que está desactualizado perante o moderno 
tráfego económico; queremos fazer a reavaliação do regi-
me dos custos e perdas. 
Cumpriremos desta forma uma das obrigações essen-
ciais de um Estado moderno inserido num mundo globali-
zado. O sistema fiscal não pode ser uma fonte de desvan-
tagens competitivas mas, sim, de incremento da competiti-
vidade das empresas e da economia nacional. 
Esta é a nossa perspectiva e ela joga-se não só no sis-
tema fiscal interno mas também na activa participação de 
Portugal no processo de harmonização e coordenação 
fiscal europeu e no plano dos movimentos internacionais 
de coordenação da tributação. 
Não haverá justiça fiscal sem a participação e a mobili-
zação da sociedade, a qual não existirá sem uma relação 
entre os cidadãos e a administração fiscal baseada numa 
ética de responsabilidade. Mas também não haverá justiça 
fiscal sem a dissuasão e a repressão à evasão, à fraude e 
aos crimes fiscais. A simplicidade, a universalidade, a boa 
tipificação e a não proliferação dos regimes de excepção, 
quer de direito, quer de facto, são essenciais para combater 
a excepcionalidade, a discricionariedade e a arbitrariedade 
que, muitas vezes, vigoram na relação entre a administra-
ção fiscal e os cidadãos contribuintes cumpridores. 
A relação de confiança entre a administração tributária 
e o contribuinte tem de cimentar-se com medidas legislati-
vas e institucionais que clarificam as regras do jogo, equi-
librando os direitos e as garantias dos contribuintes e as 
prerrogativas e os poderes da administração tributária, mas 
também se solidifica na prática quotidiana, sendo muito 
importante as medidas de natureza administrativa e regu-
lamentar. As medidas de adaptação da administração tribu-
tária às novas tecnologias e sistemas de informação assu-
mem particular relevo na criação de um ambiente mais 
amigável, seguro e cómodo para os cidadãos e na criação 
de uma cultura de bom atendimento dos contribuinte pela 
administração tributária. 
A reforma fiscal terá uma vertente institucional e ad-
ministrativa a sustentá-la. E, nos últimos anos, esta verten-
te foi alvo de intensas modificações e melhoramentos que 
explicam, aliás, os enormes ganhos de eficiência fiscal que 
os números não deixam escamotear nem permitem a nin-
guém mistificar. Vamos continuar a acelerar este caminho 
e os sistemas de informação são, em qualquer país do 
mundo e em qualquer sector da sociedade, uma peça-
chave, particularmente, na área fiscal e na luta contra a 
evasão e a fraude. 
Para além das medidas legislativas já referidas, há que 
sublinhar a aceleração e a finalização da integração da rede 
informática da administração tributária bem como a cria-
106 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

ção e o efectivo funcionamento da administração geral 
tributária. 
Com estas medidas, estaremos em condições de, simul-
taneamente, definir e concretizar os cinco objectivos que 
defini, aprofundando a parceria entre a administração fis-
cal e o contribuinte cumpridor como elemento essencial de 
um Estado de direito justo e verdadeiramente social, con-
cretizando o pacto de justiça fiscal que o Governo se pro-
pôs desenvolver no programa que apresentou à Assembleia 
da República. 

Aplausos do PS. 

Sr.as e Srs. Deputados, não quero tirar-vos mais tempo, 
haveria, naturalmente, variadíssimos assuntos e temas, que 
foram levantados nas intervenções finais, que eu gostaria 
de comentar, mas não faltarão oportunidades. 
Termino esta intervenção dizendo que o Orçamento do 
Estado para 2000 é um bom Orçamento, porque permitirá 
a Portugal continuar na senda do desenvolvimento, do 
crescimento económico, que pelo sexto ano consecutivo se 
verifica no nosso país, do crescimento do investimento, do 
aumento do emprego e da redução do desemprego, que 
pelo trigésimo oitavo mês consecutivo baixou, conforme 
resultados divulgados há poucos dias pelo Instituto Nacio-
nal de Estatística. 

Aplausos do PS. 

É este o nosso projecto e é este o nosso desígnio: fa-
zer de Portugal um parceiro activo na construção de uma 
sociedade mais competitiva, mais coesa, mais geradora 
de emprego, mais geradora de riqueza, mais baseada em 
factores competitivos, como o conhecimento e a inova-
ção, rumo à Sociedade da Informação, que a União Eu-
ropeia quer acelerar e construir e que constituirão o ele-
mento estruturante do Conselho Europeu Extraordinário 
de Lisboa que se realizará, dentro de uma semana, na 
nossa capital. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, chegámos ao fim desta penosa empreitada de 
discussão e votação do Orçamento do Estado e das Gran-
des Opções do Plano para 2000. Creio que fizemos um 
bom esforço, pelo qual vos felicito e também espero arden-
temente que tenhamos feito um bom trabalho, o que só 
saberemos quando se fizer o balanço final da execução do 
Orçamento. 
Uma boa noite e um bom jantar para todos. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 21 horas. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação do artigo 49.º da proposta de lei, à 
votação da proposta 972-C, do PSD, relativa à alteração do 
artigo 89.º do texto da proposta de lei, e à votação final 
global da proposta de lei n.º 16/VIII — Orçamento do 
Estado para 2000. 


Artigo 49.º 

A situação actual do privilégio verdadeiramente absur-
do em sede de IA no que respeita aos chamados veículos 
todo-o-terreno e similares para além de socialmente injusta 
privilegia veículos mais perigosos para os outros, mais 
poluentes e mais inadequados para as já tão fustigadas 
cidades portuguesas; ela não se coaduna com o novo perfil 
da política económica e com os incentivos adequados ao 
desenvolvimento sustentado e à melhoria da qualidade de 
vida nas cidades (tema da presidência portuguesa para o 
Conselho Europeu do Ambiente). 
Desde há vários anos que, com a «ameaça» nunca con-
cretizada do fim ou pelo menos da diminuição de tal privi-
légio em sede de IA, que as vendas deste tipo de veículos 
tem vindo a aumentar de forma verdadeiramente assusta-
dora: 52,9% só no último mês face ao período homólogo 
de 1999 contra uma quebra de 10,3% no automóveis, se-
gundo a Direcção-Geral de Viação. A situação repete-se 
todos os anos para gáudio dos fabricantes e vendedores 
que beneficiam assim de um «bónus» despropositado. A 
praga dos todo-o-terreno, embora mais própria de modelos 
de desenvolvimento social de outros continentes, tem ata-
cado outras cidades europeias mas em nenhum outro país 
da UE tem as mesmas proporções porque não é fomentada 
pelo Estado do mesmo modo que o tem sido em Portugal. 
Pelo contrário, em Itália, onde a opção por este tipo de 
veículos não é socialmente valorizada, o chamado imposto 
euro incidiu sobre os todo-o-terreno que, como seria de 
esperar, foram vendidos para Portugal e Espanha. 
O fomento de uma tal opção agrava as assimetrias soci-
ais já existentes e põe em causa a sustentabilidade de 
várias políticas para as cidades, nomeadamente a promo-
ção dos transportes públicos, o combate à poluição, ao 
ruído e ao caos do tráfego. Trata-se de um privilégio con-
cedido pelo Estado que diminui seriamente a nossa capaci-
dade argumentativa na defesa da coesão económica e 
social na UE. Como já alguém notou no se refere à coope-
ração internacional, e como possivelmente notará na UE 
face a esta situação, uma transferência dos cidadãos pobres 
dos países ricos para os cidadãos ricos (e/ou geradores de 
externalidades negativas) dos países pobres não é politi-
camente defensável e deve ser evitada. 
Independentemente de uma próxima revisão da tributa-
ção automóvel por iniciativa do Governo, do Grupo Par-
lamentar do PS ou em sede do OE para 2001, o que espe-
ramos e julgamos acontecerá nos próximos meses, não 
podemos deixar de lamentar que não se tenha acabado ou 
pelo menos atenuado uma distorção tão bem identificada 
quanto esta já no OE para 2000, tanto mais que não vis-
lumbramos qualquer justificação política ou técnica para a 
manutenção da actual situação que acarreta elevados pre-
juízos sociais, ambientais e mesmo em termos de receitas 
fiscais. 

Os Deputados do PS, Francisco Torres — Maria San-
tos — José Barros Moura — Agostinho Gonçalves — 
Carlos Zorrinho — João Cravinho — Isabel Barata — 
Zelinda Marouço Semedo — Alberto Costa — Margarida 
16 DE MARÇO DE 2000 
107 

Gariso — Maria Celeste Correia — Luísa Portugal — Rui 
Marqueiro — Casimiro Ramos. 

de, desenvolvimento e justiça. Acima de tudo, na defesa 
dos madeirenses e porto-santenses, postura em que nos 
manteremos sempre. Na primeira linha! 

O Deputado do PS, Mota Torres. 

—— 

Votação final global da proposta de lei do Orçamento 
do Estado para 2000 

Embora se registe a preocupação de assegurar o contro-
lo das despesas numa óptica plurianual ao longo da legisla-
tura, teria sido desejável, a meu ver, ter dado cumprimento 
às recomendações do último Conselho Ecofin, já neste 
Orçamento para 2000, reduzindo-se mais significativamen-
te o défice e a dívida e combatendo-se, deste modo, even-
tuais tensões inflacionistas que possam vir a afectar com-
petitividade da nossa economia. 
Como salientei no relatório da CAE de que fui relator, 
e que foi aprovado com os votos favoráveis do PS e do 
PEV (o PSD que votou relativamente ao OE para 1999 um 
relatório com estas mesmas considerações votaria contra!), 
é necessário privilegiar, durante a actual fase de cresci-
mento económico, a redução das despesas correntes, no-
meadamente as que não têm correspondência em investi-
mento produtivo, embora sem cortes cegos mas com a 
selectividade necessária à convergência social, e sem agra-
vamento da taxa de esforço fiscal. Quanto mais cedo o 
fizermos menores custos sociais e económicos resultarão 
do processo de consolidação orçamental em curso. Desse 
modo, teria sido desejável avançar mais rapidamente neste 
processo, tornando-se mais fácil respeitar o Pacto de Esta-
bilidade e conquistando-se um novo instrumento de políti-
ca económica: a política orçamental. 
Por outro lado, e apesar de se ter prosseguido neste Or-
çamento o caminho dos incentivos fiscais à promoção da 
utilização de energias renováveis - o que constitui um sinal 
inequívoco da direcção a seguir durante a legislatura -, 
teria sido possível a nosso ver ir mais longe, sobretudo em 
matéria de tributação automóvel (como salientado na 
minha declaração de voto sobre o artigo 49.º). Como é 
realçado no relatório da CAE supracitado, é necessário dar 
uma maior e mais clara expressão ao novo perfil da políti-
ca económica na 3.ª fase da UEM, como consta do pro-
grama do Governo, adoptando os incentivos fiscais mais 
adequados ao desenvolvimento sustentado, gerador de 
empregos de qualidade. 

O Deputado do PS, Francisco Torres. 

—— 

Os Deputados signatários, do Grupo Parlamentar do 
PSD, eleitos pelo Círculo Eleitoral da Madeira, votaram 
contra, na generalidade e na votação final global, da pro-
posta de lei n.º 16/VIII (Orçamento do Estado para 2000), 
porquanto a proposta de lei em apreço, instrumento fun-
damental da política económica e financeira do Governo, 
enferma de graves opções que põem em causa o futuro do 
País. 
—— 

972 – C 

O Orçamento da Região Autónoma da Madeira para o 
ano 2000 reflecte um deficit de 20 milhões de contos que 
resulta basicamente, dos vícios acumulados na elaboração 
das respectivas propostas ao longo dos anos; da falta de 
rigor orçamental, traduzível pela sobreavaliação das recei-
tas e incumprimento, por defeito, da respectiva execução; 
do hábito impune de endividamento crescente da Região e 
da defeituosa e perversa leitura e interpretação da Lei de 
Finanças das Regiões Autónomas (Lei n.º 13/98) nas suas 
diversas componentes, nomeadamente no que ao «Fundo 
de Coesão» diz respeito, bem como nos seus objectivos 
reguladores e clarificadores. 
A este somatório de razões, acresce o facto de 2000 ser 
um ano de eleições legislativas regionais o que, natural-
mente, induz o Governo Regional numa perspectiva mais 
despesista, mais «solta» e ainda mais demagógica e eleito-
ralista, determinada pelas razões anteriormente aduzidas. 
A verdade é que, consciente de todas estas motivações 
e condicionantes, o deficit regional é, repito, de 20 milhões 
de contos! As expectativas criadas junto da opinião pública 
e dos cidadãos face ao Plano e à sua concretização, que o 
Orçamento Regional deverá possibilitar para o ano em 
curso, devem, salvo melhor opinião, ser honradas na sua 
exequibilidade, salvo se, por incompetência, ineficiência 
ou falta de vontade política, os próprios responsáveis pela 
execução do Orçamento Regional (o Governo Regional e o 
PPD/PSD Madeira), dessas obrigações não conseguirem 
ou não quiserem dar a devida conta. 
Dando-a, é manifesto tratar-se de mais um gesto de so-
lidariedade nacional, de compreensão e de tolerância a 
que, enquanto responsável político, sou particularmente 
sensível pelo que, votei favoravelmente a proposta n.º 
972 – C do PSD tendente a um aumento da capacidade de 
endividamento da Região Autónoma da Madeira para 20 
milhões de contos, mantendo desta forma – e contribuindo 
desta forma – para que o PSD Madeira e o Governo Regi-
onal possam cumprir o que perante o eleitorado promete-
ram. Apesar de tudo, não é o que tem acontecido, não será 
o que vai acontecer… Pela minha parte, ficam sem pretex-
tos – se bem que a proverbial má educação do PSD Madei-
ra e a sua grosseria sempre se evidenciarão – pois não a 
darei com a minha indiferença ou com a minha omissão. 
Que fique claro. Não voto a «Exposição de Motivos». 
Voto – votei – a redacção proposta pelo PSD para o artigo 
89.º da proposta de lei n.º 16/VIII sob a epígrafe: «Neces-
sidade de financiamento das Regiões Autónomas». Só, e 
só, o texto da proposta respectiva. 
Nunca como com os governos do PS, foram as Regiões 
Autónomas, particularmente a da Madeira, tão beneficia-
das sob o ponto de vista financeiro e político. 
Com sensibilidade, compreensão e tolerância, os últi-
mos cinco anos foram, para as autonomias, para os madei-
renses e porto-santenses, cinco anos de ouro. 
Por respeito para com a Região Autónoma da Madeira 
e pelas suas legítimas expectativas de democracia, liberda-
108 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Efectivamente, o Governo propôs à Assembleia da Re-
pública um Orçamento do qual decorrem, globalmente, 
entre outras, as seguintes implicações: 
— crescimento insustentável, e não selectivo, da des-
pesa pública; 
— aumento da carga fiscal, especialmente em relação 
aos trabalhadores por conta de outrem e à classe média em 
geral; 
— desorçamentação de despesas, ocultando o seu real 
— o défice real corresponde ao de uma verdadeira situ-
aumento; 
ação de crise. 
teceu: 
Igualmente em relação à Região Autónoma da Madeira 
o Orçamento do Estado para 2000 afigura-se altamente 
penalizador. 
Os madeirenses e os porto-santenses saberão avaliar 
bem do procedimento do Governo e do PS e da forma 
discriminatória como tratam a Região no Orçamento do 
Estado, desrespeitando a Lei e a Constituição. 
Mais uma vez o Governo e o PS, este último através do 
seu Grupo Parlamentar na Assembleia da República, não 
cumpriram os compromissos assumidos para com a Regi-
ão, designadamente no Programa do Governo. 
Vejamos, pois, os casos mais salientes em que tal acon-
— o Governo não cumpriu o disposto no n.º 6 do artigo 
5.º da Lei das Finanças das Regiões Autónomas, que o 
obriga a incluir no Orçamento do Estado na parte do PID-
DAC, respeitante ao IFADAP, um montante de cerca de 1 
600 000 contos respeitante à parte de co-financiamento 
nacional em projectos financiados pela União Europeia, 
nos sectores da agricultura e das pescas, que ficam assim 
ilegalmente penalizados e agravados nas suas dificuldades 
e carências; 
— o Governo, não obstante se ter comprometido, no 
seu Programa, a alterar a fórmula prevista no artigo 38.º da 
Lei das Finanças das Regiões Autónomas, que serve de 
base ao cálculo da dotação anual a transferir para as Regi-
ões, por via do Orçamento do Estado, rejeitou a proposta 
apresentada pelos signatários no sentido de deixar de ser 
deduzido, no montante a transferir, os valores correspon-
dentes a investimentos do Estado nas Regiões, o que leva, 
inclusivamente a que seja deduzida a despesa relativa à 
aquisição das novas instalações do Tribunal de Contas; 
— o Governo e o PS rejeitaram a proposta apresentada 
pelos Deputados signatários, que visava assegurar às fre-
guesias das Regiões Autónomas correcção financeira que 
tenha em conta a insularidade e as suas especificidades, tal 
qual acontece já com os Municípios; 
— igualmente o Governo e o PS recusaram alterar 
aquela Lei das Finanças Locais, de forma a evitar que as 
autarquias das Regiões Autónomas, após a majoração de 
1,3, atenta a sua ultraperificidade, não fossem penalizadas 
com deduções a favor de Municípios do Continente; 
— apesar da Lei das Finanças das Regiões Autónomas 
ser clara no sentido de que a despesa pública é uma das 
componentes a ter em conta na forma de cálculo da dota-
ção a atribuir às Regiões Autónomas e, tendo havido alte-
rações no decurso da discussão, que aumentaram a despesa 
pública, não procedeu à correspondente correcção dos 
montantes a transferir para a Região; 

— o Governo e o PS vêm discriminando a Região Au-
tónoma da Madeira de forma intolerável e interferindo em 
termos de limitar e condicionar a política orçamental e 
financeira do Governo Regional, o qual, constitucional-
mente e por força da Autonomia, não lhe está, a nenhum 
título, subordinado. 
Assim, no Orçamento Rectificativo de 1999, o Governo 
inseriu mais de 100 milhões de contos para sanear o défice 
do Serviço Nacional de Saúde relativo ao exercício de 1999. 
Recusou o Governo e o PS a incluir uma verba de 7 
milhões de contos, para sanear o défice acumulado, duran-
te os largos anos da sua existência, no Serviço Regional de 
Saúde. 
A discriminação do Governo é tanto mais injusta, 
quanto é certo que o Serviço Nacional de Saúde funciona 
reconhecidamente mal, enquanto o Serviço Regional de 
Saúde funciona reconhecidamente bem, devendo-se o seu 
défice, em grande parte, à legislação nacional relativa às 
comparticipações nos medicamentos e tratamentos. 
A par desta situação, o Governo comprometeu-se a re-
forçar e a reprogramar o QCA II, para a Região, na com-
ponente FEDER, no montante de 20 milhões de contos. 
A verdade é que tal reforço registou-se apenas no mon-
tante de 7,5 milhões de contos, correndo-se o risco de, face 
a tal omissão e incumprimento do Governo da República, 
comprometerem-se projectos em execução. 
Perante tal circunstância e para fazer face a tais encar-
gos, propôs-se que o limite de endividamento previsto no 
artigo 89.º da Lei do Orçamento fosse elevado de cinco 
para vinte milhões de contos. 
Apesar da Lei das Finanças das Regiões Autónomas 
(artigo 26.º) impor que tal montante deva ser fixado, de 
harmonia com a audição prévia do Governo Regional, tal 
não foi observado. 
Sucede mesmo que aquele artigo 26.º da Lei das Finan-
ças das Regiões Autónomas, por limitar a autonomia fi-
nanceira das Regiões, é inconstitucional, questão que será 
suscitada na sede própria, e que será igualmente levantada 
relativamente ao artigo 89.º da Lei do Orçamento agora 
aprovada. 
No âmbito do PIDDAC a RAM é escandalosamente 
penalizada e discriminada, o que não se pode deixar de 
denunciar. 
Há verbas para a Região inscritas por mera «cosmética 
e marketing político». 
O Governo quer apenas apregoar e publicitar que vai 
fazer determinados investimentos na Região, sem que tal 
corresponda à realidade. 
Assim, vejamos: 
— para as obras da Igreja de Santa Clara, no Funchal, 
inscreveu-se 5000 contos, o que não chega para o projecto; 
— para a esquadra da PSP, da Ponta do Sol, inscreveu-
se 1000 contos, o que é ridículo; 
— para o Tribunal de Santa Cruz inscreveram-se 15 
000 contos, verba que só pode ser para um arranjo menor 
do actual Tribunal, e não para a sua nova instalação de há 
muito prometida; 
— para o quartel da GNR de São Vicente que está es-
timado em 250 000 contos inscreveu-se, imagine-se, a 
verba de 1000 contos; 
16 DE MARÇO DE 2000 
109 

— para o sempre adiado Colégio de Menores do Fun-
chal, inscreveu-se a verba de 1500 contos, a qual, manifes-
tamente, não chega para custear o projecto. 
A par de tudo isto, e tal qual acontece entre Câmaras 
PS e Câmaras de outros partidos, inscreveu-se no PID-
DAC, 4 067 870 milhões de contos para os Açores e 
apenas 1 647 214 milhões de contos para a Madeira. 
É a escandalosa discriminação partidária e eleitoralista 
inaceitável numa democracia moderna, de um País que 
preside à União Europeia. 
O Governo e o PS depois de terem aprovado por una-
nimidade o projecto de resolução apresentado pelos Depu-
tados signatários para que fosse criada, em sede de Lei do 
Orçamento, uma linha de crédito bonificado a favor dos 
emigrantes portugueses vítimas da recente catástrofe ocor-
rida na Venezuela, votaram agora contra e inviabilizaram a 
proposta apresentada pelo PSD para a concretização 
daquela linha de crédito. Os nossos emigrantes não deixa-
rão de registar este comportamento dos socialistas e o facto 
do PS e o Governo só se lembrarem dos nossos emigrantes 
em tempo de eleições. 
Por todas estas razões, e tendo logrado obter apenas a 
correcção da Directiva relativa ao imposto sobre os licores 
regionais, enriquecidos com aguardente de cana-de-açúcar, 
o que é muito pouco, face ao que, legal e constitucional-
mente, competia à Região em sede orçamental e que o 
Governo e o PS, de todo, desrespeitaram, outra alternativa 
não restava aos Deputados signatários, senão a de votarem 
contra a proposta de lei n.º 16/VIII (Orçamento do Estado 
para o ano 2000). 

Os Deputados do PSD, Guilherme Silva — Correia de 
Jesus — Hugo Velosa. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Fernando Santos Pereira 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Lucília Maria Samoreno Ferra 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Partido Socialista (PS): 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 

Partido Social Democrata (PSD): 
Domingos Duarte Lima 
Henrique José Monteiro Chaves 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Finanças locais 
Substituição do Mapa X, relativamente às transferências para o Distrito de Aveiro 

FCM 
CorrenteCapital 



TOTAL 
Total FGM + FCM 
110 


Municípios 

FGM 
CorrenteCapital 



Total 
Aveiro 
264 022
674 042
Águeda 
151 816
410 422
Albergaria-a-Velha 
458 704
378 947
Anadia 
436 131
407 954
Arouca 
0
868 022
Aveiro 
320 234
242 452
Castelo de Paiva 
134 698
402 520
Espinho 
396 767
307 643
Estarreja 
130 146
404 246
Ílhavo 
192 270
333 770
Mealhada 
145 550
186 689
Murtosa 
525 635
676 396
Oliveira de Azeméis 
216 917
431 996
Oliveira do Bairro 
201 305
579 636
Ovar 
0
S João da Madeira 
370 627
435 768
Santa Maria da Feira 1 327 288
229 945
Sever do Vouga 
270 809
258 280
311 974
Vagos 
324 683
Vale de Cambra 
386 030
8 910 1165 940 070 14 850 1862 930 5281 953 6904 884 218
Total 
1 123 403
684 036
631 577
679 923
1 446 703
404 086
670 866
512 737
673 742
556 282
311 148
1 127 327
719 994
966 060
617 712
2 212 146
451 349
519 956
541 139
449 361 
273 614 
252 630 
271 969 
578 681 
161 634 
268 346 
205 094 
269 496 
222 512 
124 459 
450 931 
287 998 
386 424 
247 085 
884 858 
180 540 
207 982 
216 456 
158 413
91 089
275 222
261 678
0
192 140
80 818
238 060
78 088
115 362
87 330
315 381
130 150
120 783
0
261 461
137 967
154 968
231 618
105 609
60 727
183 482
174 453
0
128 094
53 880
158 707
52 058
76 908
58 220
210 254
86 767
80 522
0
174 307
91 978
103 312
154 412

1 387 425 
835 852 
1 090 281 
1 116 054 
1 446 703 
724 320 
805 564 
909 504 
803 888 
748 552 
456 698 
1 652 962 
936 911 
1 167 365 
617 712 
2 647 914 
681 294 
778 236 
927 169 
19 734 404 


