Quinta-feira, 27 de Julho de 2000 





I Série — Número 89 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE JULHO DE 2000 






Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
José Ernesto Figueira dos Reis 





S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos. 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação na Mesa das 
propostas de lei n.os 42 e 43/VIII, dos projectos de lei n.os 268 a 271/VIII e 
da apreciação parlamentar n.º 21/VIII, de requerimentos e de respostas a 
alguns outros. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética relativo à retoma de 
mandato de um Deputado do PS e à substituição de um Deputado do CDS-
PP. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Basílio Horta (CDS-PP) res-
ponsabilizou o Governo pela situação que se está a viver no País em 
termos de segurança, tendo, no final, respondido ao pedido de esclareci-
mento do Sr. Deputado José Magalhães (PS). 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira (PCP), em declaração política, refe-
riu-se à situação económica e financeira das famílias e do País e respon-
sabilizou o Governo pela crise. No fim, respondeu aos pedidos de esclare-
cimento dos Srs. Deputados Manuela Ferreira Leite (PSD) e Manuel dos 
Santos (PS). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Durão Barroso 
(PSD) falou da lei da descriminalização do consumo de drogas e da forma 
como foi aprovada na Assembleia da República, o que conduziu a erros 
que motivaram o veto do Sr. Presidente da República, tendo, no final, 
respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Francisco 
Louçã (BE), José Magalhães (PS) e João Amaral (PCP), que também 
interpelou a Mesa. 
O Sr. Deputado Francisco Louçã (BE), em declaração política, acu-
sou o Governo por, associando-se à direita, estar a praticar uma política 
repressiva e por não fazer uma reflexão acerca das causas e consequên-
cias da violência urbana, o que leva ao agravamento da insegurança. 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos (PS), em declaração política, elo-
giou a política económica seguida pelo Governo e respondeu, no fim, ao 
pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Octávio Teixeira (PCP). 
Após leitura da mensagem do Sr. Presidente da República sobre a 
não promulgação como lei do Decreto n.º 25/VIII, que define o regime 
jurídico aplicável ao consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópi-
cas, bem como a protecção sanitária e social das pessoas que consomem 
tais substâncias sem prescrição médica, solicitando uma nova apreciação 
parlamentar do diploma, usaram da palavra os Srs. Deputados Luís 
Marques Guedes (PSD), José Magalhães (PS), Basílio Horta (CDS-PP), 
João Amaral (PCP) e Guilherme Silva (PSD). 
Foi aprovado o voto n.º 76/VIII — De pesar pela morte das pessoas 
que foram vitimadas pela queda de um avião Concorde, em França (PS, 
PSD, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE), tendo a Câmara guardado um 
minuto de silêncio. 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão conjunta da proposta de lei 
n.º 35/VIII — Autoriza o Governo a alterar o regime jurídico que regula a 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 15 minutos. 
não dando consenso a que fosse votado o diploma que constituía o outro 
ponto da ordem do dia. A este propósito, usaram da palavra, além do Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (Fausto Correia), os 
Srs. Deputados José Magalhães (PS), Octávio Teixeira (PCP), Isabel 
Castro (Os Verdes), António Capucho (PSD) e Jorge Lacão (PS). 
Após discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 43/VIII — 
Autoriza o Governo a alterar a estrutura orgânica e as atribuições do 
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, revogando o Decreto-Lei n.º 440/86, 
de 31 de Dezembro, especialmente para legislar em matéria de expulsão, 
extradição e direito de asilo de cidadãos estrangeiros no território nacio-
nal, a mesma foi aprovada na generalidade, na especialidade e em vota-
ção final global. Intervieram, a diverso título, os Srs. Deputados José 
Magalhães (PS), Guilherme Silva (PSD), António Filipe (PCP), Luís 
Fazenda (BE) e Narana Coissoró (CDS-PP). 
Foi ainda aprovada, em votação global, a proposta de resolução n.º 
33/VIII — Aprova, para ratificação, o Acordo entre a Comunidade Euro-
peia e os seus Estados-membros, por um lado, e a Confederação Suíça, 
por outro, sobre a Livre Circulação de Pessoas, incluindo os seus Anexos 
e Protocolos, bem como a Acta Final com as Declarações, assinado no 
Luxemburgo, em 21 de Junho de 1999. 
A Câmara aprovou, por último, cinco pareceres da Comissão de Éti-
ca, autorizando Deputados — um do PSD, dois do PS e dois do CDS-PP 
— a prestarem depoimento, como testemunhas, em tribunal. 
entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território 
nacional, que foi aprovada na generalidade, e dos projectos de lei n.os 
114/VIII — Regularização de cidadãos estrangeiros indocumentados 
(PCP), 117/VIII — Processo de regularização extraordinária de imigran-
tes clandestinos (BE), 143/VIII — Garante iguais condições de acesso ao 
trabalho de estrangeiros em território nacional (revoga a Lei n.º 20/98, de 
18 de Maio) (Os Verdes), 222/VIII — Define uma política de imigração 
que salvaguarde os direitos humanos (altera o Decreto-Lei n.º 244/98, 
alterado pela Lei n.º 97/99, e revoga o Decreto-Lei n.º 65/2000 e a Lei n.º 
20/98) (BE) e 249/VIII — Altera o regime de entrada, permanência, saída 
e afastamento de estrangeiros do território nacional (segunda alteração 
ao Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto) (PCP), que foram rejeitados na 
generalidade. Pronunciaram-se, a diverso título, além do Sr. Ministro 
Adjunto e da Administração Interna (Fernando Gomes), os Srs. Deputados 
Luís Fazenda (BE), António Filipe (PCP), José Magalhães (PS), Carlos 
Carvalhas (PCP), Basílio Horta (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), 
Guilherme Silva (PSD), Narana Coissoró (CDS-PP) e Jorge Lacão (PS). 
Na especialidade e em votação final global, foi aprovada a proposta de lei 
n.º 35/VIII, bem como propostas de alteração à referida proposta de lei 
apresentadas na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias. 
Entretanto, em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Francisco Louçã 
(BE), chegada a hora regimental de votações, solicitou a votação imediata 
da matéria que havia sido debatida no primeiro ponto da ordem do dia, 

27 DE JULHO DE 2000 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
3 

José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António D'Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
4 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

I SÉRIE — NÚMERO 89 


Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Martins Pires da Silva 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio que é a pri-
meira vez que o Plenário reúne na antiga Sala do Senado, o 
que é uma honra para todos nós, pois é uma sala bem boni-
ta e com toda a nobreza. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta dos di-
plomas, dos requerimentos e das respostas a requerimentos 
que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 42/VIII — Aprova a lei da rádio, que baixou à 1.ª 
Comissão, e 43/VIII — Autoriza o Governo a alterar a 
estrutura orgânica e as atribuições do Serviço de Estrangei-
ros e Fronteiras, revogando o Decreto-Lei n.º 440/86, de 
31 de Dezembro, especialmente para legislar em matéria 
de expulsão, extradição e direito de asilo de cidadãos 
estrangeiros no território nacional; projectos de lei n.os 
27 DE JULHO DE 2000 
5 

tos: 
268/VIII — Juízes das secções regionais do Tribunal de 
Contas (PSD), que baixou à 1.ª Comissão, 269/VIII — 
Estabelece o regime de posse de animais potencialmente 
perigosos (PSD), que baixou à 1.ª Comissão, 270/VIII — 
Exercício antecipado do direito de voto, nas eleições para a 
Assembleia da República, por estudantes recenseados nas 
Regiões Autónomas e ausentes delas na data das eleições 
(PSD), que baixou à 1.ª Comissão, e 271/VIII — Criação 
da Universidade de Viseu (PCP), que baixou à 7.ª Comis-
são; e a apreciação parlamentar n.º 21/VIII (PSD) — De-
creto-Lei n.º 108/2000, de 30 de Junho (Cria o Conselho 
Sectorial do Turismo). 
Foram apresentados na Mesa os seguintes requerimen-
No dia 4 e na reunião plenária de 5 de Julho de 2000: 
ao Ministério da Administração Interna, formulados pelos 
Srs. Deputados Isabel Castro e Nuno Teixeira de Melo; à 
Secretaria de Estado do Turismo, formulado pelo Sr. 
Deputado Cruz Silva; ao Ministério da Saúde, formulados 
pelos Srs. Deputados Armando Vieira, Carlos Martins e 
Francisco Louçã; à Secretaria de Estado da Habitação, 
formulado pelo Sr. Deputado Arménio Santos; ao Ministé-
rio do Ambiente e do Ordenamento do Território, formu-
lados pelo Sr. Deputado José Eduardo Martins; aos Minis-
térios da Justiça, dos Negócios Estrangeiros e do Trabalho 
e da Solidariedade e à Secretaria de Estado das Comunida-
des Portuguesas, formulados pela Sr.ª Deputada Maria 
Manuela Aguiar; ao Ministério do Equipamento Social, 
formulado pelo Sr. Deputado Manuel Oliveira; ao Gover-
no, formulado pelo Sr. Mota Amaral; aos Ministérios do 
Equipamento Social e da Economia, formulados pelo Sr. 
Deputado Agostinho Lopes; ao Ministério do Planeamen-
to, formulado pela Sr.ª Deputada Fátima Amaral; a diver-
sos Ministérios, à Secretaria de Estado da Saúde, ao Go-
verno Civil do Porto e à Câmara Municipal do Porto, for-
mulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; à Direcção 
Regional da Agricultura do Alentejo, formulado pelo Sr. 
Deputado Herculano Gonçalves; aos Ministérios da Saúde, 
da Administração Interna, do Trabalho e da Solidariedade, 
da Economia e das Finanças, formulados pelo Sr. Deputa-
do Miguel Anacoreta Correia; aos Ministérios do Trabalho 
e da Solidariedade, da Economia e das Finanças, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; e à Câmara Mu-
nicipal do Porto, formulado pelo Sr. Deputado Manuel 
Moreira. 
Na reunião plenária de 6 e no dia 7 de Julho de 2000: 
ao Ministério do Equipamento Social, formulado pelo Sr. 
Deputado João Lourenço; aos Ministérios do Equipamento 
Social e do Planeamento, formulado pelo Sr. Deputado 
Carvalho Martins; ao Ministério da Saúde, formulados 
pelos Srs. Deputados Ana Manso e Rosado Fernandes; a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Carlos 
Martins; ao Ministério da Economia, formulado pelo Sr. 
Deputado José Macedo Abrantes; ao Ministério da Cultu-
ra, formulado pelo Sr. Deputado Luís Cirilo; ao Ministério 
do Ambiente e do Ordenamento do Território e à Suldou-
ro, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Moreira; ao 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro e ao Ministério do 
Equipamento Social, formulados pelo Sr. Deputado Pedro 
Duarte; ao Ministério da Educação e à Secretaria de Estado 
do Desporto, formulados pelo Sr. Deputado Ricardo Fon-
seca de Almeida; ao Ministério do Ambiente e do Orde-
namento do Território e à Câmara Municipal de Cascais, 
formulado pelo Sr. Deputado Rui Gomes da Silva; aos 
Ministérios da Cultura e do Ambiente e do Ordenamento 
do Território, formulados pela Sr.ª Deputada Fátima Ama-
ral; aos Ministérios do Equipamento Social, do Trabalho e 
da Solidariedade e da Economia, formulados pelo Sr. 
Deputado Honório Novo; ao Sr. Primeiro-Ministro e aos 
Ministérios da Defesa Nacional, da Economia e das Finan-
ças, formulado pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira; ao 
Ministério da Educação e ao Centro Regional de Seguran-
ça Social de Faro, formulados pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, 
formulado pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; aos 
Ministérios da Educação e do Trabalho e da Solidariedade 
e à Ministra para a Igualdade, formulados pelo Sr. Deputa-
do António Pinho; aos Ministérios dos Negócios Estran-
geiros e do Equipamento Social e aos Caminhos de Ferro 
Portugueses, E.P., formulado pelo Sr. Deputado João 
Rebelo; aos Ministérios da Educação e da Economia, for-
mulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; e aos 
Ministérios dos Negócios Estrangeiros e do Equipamento 
Social, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Entretanto, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 7 de Julho de 2000: Alexandre Chaves, no dia 
15 de Dezembro e na sessão de 28 de Janeiro; Agostinho 
Lopes, nas sessões de 16 de Dezembro e 4 de Fevereiro; 
Agostinho Gonçalves, na sessão de 19 de Janeiro; Honório 
Novo, nas sessões de 20 e 27 de Janeiro e no dia 15 de 
Fevereiro; Manuela Aguiar, nos dias 25 de Janeiro e 15 de 
Fevereiro; Caio Roque, nas sessões de 26 de Janeiro e 25 
de Maio; Carlos Matos e Paulo Pereira Coelho, na sessão 
de 27 de Janeiro; Francisco Louçã, na sessão de 28 de 
Janeiro; Afonso Lobão e Vicente Merendas, na sessão de 2 
de Fevereiro; David Santos, na sessão de 3 de Fevereiro; 
Rodeia Machado, no dia 10 de Fevereiro; Isabel Castro, na 
sessão de 18 de Fevereiro; Paulo Portas, no dia 9 de Mar-
ço; José António Silva, na sessão de 13 de Abril; Natália 
Filipe, nas sessões de 28 de Abril e 12 de Maio; Maria 
José Campos, no dia 2 de Maio; Fátima Amaral, na sessão 
de 17 de Maio; Herculano Gonçalves, na sessão de 31 de 
Maio; Carlos Luís, na sessão de 1 de Junho; Miguel Ana-
coreta Correia, na sessão de 7 de Junho; e Heloísa Apoló-
nia, na sessão de 15 de Junho. 
Sr. Presidente, há um relatório e parecer da Comissão 
de Ética relativo à retoma de mandato do Sr. Deputado 
Manuel Maria Carrilho, do PS (círculo eleitoral do Porto), 
a partir de 13 de Julho corrente, inclusive, cessando Luís 
Pedro Martins, por um período na inferior a 45 dias, e à 
substituição do Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, do 
CDS-PP, (círculo eleitoral de Braga), com início em 21 de 
Agosto, inclusive, por Altino Bernardo Lemos Bessa, que 
é no sentido de a retoma de mandato e a substituição em 
causa serem de admitir, uma vez que se encontram verifi-
cados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-
recer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Informo a Câmara de que há quatro Srs. Deputados ins-
critos para declarações políticas, pelo que darei a palavra 
pela ordem estabelecida. Porém, antes, quero lembrar a 
Câmara que, tal como foi determinado em Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, a duração das 
declarações políticas é de 7 minutos, com uma eventual e 
ligeira tolerância, mas não mais do que isto. 
Assim, para uma declaração política, tem a palavra o 
Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Em relação à questão complexa e grave 
da segurança nacional, o CDS-PP avisou desde o início 
para a prioridade desta questão. 
O CDS-PP não «acordou» quando uma actriz foi assal-
tada, pois há mais de um ano, quando 170 000 portugue-
ses, iguais a Lídia Franco, foram assaltados, que nos preo-
cupamos e intervimos sobre esta matéria. 
Em relação a este tema, como é que a esquerda tem re-
agido? Em primeiro lugar, dizendo que a direita é securitá-
ria, ou demagógica — quando não o diz —, o que interessa 
são as causas dos assaltos e não os assaltos em si e os 
assaltantes. Profunda hipocrisia, pois há mais de cinco 
anos que nada tem feito relativamente às medidas estrutu-
rais para acabar com a criminalidade. 
A responsabilidade da situação que estamos a viver é, 
em primeiro lugar e imediatamente, do actual Governo. A 
criminalidade não começou há 15 dias, há pelo menos 15 
meses que os dados apontam para a subida dos índices de 
criminalidade, por roubo, por ofensas corporais e, funda-
mentalmente, por efeito da toxicodependência. 
A posição do Governo qual foi? Primeiro, desvalorizou 
os factos; depois, escondeu os números; enfim, calou os 
comandos distritais. Mas o ano 2000 aí está e os números a 
confirmarem plenamente a nossa preocupação. Na Polícia 
Judiciária, a subida dos roubos, até 30 de Maio, é de mais 
de 12%; na Polícia de Segurança Pública, em cinco meses, 
há mais delitos com gangs do que em todo o ano de 1998; 
e na Guarda Nacional Republicana há mais 3500 participa-
ções nos primeiros cinco meses. 
Perguntemos, então, serenamente, mas de uma forma 
responsável: quais são as razões desta criminalidade? 
Em primeiro lugar, a nova arquitectura das grandes ci-
dades, os ghettos urbanos, para onde atiramos os indesejá-
veis e aqueles que não são capazes, porque não podem, de 
se adaptar aos novos tempos da competição e do êxito. 
Em segundo lugar, a escola e a decadência da família. 
Como é possível não ter este clima quando há professores 
que são agredidos na escola, quando há alunos que agri-
dem os professores e quando há professores que já têm 
medo de dar aulas no ensino secundário? 
Em terceiro lugar, a clara falta de preparação do Estado 
para lidar com novas formas de criminalidade juvenil e até, 
em alguns casos, aguçar a criminalidade infantil. 
A reinserção social não está preparada, os institutos de 
acolhimento, a velha tutoria de infância ou não existem ou 

funcionam deficientemente em número e em qualidade 
indesejável. 
Finalmente, uma razão estrutural: a falta de autoridade 
do Estado. Falta de autoridade a todos os níveis; começa 
nas polícias, passa pelas Forças Armadas e acaba nos tri-
bunais, que, ainda assim, são a última ratio da defesa dos 
cidadãos. Perguntemos, pois: que fazer perante esta situa-
ção? No entender do CDS, uma nova política de segurança 
deve assentar em oito conselhos, alguns estruturais, sem 
dúvida, mas não nos podemos esquecer de que sem forças 
policiais não há combate ao crime. 
Em primeiro lugar, mais policiamento; 40% dos efecti-
vos, em média, não fazem policiamento, os que entram de 
novo quase não cobrem os que se reformam. 
Em segundo lugar, mais coordenação. Não há coorde-
nação operacional, nem táctica, entre a Polícia Judiciária, a 
Guarda Nacional Republicana e a Polícia de Segurança 
Pública. A actuação das forças, neste domínio, é concor-
rencial e não complementar. 
Em terceiro lugar, mais concentração. Mais concentra-
ção de meios disponíveis em relação aos principais índices 
de segurança, calculados esses índices por tipos de crimes, 
por território da criminalidade e por populações-alvo. 

Aplausos do CDS-PP. 

Em quarto lugar, mais proximidade. As superesquadras 
falharam, o policiamento em viatura é claramente insufi-
ciente. É necessário um modelo que garanta a segurança 
física e também a segurança psicológica das populações, 
que assegure a cobertura dos bairros e não apenas das 
cidades-unidade, que permita a dissuasão e não só o cha-
mado conhecimento da ocorrência. 
Em quinto lugar, mais prestígio para as forças de segu-
rança. Acabar com o princípio do «apanha e solta», ou 
seja, por vezes, quando as forças de segurança apanham 
um delinquente, e sob os seus olhos, este sai mais cedo do 
tribunal do que os próprios polícias. 
Como é que a polícia pode ter motivação, se a principal 
causa dos assaltos e furtos esteve, e se calhar ainda está, 
em vias de sociabilização? 
É efectivamente a toxicodependência a principal causa 
dos assaltos e furtos e é aqui, nesta sede, que os Srs. Depu-
tados a querem despenalizar e descriminalizar. 

O Sr. Pedro da Mota Soares (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Como é que a polícia há-de ter motiva-
ção, se, quando um agente abusa — e isto fundamental-
mente para os partidos de esquerda —, todos se queixam, 
mas, quando um agente é atacado, ninguém o defende? 
Como é que a polícia pode ter motivação, se é vítima de 
claras injustiças? Não há subsídio de risco, não pagam 
subsídio de piquete e de turno, não há verdadeiro incentivo 
à bravura e ao risco. 
Em sexto lugar, mais avaliação. Somos o único país da 
União Europeia que não tem uma verdadeira avaliação de 
produtividade de cada agente, de cada esquadra, de cada 
divisão. 
27 DE JULHO DE 2000 
7 

Em sétimo lugar, mais informação. Um bom sistema de 
informações controlado democraticamente é um instru-
mento essencial para prevenir e combater a delinquência. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sem informação prospectiva e análise 
operacional não pode haver estratégia de prevenção e de 
combate ao crime. São as informações que permitem agir 
antes do crime. 
Finalmente, em ordem que não em importância, mais 
autoridade. O Ministro deve conceber a política, garantir 
os meios, definir os objectivos, apoiar as forças. Tudo o 
mais deve ser com a hierarquia, que tem de ser protegida, 
defendida e incentivada. 
Srs. Deputados, não chega dizer que somos solidários 
com as vítimas dos crimes. Isto é, só por si, um alijar de 
responsabilidades. É necessário uma política para a famí-
lia; é necessário uma política para as cidades… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
termine. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, é necessário uma política de auto-
ridade para a escola, uma política humanista para a imigra-
ção, uma política sobre a violência nos media e, finalmen-
te, uma política penal adequada aos tempos em que esta-
mos a viver. 
Não querer perceber isto é caminharmos para um cami-
nho sem retorno, para uma sociedade onde é um risco 
viver, onde a injustiça se vai somar à violência. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Basílio Horta, penso que não há ninguém nesta 
Câmara que não partilhe a ideia que V. Ex.ª transmitiu, de 
que a segurança dos portugueses é um valor eminente que 
nos cabe a todos defender. 
Que autoridade democrática não é monopólio de ne-
nhum quadrante político? O PS assume-a no Governo e no 
Parlamento, V. Ex.ª, seguramente, a assume também, e 
assumimo-la de frente: a autoridade e a força são para usar 
na garantia da ordem democrática, sem excessos e hesita-
ções. E este é um critério que todos, na Câmara, podemos 
assumir. Congratulo-me, Sr. Deputado, por verificar que 
V. Ex.ª enuncia o paradigma de segurança, que foi uma 
vitória do PS e que inverteu a linha de orientação do PSD, 
ou seja, proximidade, capacidade de uso inteligente dos 
meios, mais efectivos que não saíram por detrás das pedras 
no passado fim-de-semana, Sr. Deputado, estiveram a ser 
preparados cuidadosamente. 
Finalmente, a ideia de que a distância nada resolve, é a 
proximidade pela qual o PS se bateu, e bate, que é a solu-
ção. 
Agora, o paradoxo é este, Sr. Deputado: um dos parti-
dos centrais, nesta matéria, perdeu manifestamente a cabe-
ça e está em deriva racista e xenófoba. Ontem, o Deputado 
Durão Barroso dizia que a causa do crime são as comuni-
dades étnicas e, ao fazê-lo, atiçava um fogo irresponsável, 
totalmente intolerável, num partido responsável. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

E reparei, Sr. Deputado, que V. Ex.ª não seguiu por 
esse caminho, e congratulo-me por esse facto. 
Mas há outro paradoxo: o PSD diz que não viabiliza as 
medidas legais e necessárias para garantir o associativismo 
aos polícias portugueses, resolvendo, de uma vez para 
sempre, a questão do sindicalismo, sem greve. E, Sr. 
Deputado, o seu líder, Dr. Paulo Portas, declarou solene-
mente na Câmara que aceita essa solução sindical, sem 
greve, não colocando obstáculos a tal. Mas estamos blo-
queados, porque o PSD, do qual dependem dois terços, diz 
«não» a essa medida. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
termine. 

O Orador: — E, Sr. Deputado Basílio Horta, pergun-
to-lhe: não acha que, nesta matéria, se justifica consenso 
nacional e não política de guerrilha em torno da seguran-
ça?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como já devem 
ter verificado, o som da Sala do Senado não é tão bom 
como o da Sala do Plenário. Portanto, se os Srs. Deputa-
dos, enquanto alguém usa da palavra, fizerem o mesmo 
ruído que fazem no Plenário, é perfeitamente impossível 
entender o que esse orador está a dizer. Por isso, peço-vos, 
Srs. Deputados, um acrescido complemento de silêncio. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio 
Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, naquilo que nos diz respeito, 
porque por outros não podemos, nem devemos, responder 
— e começo pelo fim, porque é, talvez, a questão mais 
importante que coloca, sobre se esta matéria deve ou não 
ser de consenso nacional —, sempre lhe direi que sim, que 
deve ser de consenso nacional, mas não podemos, de for-
ma alguma, confundir consenso nacional com laxismo. 
Não podemos confundir consenso nacional com ocultar as 
irresponsabilidades e as incompetências, porque é uma 
matéria demasiado séria para os portugueses para nos 
calarmos. E, neste domínio, Sr. Deputado José Magalhães, 
eu sei que, eventualmente, não pensa assim, porque sei que 
o senhor sabe de segurança,… 

Vozes do PSD: — Não sabe! 

O Orador: — … estamos, portanto, a falar a mesma 
linguagem… 

Vozes do CDS-PP: — Não! Ele não sabe! 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 89 


O Orador: — Pelos vistos, parece que esta afirmação 
não é pacífica! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio. 

O Orador: — Como eu dizia, o Sr. Deputado não 
pode, de forma alguma, concordar com as afirmações do 
Sr. Ministro da Administração Interna, que ainda há pouco 
ouvi numa estação de televisão, onde, de uma forma pan-
glossiana, dizia «tudo isto é habitual». Continua a acentuar 
a habitualidade e a não anormalidade de uma situação, que 
é, claramente, anormal, que é, claramente, gravíssima e 
que não pode ser, de maneira alguma, compaginada nem 
ocultada com chavões, com atitudes panglossianas, que 
não servem os portugueses. 
E, Sr. Deputado, já que, há pouco, falou no sindicalis-
mo, se quer saber, o sindicalismo na Polícia de Segurança 
Pública não é para nós a questão prioritária. Perdeu-se 
tempo de mais a falar do sindicalismo e de menos no com-
bate ao crime. 

Aplausos do CDS-PP. 

Aqui, na Assembleia, perdeu-se tempo demais a acusar 
a polícia, a dar a imagem de que os polícias são crimino-
sos, porque houve actos criminosos na polícia, que não 
podemos ocultar, e tempo de menos a louvar a polícia, 
quando esta arrisca a vida por nós, pelas comunidades que 
tem de defender. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se queremos combater o crime temos de 
ter uma polícia motivada, prestigiada e não uma polícia 
com medo de fazer cumprir a lei e defender as comunida-
des, e aí o Partido Socialista e alguma esquerda têm claras 
responsabilidades. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Lembro os Srs. Deputados que, 
para os pedidos de esclarecimento e respostas aos mesmos, 
foi convencionado, para este caso e excepcionalmente, o 
tempo de 2 e não de 3 minutos. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na passada sexta-feira, à entrada de um fim-
de-semana convidando ao remanso, o Governo entendeu 
ser o momento para trazer boas novas aos portugueses, que 
delas tão carenciados andam. 
O Ministro das Finanças veio descansar-nos a todos, 
afirmando que «o ano de 2000 está e vai ser um ano de 
crescimento forte e robusto». Mais nos disse que, existindo 
alguns factores de preocupação e de quebra das expectati-
vas ao nível dos consumidores e das famílias, os portugue-
ses não precisam de se preocupar, porque o Governo está 
atento à situação sócio-económica. E finalizou, declaran-
do-se «em condições de garantir que o objectivo de atingir 

um défice de 1,5% do PIB para 2000 está assegurado, sem 
qualquer dúvida». 
Uff… que peso o Sr. Ministro nos tirou das costas! 

Risos do PCP. 

Aos portugueses dá a sensação de que a inflação regis-
tada está a «comer» mais do que os aumentos salariais 
nominais?! É uma pura ilusão. É um facto matemático que 
a inflação anual será superior a 2,4%. Mas o Governo e o 
Ministro das Finanças garantem que a inflação será de 2%. 
Pronto, acabou-se! 

Risos do PCP. 

São a vida e a matemática que estão erradas! Quem 
manda é o Governo, não é a realidade! Por isso é esta que 
tem de se adequar à vontade daquele, não o inverso. Era o 
que faltava! 

Risos do PCP. 

O INE vem dizer-nos que nos primeiros quatro meses 
do ano o défice comercial com o exterior aumentou 33,5%, 
ou que o índice de produção industrial, em Maio, baixou 
relativamente ao mesmo mês do ano anterior?! O INE 
pode ter o poder das estatísticas, mas quem tem o poder 
político é o Governo! A este Governo — aliás, como ele 
sempre o afirmou — não preocupam os números. E se 
existe uma quebra de confiança dos consumidores, para o 
Ministro das Finanças a explicação é simples: «é uma 
contradição da economia nacional»! Ele o disse, assim terá 
de ser! 
As receitas orçamentais cresceram apenas 3,2% quando 
o Governo previa um crescimento de 9,9%?! E depois?! 
Errar é humano! Aliás, o actual Primeiro-Ministro não é 
como o anterior, não diz, como dizia o outro, que nunca se 
engana. E, para além disso, não há qualquer problema. Por 
cada milhão de receitas a menos, o Governo cortará 1 
milhão nas despesas, como já o começou a demonstrar, 
aliás, com a redução das bonificações das taxas de juro 
para habitação. Tudo, e sempre, para bem dos portugueses, 
para que às famílias portuguesas lhes não falte nada. Aliás, 
o Governo antecipou a concessão das licenças UMTS, não 
por uma questão de contabilização da receita extraordiná-
ria mas, tão-só e apenas, «para que os portugueses tenham 
mais cedo acesso» aos telemóveis de terceira geração. 

Risos do PCP. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, infelizmente para os 
portugueses e para a economia portuguesa, a realidade é a 
que é e só ela conta e pesa no dia-a-dia dos cidadãos. A 
situação económica e financeira das famílias e do País não 
navega em águas mansas, muito menos num «mar de ro-
sas», antes está a ser fortemente batida por vagas altas, 
fortes e perigosas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

27 DE JULHO DE 2000 
9 

O Orador: — Os trabalhadores foram e continuam a 
ser lesados pelo Governo com a burla da inflação prevista, 
sentindo, dia a dia, que ou os meses estão a crescer ou é o 
salário que cada vez menos dá para chegar ao fim do mês. 
E aqueles que têm de pagar a prestação da habitação so-
frem a dobrar. 
Mas, garantida que está a derrapagem da inflação, so-
bra a exigência ética, política e social de que o Governo 
reabra, no imediato, o dossier das actualizações salariais 
de 2000 para os trabalhadores da função pública. 

Aplausos do PCP. 

Não podem ser estes a pagar os dislates do Governo! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A projecção para o final do ano das re-
ceitas fiscais, com base no padrão de execução do ano 
anterior, aponta para um desvio negativo da ordem dos 300 
milhões de contos, derrapagem de que não há memória no 
nosso país. É o ISP, sem dúvida, mas é também e igual-
mente o impacto da baixa da taxa do imposto sobre os 
lucros ou do inaceitável benefício fiscal no imposto auto-
móvel à compra dos «todo-o-terreno». 
A garantia do Governo de que manterá o défice orça-
mental só pode ter um significado: vai enveredar por redu-
ções brutais da despesa, pois os 80 milhões das UMTS não 
tapam metade do «buraco», cortando a torto e a direito, 
atrasando obras públicas, rodo e ferroviárias, construção 
de escolas, de hospitais e de centros de saúde, prejudican-
do o desenvolvimento do País e o bem-estar das popula-
ções. 
O aumento exponencial do défice comercial é o espe-
lho da persistente perda de quotas de mercado das exporta-
ções, da permanência fragilidade da estrutura produtiva e 
da incapacidade de convergência da produtividade nacio-
nal com a média comunitária; é o resultado da assumida 
demissão do Governo de ter uma política económica para o 
País. Mas é, ainda, um pesado fardo financeiro que Portu-
gal terá de pagar. Se não o pagar com euros ou com qual-
quer outra moeda terá de o pagar com empresas ou qual-
quer outro património nacional. O certo é que os défices 
terão, mais cedo ou mais tarde, de ser pagos, como sempre, 
pelos trabalhadores, pelos portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É mais que tempo de o Governo deixar 
de ser autista. O défice externo, o elevado nível do endivi-
damento das famílias e o «buraco» das receitas orçamen-
tais são, neste momento, três graves e críticos desequilí-
brios da economia portuguesa que é preciso atalhar, o que 
exige, rapidamente, novas políticas com novas e diferentes 
orientações. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se assim não for, se o Primeiro-Ministro 
e o Ministro das Finanças persistirem em fazer a figura 
daquele outro que «não vê, não ouve, não fala e só descan-
sa», então, terão razão os que já vão dizendo que a crise 
em Portugal é inevitável. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, dispondo 
de 2 minutos, como sabe. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Deputado Octávio Teixeira, não sei se é por 
estar à beira de ir para férias, está um pouco pessimista. Eu 
não estou tanto quanto o Sr. Deputado, porque, quando o 
Governo anuncia aquilo que, para qualquer um de nós, 
seria um verdadeiro milagre — o que, para o Sr. Deputado, 
não vão conseguir, e di-lo em tom jocoso —, eu já não 
estou tão certa assim. 
Em meu entender, o Governo perdeu totalmente a ver-
gonha,… 
aldrabar as contas públicas,… 

Vozes do PSD: — É verdade! 

A Oradora: — … perdeu completamente o decoro,… 

Vozes do PSD: — É verdade! 

A Oradora: — … não tem qualquer limitação para 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

A Oradora: — … os orçamentos,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … as informações aos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

E, Sr. Deputado, quando se atinge esta fase e, ainda por 
cima, a de não ter o mínimo de respeito… 

Vozes do PS: — Ó Sr.ª Deputada…! 

A Oradora: — … por aquilo que são os bens dos por-
tugueses e não se importam de hipotecar o futuro dos por-
tugueses, quando se chega a este ponto, tudo é de esperar. 
Portanto, Sr. Deputado, não me admiro que se continue 
a vender o património para a receita corrente, que se façam 
estes concursos das licenças que, agora, segundo dizem, 
dão 80 milhões de contos para a despesa corrente, que se 
privatizem as empresas públicas para a despesa corrente, 
que se desorçamente e nada se ponha no orçamento e o 
défice seja 1,5%, que a receita não cresça, mas se antecipe 
a receita do ano 2001. 
Portanto, Sr. Deputado, quando o Governo toma todas 
estas medidas, não tem o mínimo de respeito pelo futuro 
dos portugueses! Logo, em minha opinião, o senhor está 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

pessimista quando diz que o Governo não vai atingir os 
seus objectivos, porque vai atingi-los à custa de intrujar os 
portugueses e de lhes hipotecar a memória. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
como há um outro pedido de esclarecimento e foi determi-
nado que a resposta seria em conjunto, dou a palavra ao Sr. 
Deputado Manuel dos Santos para o formular. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, la-
mento profundamente que a Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite tenha aproveitado a oportunidade regimental que 
tem para, numa linguagem, que, aliás, não é própria nem 
habitual nela, lançar um feroz e malcriado ataque ao Go-
verno… 

Protestos do PSD. 

… perfeitamente inadequado e, eventualmente, só justi-
ficado por excesso de cansaço. Mas, finalmente, agora, 
sim, e não há umas semanas atrás, vamos para férias no 
fim do mês; portanto, talvez a Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite possa reflectir sobre o tipo de linguagem que 
aqui utilizou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, tanto 
quanto percebi da sua intervenção — a qual se ouviu, aliás, 
muito mal, mas o defeito não é seu é das condições acústi-
cas da sala —, V. Ex.ª pôs em causa o objectivo da infla-
ção que o Governo definiu inicialmente e que será de 2%, 
ou seria de 2%, no ano 2000, o objectivo do défice do 
sector público administrativo e fez uma crítica à precipita-
ção recente do Governo ao lançar um concurso das UMTS. 
Em relação à inflação, acompanho V. Ex.ª: penso que 
dificilmente será possível manter a taxa de inflação em 
2%. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Aliás, quero dizer que me enganei —… 

Protestos de alguns Deputados do PSD. 

… coisa que eu faço e que os Srs. Deputados não fa-
zem! — ao afirmar aqui, oportunamente, que esse objecti-
vo era perfeitamente alcançável. Penso que é difícil alcan-
çar esse objectivo, mas não penso que essa seja a magna 
questão da economia portuguesa. 

Protestos do PSD. 

Não penso que esta seja a magna questão da economia 
portuguesa. É preciso que a oposição nada mais tenha para 
discutir para discutir um diferencial da inflação de 0,2% ou 
0,3%! 


O Sr. José Magalhães (PS) — Exactamente! 

O Orador: — Isto quando a economia mais competiti-
va com a nossa economia no espaço europeu, a economia 
espanhola, está 50% acima da nossa taxa de inflação. 

Protestos dos Deputados do PSD Luís Marques Gue-
des e Manuela Ferreira Leite. 

Portanto, em relação à questão do défice, não acompa-
nho o Sr. Deputado Octávio Teixeira,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o tempo. 
Agradeço que termine. 

O Orador: — … porque o Sr. Deputado sabe que os 
jogos não estão todos feitos. Aliás, VV. Ex.as têm vindo a 
reclamar alguma razoabilidade das despesas, e, portanto, 
pela via da despesa, não da despesa que V. Ex.ª referiu, 
dos hospitais, das escolas, etc., mas… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente, falta-me 
só formular uma nota final. 
Como eu dizia, por via da despesa será possível atingir 
esse objectivo. 
Quanto aos UMTS, eu só quero lembrar… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
peço-lhe desculpa, mas não pode continuar. 

O Orador: — Sr. Presidente, apenas preciso de 10 se-
gundos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já ultrapassou o 
tempo convencionado, que é de 2 minutos, neste caso. 

O Orador: — Sr. Presidente, só quero dizer ao Sr. De-
putado Octávio Teixeira que o anúncio deste concurso foi 
feito em Maio deste ano, e não na semana passada. Tenho 
aqui o anúncio feito pelo Ministro Jorge Coelho em Maio 
deste ano, no Dia Internacional das Telecomunicações. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. Dispõe, para o efeito, de 4 
minutos, como sabe. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente, e começarei pela Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite. 
Sr.ª Deputada, as férias nunca me causam pessimismo, 
causam-me sempre optimismo. Mas esta é uma questão 
que agora não entra aqui, nesta discussão. 
Mas há um aspecto que a Sr.ª Deputada referiu e que, 
depois, foi, aliás, retomado pelo Deputado Manuel dos 
27 DE JULHO DE 2000 
11 

Agora, é altura de o Governo os compensar, anulando 
essa burla! 
Santos, que é o seguinte: eu não ponho em causa que o 
Governo atinja o objectivo do défice de 1,5%. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — O que eu ponho em causa é aquilo que o 
Governo vai fazer para atingir esse objectivo. Isto porque 
o único número que, actualmente, interessa ao Governo é o 
défice orçamental: 1,5%, nem mais uma grama, nem me-
nos uma grama! Há aqui, digamos, uma obsessão por este 
valor. Então — esta é a nossa grande preocupação, e não a 
de 1,5% ser atingido, ou não —, para atingir 1,5%, com a 
derrapagem que se está a verificar (isto já não se pode 
chamar derrapagem, é uma queda abrupta, num precipício, 
das receitas), o que é que o Governo vai fazer? O que é 
que vai suceder ao País para que o Governo cumpra esse 
défice, que garante que vai cumprir, e até acredito que 
cumpra? Será à custa de quê? À custa de muito! Haverá, 
certamente, pelo menos, tentativas de fazer outras opera-
ções «Partest». Sobre isto não tenho a mínima dúvida! A 
contabilidade, como sabe, é uma técnica que dá muitas 
possibilidades, muito flexível. 
Mas o problema é tão grande que a questão da conces-
são de licenças para a terceira geração de telemóveis — 
mas já irei responder ao Sr. Deputado Manuel dos Santos 
sobre esta matéria —, que vem tentar resolver uma parte 
desse «buraco», também não chega, também é uma técnica 
contabilística, chamemos-lhe assim. Agora, o problema é 
tão grande que não chega! Neste momento, este é o drama 
deste País, do ponto de vista orçamental. Não chega fazer 
cortes na despesa corrente! Não chega! Por isso têm de 
fazer cortes nas despesas de investimento, onde teremos os 
investimentos em escolas, estradas, centros de saúde, hos-
pitais, a serem adiados para, pelo menos, o próximo ano ou 
para as «calendas gregas», não se sabe! Esta é a grande 
preocupação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, quan-
to ao problema da inflação, para nós, este não é o grande 
problema da economia portuguesa, é para VV. Ex.as, tem 
sido para VV. Ex.as, tal como o défice orçamental, por 
razões de todos conhecidas. O problema não é este mas, 
sim, o de, na semana passada, o Sr. Ministro das Finanças 
ter reafirmado publicamente, já depois de conhecidos os 
valores do mês de Junho — os tais valores que matemati-
camente, se daqui até ao final do ano o crescimento da 
inflação fosse de 0%, já davam 2,4% –, que, mesmo assim, 
ele garantia que iria atingir os 2%. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Isto é enganar as pessoas ou, melhor, é 
procurar enganar as pessoas, porque elas não se enganam, 
já que, todos os dias, está a sair-lhes do bolso! Para nós, o 
problema da inflação é um problema de salários! Os traba-
lhadores da função pública, designadamente, foram enga-
nados, foram burlados com a taxa de inflação de 2%! 

Aplausos do PCP. 

mine. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Há um compromisso 
do Sr. Primeiro-Ministro! 

O Orador: — Não há qualquer compromisso do Sr. 
Primeiro-Ministro! O único compromisso que o Sr. Pri-
meiro-Ministro garante é o de não baixar o preço da gaso-
lina, qualquer que seja o preço do petróleo! É o único que 
ele garante! Mais nada! 

Protestos do PS. 

Mais nada, Srs. Deputados! 
Quanto à questão do défice, Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, é aquela que já coloquei à Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite. Para nós, o problema do défice orçamental é 
o problema da forma como o Governo quer resolver a 
questão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-

O Orador: — Finalmente, temos o problema das con-
tas externas, mas, como já não disponho de tempo, não 
vou reportar-me a elas, embora seja um problema gravís-
simo para a economia portuguesa. 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, termino, dizendo-lhe: 
V. Ex.ª tem toda a razão! O Ministro das Finanças ainda se 
poderia safar destas asneiras, desde que não se pusesse a 
jeito, mas ele está, claramente, a pôr-se a jeito e, por con-
seguinte, não se safa destas asneiras que está a cometer em 
relação à economia e à sociedade portuguesas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: De forma apressada, a Assembleia da Repúbli-
ca aprovou a descriminalização do consumo de drogas. 
Essa pressa nota-se, aliás, na redacção da lei e conduziu 
aos erros que motivaram o veto do Sr. Presidente da Repú-
blica. 
É conhecida a nossa posição contra esta lei. Ela dá um 
sinal completamente errado e em nada contribui para com-
bater o consumo, a exclusão social, a marginalidade e a 
insegurança. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ela nada resolve e tudo confunde! 
Quantos toxicodependentes pode esta lei recuperar? 
Quantos caminhos que levam à droga vai ela, efectivamen-
te, interromper? 
Srs. Deputados, sejamos sinceros. Pensemos por um 
instante no caso concreto de um jovem toxicodependente, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

cujos pais procuram garantir-lhe tratamento. Em que é que 
esta lei contribui para resolver esse problema? 

Vozes do PSD: — Em nada! 

O Orador: — A verdade é que, por falta de camas, por 
falta de técnicos, por falta de estruturas físicas, o Estado 
não é capaz de responder às solicitações de listas de espe-
ra, cada vez maiores, nos centros de atendimento a toxico-
dependentes. É nestas questões que nos devemos concen-
trar e não em quaisquer outras que apenas servem para 
marcar pontos no combate político-partidário. 

Aplausos do PSD. 

Lembram-se, Srs. Deputados, do chamado «Dia D», 
apresentado como o dia do consenso contra a droga? Lem-
bram-se das declarações então feitas pelo Sr. Presidente da 
República? Das promessas feitas também pelos, então, 
líderes partidários? Onde está o consenso então proclama-
do? Porventura, não será já necessário esse consenso?! 
Por que não aproveitarmos agora esta oportunidade, de 
a lei nos ter sido devolvida, para tratarmos a questão da 
droga com a seriedade que ela exige? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de uma causa nacional! 
Não tem sentido algum, diante de um toxicodependente 
à beira da total destruição, falar-se de direita ou de esquer-
da. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que é que quer dizer, nesse caso, 
direita e esquerda? 
A questão da descriminalização, tal como é apresentada 
neste diploma, distrai-nos relativamente àquilo que é mes-
mo importante. 
Em vez de nos concentrarmos no que nos divide, temos 
de atender àquilo em que — e quero, apesar de tudo, acre-
ditar nisto — podemos unir-nos: investir numa prevenção 
mais eficaz e tudo fazer para tratar e recuperar os toxico-
dependentes. Prevenção e tratamento, é isto que importa! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, apelo aos Srs. Deputados para 
que, em vez de uma estéril luta partidária, possamos pro-
mover uma solução que mobilize toda a sociedade nesta 
causa. 

Aplausos do PSD. 

O Partido Social Democrata acaba de dirigir ao Sr. Pre-
sidente da Assembleia da República um pedido para um 
debate de urgência sobre a questão da toxicodependência. 
Até lá, apresentaremos propostas concretas, que serão um 
contributo sério para uma acção efectiva de combate a este 
flagelo. 

Pensemos também, Srs. Deputados, naquilo que se diz, 
fora desta Assembleia, acerca dos nossos trabalhos. Ouça-
mos, por exemplo, entre muitas outras, a opinião do Pro-
fessor Daniel Sampaio, reputado especialista em questões 
de psicologia da adolescência, quando afirma, e passo a 
citar: «Tenho pena de o dizer, mas a recente discussão 
sobre a descriminalização do consumo de drogas não trou-
xe qualquer dado importante para a melhoria do problema. 
A questão exige medidas urgentes, a serem tomadas de 
imediato (…)». E, depois de apontar algumas dessas medi-
das, o citado autor diz, e passo a citar: «(…) vamos conti-
nuar a ouvir falar das alterações à lei (…), mas nada de 
substancial mudará, a não ser mais burocracia legal e adi-
amento do problema». E conclui, perguntando: «Não é 
altura de falar a verdade, Srs. Deputados?». 
É, de facto, altura de falarmos a verdade, Srs. Deputa-
dos. 
Estas interpelações que nos chegam da sociedade obri-
gam-nos a não reduzir um debate desta gravidade à dimen-
são do circuito político-partidário. 
Se o consenso parlamentar a que hoje, aqui, sincera-
mente, apelo não for possível, então, impõe-se que os 
portugueses sejam directamente consultados através de 
referendo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta será a única forma de a sociedade 
portuguesa dizer o que verdadeiramente quer numa matéria 
que tanto a preocupa. Nós, pela nossa parte, não temos, 
nunca teremos medo de conhecer a vontade dos portugue-
ses. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Francisco Louçã, José Ma-
galhães e João Amaral. 
Tem a palavra, dispondo de 2 minutos para o efeito, o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso, ouvi-o citar aqui, e com gosto, 
um artigo extraordinariamente elucidativo e interessante 
do Dr. Daniel Sampaio, acerca do debate que fizemos e 
que continuamos e continuaremos a fazer sobre a questão 
da toxicodependência. 
Aprecio que estes argumentos do Dr. Daniel Sampaio 
tenham tido eco no PSD, tanto mais que, se nos apela a 
que tratemos a questão com a seriedade que ela exige, é 
certo que o PSD faltou, por falta de comparência, e se se 
ilustrou no debate sobre a toxicodependência foi para 
rejeitar as propostas de uma parte da sua bancada, que, 
essas, sim, continham ideias concretas e soluções e arris-
cavam-se ao debate político. 
Mas nada mais surpreendente, Sr. Deputado, do que 
citar o início do artigo do Dr. Daniel Sampaio, publicado 
no Diário de Notícias, e a sua conclusão, «passando como 
cão por vinha vindimada», se me permite a expressão, por 
todas as propostas que ele faz, quando essas propostas são 
as casas de injecção assistidas, a distribuição médica da 
27 DE JULHO DE 2000 
13 

heroína, o acompanhamento dos toxicodependentes, ou 
seja, justamente tudo aquilo que provoca a vossa indigna-
ção e a vossa rejeição. 

Protestos do PSD. 

O que o Dr. Daniel Sampaio propôs foi a política que o 
País tem de estudar e discutir, através, necessariamente, de 
um debate sustentado, sério e consistente. 
Mas, Sr. Deputado Durão Barroso, não invoque em vão 
o nome do Dr. Daniel Sampaio, porque se trata de uma 
fraude política, visto que tudo aquilo que ele argumenta é 
exactamente tudo o que motiva a sua cruzada contra a 
responsabilidade que este Parlamento teve a coragem de 
assumir. 

Aplausos do BE e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Durão Barroso, V. Ex.ª tinha declarado publica-
mente que hoje viria aqui anunciar uma grande coisa. Os 
tambores rufaram, as televisões anunciaram e V. Ex.ª, 
como usualmente, conseguiu fazer uma coisa que, no meio 
do barulho, talvez escape a alguns: não apresentou uma só 
proposta para o combate à toxicodependência em Portugal. 

Vozes do PS: — É normal! 

O Orador: — V. Ex.ª limitou-se a dizer, mais uma 
vez,… V. Ex.ª é sempre assim! Tem sempre qualquer 
coisa… Nisto, por acaso, lembra, um pouco, o Deputado 
Marques Mendes, que também anunciou que, depois dos 
«banhos», vai trazer uma grande ideia para a reforma do 
Parlamento, mas ainda não trouxe nenhuma! 
Mas V. Ex.ª, quanto à toxicodependência, diz que quer 
um debate de urgência. Sr. Deputado, nós não queremos 
um debate de urgência, queremos debates de longo fôlego. 
Estamos à sua disposição, durante todo o Verão, onde 
quiser, a qualquer hora, para travar esses debates, designa-
damente na 1.ª Comissão. 
Mas qual é a plataforma que V. Ex.ª traz? V. Ex.ª, há 
dias, andou entre o Bombarral e o Bairro de São João de 
Deus, mas não disse às pessoas do Bairro de São João de 
Deus que, aparentemente, a alternativa que tem para lhes 
dar é a de prisão, em vez de tratamento. Não quero acredi-
tar que seja essa a sua mensagem e, por isso, peço-lhe que 
pense bem. Mas, se não é isso, Sr. Deputado, se V. Ex.ª 
não representa o partido da prisão, «durão», nessa maté-
ria,… 

Risos do PS. 

… então, qual é a sua orientação, que nós não conhe-
cemos?! Assim, Sr. Deputado, não se pode discutir! O seu 
partido não o compreende, nós não o compreendemos, 
ninguém o pode compreender, porque V. Ex.ª nada diz! 
Por outro lado, há alguns dos seus que dizem dislates e 
gostava de o ouvir demarcar-se da verdadeira bojarda que 
o Dr. Jardim disse, lá no sítio onde está, qual seja a de que 
nunca uma lei geral da República como esta se aplicará no 
território da Madeira. Porque eu garanto-lhe, Sr. Deputado 
José Manuel Durão Barroso, que a lei geral da República 
aplicar-se-á em todo o território nacional, sem excepção, 
para bem dos portugueses em toda a parte. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Durão Barroso trouxe aqui uma questão muito 
grave para a sociedade portuguesa, que é a da toxicode-
pendência, mas era muito difícil conseguir trazê-la de 
forma pior do que aquela que trouxe. 
Sr. Deputado, qual é a resposta que tem para dar aos 
doentes, àqueles que são toxicodependentes? Tem a men-
talidade securitária que agora atravessa o PSD! O PSD 
quer colocar os toxicodependentes na cadeia, porque en-
tende que esta é a solução para o problema da toxicode-
pendência,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … como quer colocar os jovens delin-
quentes, de 12, 13 anos, na cadeia, porque, deste modo, 
resolve os problemas da segurança. Esta é a mentalidade 
que o Sr. Deputado aqui traz! Até agora, quais foram as 
respostas que trouxe para o problema? Quais foram as 
propostas, uma que fosse, que o PSD apresentou aqui 
como solução para os problemas da toxicodependência? A 
única atitude que o PSD teve, até agora, em relação aos 
problemas da toxicodependência, foi a de usá-los, instru-
mentalizá-los para fins políticos, fazendo, pura e simples-
mente, demagogia, dizendo que os portugueses têm de 
decidir sobre aquilo que eles já muito bem decidiram, 
quando pedem medidas efectivas para acabar com o flage-
lo da toxicodependência. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O que esta lei contém são medidas para 
responder ao problema! O que o PCP aqui fez, por exem-
plo, foi apresentar projectos para a prevenção, para o tra-
tamento, para o combate firme ao tráfico de droga, para o 
combate firme ao branqueamento de capitais — ouviu, Sr. 
Deputado Durão Barroso, para o combate firme ao bran-
queamento de capitais! —, para combater a droga nas suas 
causas. O que é que o Sr. Deputado tem a dizer sobre estas 
questões? Nada! Sobre estas questões, nada! 
O Sr. Deputado vem pedir um debate de urgência à As-
sembleia da República?! Então, ignora que, durante toda a 
legislatura passada, houve uma comissão eventual dedica-
da exclusivamente ao problema da toxicodependência, que 
ouviu dezenas de especialistas e que elaborou um relató-
rio?! 

Protestos do PSD. 

Onde é que estava, Sr. Deputado?! Onde é que o Sr. 
Deputado estava na legislatura passada?! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 89 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar, pois já esgotou o tempo. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Presidente, quero ape-
nas perguntar-lhe, em jeito de interpelação à Mesa, que 
resposta tem a República para um sujeito que diz, publi-
camente, que não cumpre as leis da República. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Amaral, como 
sabe, não represento a República. 
Para responder aos pedidos de esclarecimento, dispon-
do de 4 minutos para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, já sabíamos que alguns dos Srs. Deputados 
tinham medo de um referendo, ficámos agora a saber que 
também têm medo de um debate de urgência. 

Aplausos do PSD. 

Há certo tipo de intervenções que, pelo seu carácter 
demagógico, não merece qualquer resposta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Amuou outra vez!… 

O Orador: — Mas algumas questões necessitam de ser 
esclarecidas. 
Em relação à questão colocada pelo Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã, quero dizer que, se estamos a referir-nos ao 
mesmo artigo, o artigo do Dr. Daniel Sampaio publicado 
na revista Notícias Magazine, de 9 de Julho de 2000 — 
peço, aliás, ao Sr. Presidente que o faça distribuir a todas 
as bancadas parlamentares —,… 

Vozes do PS: — Nós lemos! 

O Orador: — … subscrevo, na íntegra, todas as pro-
postas feitas pelo Dr. Daniel Sampaio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Quero, contudo, dizer que devemos 
estar a ler o referido artigo de modo diferente. O Sr. Depu-
tado Francisco Louçã falou ainda agora nas «salas de chu-
to», vejamos o que diz o Dr. Daniel Sampaio no citado 
artigo. Entre as medidas concretas que propõe, o Dr. 
Daniel Sampaio refere, como quarta medida, o seguinte: 
formação e colocação no terreno de equipas de rua desti-
nadas a tratar ou a apoiar os dependentes que não frequen-
tam as estruturas tradicionais de tratamento. Esta medida é 
muito mais importante, Sr. Deputado, do que as badaladas 
«salas de chuto», porque permitirá tratar com êxito muitas 
pessoas e não apenas a eliminar o problema. 

Aplausos do PSD. 


Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a questão que 
aqui se coloca é a seguinte: a lei que uma maioria conjun-
tural de esquerda aprovou, nesta Assembleia, sem ter havi-
do aqui qualquer debate sério,… 

Protestos do PS. 

… a lei que foi aprovada à noite, às 2 horas da manhã, 
em comissão,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É falso! 

O Orador: — … esta lei, na realidade, desvia a aten-
ção do essencial, procura apresentar, como panaceia para o 
problema, a tal pretensa descriminalização. Mas o proble-
ma não está aí, Srs. Deputados! Nós apoiamos estas e 
outras medidas, desde que sejam medidas efectivas, em 
termos de prevenção e de tratamento. E apresentaremos, 
no debate de urgência, se VV. Ex.as o aceitarem ou, se não 
o aceitarem, apresentaremos, oportunamente, as nossas 
propostas concretas para acabar com este problema. 
Agora, devo dizer-vos, Srs. Deputados, que quem se-
guiu este debate com seriedade viu, com certeza, aperce-
beu-se claramente de quem faz propostas sérias… 

Vozes do PS: — O PSD não fez nenhuma! Zero! 

O Orador: — … e quer resolver o problema e de quem 
faz apenas chicana política, a qual é incompatível com a 
gravidade deste assunto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, na se-
quência desta intervenção do Sr. Deputado Durão Barroso, 
quero apenas perguntar à Mesa se existe algum projecto de 
lei do PSD entregue na Mesa, que não seja o da cadeia, 
sobre a matéria da toxicodependência. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Zero! Há um artigo do 
Dr. Daniel Sampaio! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, de que eu tenha 
conhecimento, não. 
tado Francisco Louçã. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: As direitas, toda a demagogia populista de 
que são capazes e, naturalmente, alguma comunicação 
social — a escandalista — coligaram-se para tentarem 
impor, a partir de uma noite de assaltos a bombas de gaso-
lina, uma virtual declaração de estado de sítio, em que os 
27 DE JULHO DE 2000 
15 

«aprendizes de feiticeiro» se ultrapassam uns aos outros na 
irresponsabilidade. 
Ficou demonstrada qual é a consistência do acordo en-
tre as novas e as velhas direitas: só a vertigem securitária, 
aqui confirmada já por duas intervenções, as coliga! Reco-
nhecem-se uns aos outros no delírio da demagogia repres-
siva: «Multipliquem-se as casas de correcção, porque o 
resultado tem sido tão conveniente! Baixe-se a idade da 
responsabilidade criminal, porque as cadeias não são, 
certamente, uma das escolas de crime para os jovens!». 
As direitas pensam que semear o ódio é o melhor cami-
nho para ganhar um voto e que a demagogia sem vergonha 
é o único caminho para o governo. 
Por isso, podemos verificar, como hoje acontecerá, 
como se juntam novas e velhas direitas quanto toca a reba-
te. Paulo Portas pediu 20 vezes a demissão de Fernando 
Gomes, mas à vigésima primeira vem apoiá-lo na lei ver-
gonhosa contra os imigrantes. Como se verifica, «tantas 
vezes vai o cântaro à fonte que uma vez lá fica»! E a espi-
ral da violência aumenta, com o Estado a abençoar as redes 
de engajadores — nem outra coisa se podia esperar. 
Ficamos a saber que o PS começou a Sessão Legislati-
va em aliança com o PP e com o PP acaba a Sessão Legis-
lativa; começou com irresponsabilidade económica no 
Orçamento e acaba com irresponsabilidade social na lei da 
imigração. Esta lei mancha o ano parlamentar e por isso 
espero que as Deputadas e os Deputados socialistas, que 
têm nas suas mãos a escolha entre a demagogia repressiva 
e a responsabilidade cívica, votem em consequência, por-
que, em nome da fidelidade ao Governo, só podem aprovar 
esta lei, mas em nome da fidelidade à República e aos 
direitos humanos só a podem recusar. 
Todos sabemos que na imigração tem faltado o mais 
necessário: uma política que não discrimine, que não ex-
clua, que não suspeite, que não insulte. Como na questão 
da segurança tem faltado o que é mais necessário: uma 
reflexão tranquila acerca das causas e consequências da 
violência urbana, da insegurança e dos meios para a com-
bater. Esta reflexão e estas medidas são necessárias, por-
que a insegurança é um problema no País e não, Sr. Depu-
tado Durão Barroso, um problema étnico. Os recentes 
assaltos limitam-se, aliás, a revelar o que já tem vindo a 
crescer: a pequena delinquência associada à toxicodepen-
dência, a pequena e grande delinquência associadas à de-
sagregação de modos de vida e de lógicas gregárias e co-
munitárias nas áreas metropolitanas. É o fracasso da políti-
ca da droga, é a crise dos sistemas escolares, é a crise da 
urbanização segregadora em cidades construídas sobre 
apartheid, é o fracasso de políticas de imigração, nomea-
damente quando clandestinizam trabalhadores «importa-
dos» por redes mafiosas, é tudo isto que alimenta a violên-
cia urbana. Assim sendo, só podemos vencer a insegurança 
quando tivermos uma nova política que liberte os toxico-
dependentes da lei dos barões da droga, quando tivermos 
uma política social que torne a escola um local central da 
criação de oportunidades, quando legalizarmos os imigran-
tes clandestinos, quando mudarmos o mapa das nossas 
cidades. 
Hoje temos milhares de jovens em casas de correcção e 
em instituições sociais, temos a maior taxa de toxicode-
pendência da Europa. E é surpreendente que o Dr. Durão 
Barroso fique contente com o argumento de que a vanta-
gem para manter a lei criminal actual seja o facto de ela 
não ser suficientemente aplicada. Não se criminaliza, por-
que a lei, criminalizando, não é suficientemente aplicada. 
A virtude da lei é não ser extensivamente desenvolvida na 
sociedade portuguesa e por isso aí se contenta a bancada 
da direita. Deve ficar tudo igual porque tudo está bem, 
apesar de se reconhecer que tudo está mal! 
Temos ainda a maior taxa de insucesso escolar, temos a 
maior taxa de população prisional na Europa, por isso não 
podemos desistir de combater esta catástrofe. E é por isso 
que é preciso um plano integrado para a qualificação dos 
espaços desocupados nas cidades, para a integração social 
numa lógica comunitária, para que as escolas sejam a fren-
te de socialização, de aprendizagem da tolerância e de 
criação de oportunidades, para que as associações culturais 
e desportivas sejam parte essencial da vida dos bairros, 
para que haja policiamento de proximidade, para que se 
defendam os direitos dos polícias e soldados da GNR e 
para que haja coordenação de políticas transversais de 
planeamento urbanístico, de habitação, de cooperação com 
autarquias, de desporto e de transportes, no âmbito de uma 
nova orgânica de intervenção do Governo. Mas fica, natu-
ralmente, por definir a dimensão política essencial: as 
medidas contra a insegurança dependem, e dependem só, 
da responsabilidade e da vitória contra a demagogia. Foi 
disto que se fez e é disto que se faz e continuará a fazer o 
«enfrentamento» entre a esquerda e as direitas nesta As-
sembleia da República. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o Sr. Deputado Octávio Teixeira trouxe à dis-
cussão um tema que, naturalmente, interessa aos portugue-
ses, a situação económica do País, o qual, provavelmente 
por falta de tempo, apenas pôde apreciar parcialmente. 
Estando de acordo, como já tive oportunidade de dizer, 
com algumas das preocupações aqui exprimidas pelo Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, gostaria de o ter ouvido falar 
naquilo que os portugueses sentem no seu dia-a-dia, naqui-
lo que os portugueses sentem, por exemplo, quando verifi-
cam que, continuadamente, a taxa de desemprego diminui 
em Portugal. Aliás, a diminuição da taxa de desemprego 
está a colocar, como o Sr. Deputado Octávio Teixeira sabe, 
em diversas circunstâncias e actividades económicas, 
alguns salutares problemas, como seja o da falta de mão-
de-obra. 
Gostaria de ter ouvido o Sr. Deputado Octávio Teixeira 
falar sobre a reiterada subida do poder real dos salários, 
que têm estado sistematicamente acima da taxa de inflação, 
nomeadamente na função pública. O Sr. Deputado Octávio 
Teixeira preocupou-se aqui com uma inflação de 2,4% ou 
de 2,6% e fez a ligação dessa eventual taxa aos salários da 
função pública, mas esqueceu-se, por exemplo, de que a 
contratualização que foi obtida, em termos de função 
pública, já durante o ano 2000 se traduz num aumento de 
cerca de 8% da sua massa salarial, e, de uma maneira 
geral, todas as classes tiveram aumentos significativamente 
superiores a 2%. Mas o Sr. Deputado Octávio Teixeira 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

esqueceu-se, sobretudo, do compromisso que o Sr. Primei-
ro-Ministro aqui assumiu e reiterou ontem em sede de 
concertação social, no sentido de produzir a necessária 
correcção se a inflação se situar muito acima dos 2,5%. 
Temos, portanto, uma diminuição constante do desem-
prego, um aumento do poder real dos salários, quer no 
sector privado, quer na função pública, e um crescimento 
significativo do investimento público, nomeadamente em 
obras públicas — temos hoje, na indústria da construção 
civil, uma situação verdadeiramente exemplar: o cresci-
mento do consumo de cimento, como V. Ex.ª saberá, é 
extremamente significativo. E, portanto, em relação a 
todos estes dados, que são aqueles que se reflectem na vida 
dos cidadãos, o Sr. Deputado Octávio Teixeira não fez 
qualquer referência. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira também não referiu 
aquilo que é hoje extremamente significativo na evolução 
da economia portuguesa, que é a manutenção de um nível 
de crescimento económico ainda acima da média comuni-
tária, o que continua a assegurar convergência com essa 
média comunitária, embora, reconheço, abaixo daquilo que 
seria desejável, tendo, sobretudo, em conta o objectivo de 
conseguir atingir essa referida média comunitária no espa-
ço de uma geração. O Sr. Deputado não salientou, sobre-
tudo, que o crescimento económico que se está a verificar 
durante o ano 2000, e que está ratificado pela evolução do 
primeiro semestre do ano 2000, assenta maioritariamente 
no investimento e na exportação, com, portanto, uma mu-
dança do paradigma, completamente diferenciado, do 
crescimento económico que se tinha verificado até 1999 — 
altura até à qual, como V. Ex.ª sabe, o crescimento assen-
tava essencialmente nas taxas elevadas de crescimento do 
consumo público e privado. 
A propósito disto o Sr. Deputado Octávio Teixeira fez 
aqui uma referência ao endividamento das famílias. Mas 
não há qualquer autoridade significativa no País, nomea-
damente o Banco de Portugal, que, em relação ao chamado 
endividamento das famílias, tenha a preocupação que o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira ou a Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite aqui têm exprimido várias vezes. O que tem 
sido dito — e amanhã, seguramente, ouviremos o Sr. Go-
vernador do Banco de Portugal reafirmar este conjunto de 
princípios, aliás, ele fê-lo no seu recente discurso de toma-
da de posse — é que o crescimento do endividamento das 
famílias é perfeitamente comportável na situação actual da 
economia portuguesa e, sobretudo, na evolução do rendi-
mento dessas mesmas famílias, porque, como V. Ex.ª sabe, 
não estamos, obviamente, a viver no sistema fechado, 
social e económico, em que vivíamos nos anos 70 e até 80. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira fez ainda uma refe-
rência às taxas de juro. As taxas de juro estão, neste mo-
mento, aos níveis de 1998 e, nessa altura, nem o Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira nem a bancada do PSD, que se pro-
nunciavam sobre isto, eram capazes de afirmar que as 
taxas de juro eram extremamente elevadas ou que causa-
vam problemas significativos na evolução do rendimento 
das famílias. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira fixou a sua análise na 
evolução das contas públicas para o ano 2000, tanto quan-
to estas se podem prever ao fim de seis meses de dados já 
obtidos. No entanto, o Sr. Deputado sabe que os orçamen-

tos são previsões e que este Orçamento era uma previsão 
extremamente difícil e arriscada, como, aliás, foi salienta-
do na sua apresentação quer pelo Governo quer pela ban-
cada socialista que suportou essa mesma proposta. Como 
tal, é perfeitamente possível que se verifiquem, sobretudo 
a meio do percurso, alguns desvios, quer na evolução das 
receitas, quer na evolução das despesas, mas não me pare-
ce que o Sr. Deputado Octávio Teixeira possa inferir daí 
que, só através de uma ginástica orçamental perfeitamente 
inadequada e, sobretudo, não suportada pelas regras fixa-
das pela contabilidade pública, tanto nacional como comu-
nitária, possa vir a ser obtido o cumprimento do objectivo 
de atingir um défice de 1,5% do PIB para 2000. Sobretudo, 
não me parece correcto que atribua exclusivamente a pos-
sibilidade do cumprimento desse objectivo a uma diminui-
ção da despesa de investimento, nomeadamente no domí-
nio que V. Ex.ª referiu: o social. 
Não tenhamos, no entanto, qualquer dúvida de que 
também há despesas de investimento que podem ser per-
feitamente efectuadas em momentos diferentes do ciclo 
económico, podendo mesmo algumas ser anuladas. Não 
tenhamos a ideia de que a despesa de investimento é boa e 
a despesa corrente é má, porque V. Ex.ª sabe que pode não 
ser assim. 
Portanto, o que o Governo está a fazer e tem feito até 
agora, como, naturalmente, sabe, porque é uma pessoa 
atenta, é transformar a cativação normal do Orçamento do 
Estado em anulações de despesas que, evidentemente, não 
faria sentido efectuar nesta situação actual. 
Finalmente, e em relação aos telefones da terceira gera-
ção, foi pena não ter ouvido V. Ex.ª louvar o Governo por 
não ter optado, na sua lógica, por uma via de obtenção de 
receita fiscal, que conseguiria através de concurso público, 
e ter optado pela via da licença, a qual valoriza essencial-
mente o desenvolvimento da sociedade portuguesa e o 
bem-estar dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, manifestamente, V. 
Ex.ª está a sentir que o Sr. Ministro das Finanças se está a 
pôr a jeito; caso contrário, a sua bancada não teria sentido 
a necessidade de dar resposta a algumas das questões que 
suscitei, trazendo outras. Mas, de facto, não é apenas o Sr. 
Ministro das Finanças que se está a pôr a jeito, é o Gover-
no todo, já que, do ponto de vista económico-financeiro, 
está a fazer dislate sobre dislate e a isto não há volta a dar, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, na 
realidade, quero dar respostas ao Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, porque, durante a sua declaração política, ele inter-
pelou-me 30 vezes. Portanto, mais do que um pedido de 
esclarecimento, é um pedido para dar respostas. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Serei muito breve, 
Sr. Presidente. 
27 DE JULHO DE 2000 
17 

Sr. Deputado, a questão não é saber se os trabalhadores 
da função pública vão ou não perder poder de compra. O 
problema é que o Governo fixou uma taxa de crescimento 
dos salários de 2,5% com o pressuposto expresso, explícito 
e múltiplas vezes repetido de que a taxa de inflação seria 
de 2%; por conseguinte, de acordo com as palavras do 
Governo, estava a dar 0,5 ponto percentual de crescimento 
real, e isto, agora, não sucede. É isto que é preciso corrigir, 
que é preciso alterar imediatamente e não aquilo que o Sr. 
Primeiro-Ministro agora veio dizer, porque é o antítese do 
que disse anteriormente. 
O Sr. Deputado diz que a economia portuguesa conti-
nua a crescer, mas V. Ex.ª não desconhece que esse cres-
cimento tem vindo a desacelerar e que, mais do que isso, o 
diferencial para nos fazer aproximar da tal média europeia 
tem vindo a decrescer substancialmente, aliás, neste mo-
mento, eu diria mesmo que praticamente não existe. As 
previsões para o crescimento das economias europeias 
neste ano já não contêm qualquer diferencial entre a eco-
nomia portuguesa e as outras economias e, por conseguin-
te, a tal convergência real foi um «figo que já caiu de 
seco»! Não dá mais nada, e esta é uma situação gravíssima 
para a economia portuguesa! 
Sobre o endividamento das famílias, terei muito gosto 
em ouvir amanhã o Sr. Governador do Banco de Portugal. 

O Sr. Presidente: — Faça favor de terminar, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
No entanto, Sr. Deputado Manuel dos Santos, quando o 
endividamento das famílias atinge 80% do rendimento 
disponível dessas mesmas famílias, ponha as mãos na 
cabeça e diga: «Isto não pode continuar assim, porque vai 
ser uma bancarrota completa!». 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, em primeiro lugar, quero 
referir que o problema do endividamento das famílias tem 
a ver com a aplicação do rendimento proveniente desse 
endividamento e, sobre esta questão, V. Ex.ª não acrescen-
tou rigorosamente nada! Devo, aliás, dizer-lhe que não me 
impressiona essa percentagem de 80% de endividamento 
que referiu, o que é preciso saber é como é aplicado o 
produto desse endividamento. 
Aproveito também esta oportunidade para referir dois 
aspectos que, há pouco, não tive ocasião de sublinhar. 
Quero lembrar-lhe, Sr. Deputado Octávio Teixeira, que 
o que é importante para as pessoas é o que elas sentem. E 
este ano, em termos de IRS, foram reembolsadas 400 000 
famílias contra 280 000 no ano anterior. E não estamos em 
ano eleitoral! Isso é o que as pessoas sentem, Sr. Deputa-
do. O que as pessoas sentem é que têm melhores condições 
de vida neste ano de 2000. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Graças ao PCP! 

O Orador: — Se foi graças ao PCP, ainda bem! Por 
isso, pela parte que me diz respeito, muito obrigado! 
Sr. Deputado, é espantoso o que o senhor disse! Real-
mente, quando se faz uma negociação salarial para a fun-
ção pública, que é, aliás, indicativa, como se sabe, para 
todas as outras negociações, de toda a economia em geral, 
tem de se partir de uma base, e partiu-se de uma base que 
era perfeitamente aceitável na altura, que foi a de 2%. No 
entanto, esta base foi altamente ultrapassada, como eu 
disse, já que a massa salarial sobe cerca de 80% e, em 
termos de tabela, sobe, em média, cinco vírgula qualquer 
coisa por cento. São escassos, são marginais os exemplos 
de subidas inferiores a 2,5%, e, mesmo assim, o Sr. Pri-
meiro-Ministro afirmou aqui que, se no fim do ano, porque 
é no fim do ano que o jogo acaba, se verificar um aumento 
superior a 2,5% haverá uma compensação. O que é que o 
Sr. Deputado mais quer do que isto? Quer uma actualiza-
ção à la carte? Semana a semana? Dia a dia? Mês a mês? 
Não pode ser! 
Portanto, cá estaremos, no fim do ano, para ver a real 
situação da evolução da função pública e a real situação da 
inflação. 
Uma última nota: quanto às pensões degradadas da 
função pública, foi pena que o Sr. Deputado não louvasse 
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista por ter cumpri-
do o seu compromisso para com este Parlamento… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … e ter — vou utilizar a expressão, vou 
utilizá-la — … 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … forçado o Governo a apresentar uma 
solução a curto prazo para o problema. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, recebi do Sr. Pre-
sidente da República a seguinte mensagem: 
«Senhor Presidente da Assembleia da República 
Excelência, 
Recebi, para ser promulgado como lei, o Decreto da 
Assembleia da República n.º 25/VIII, que «define o regime 
jurídico aplicável ao consumo de estupefacientes e subs-
tâncias psicotrópicas, bem como a protecção sanitária e 
social das pessoas que consomem tais substâncias sem 
prescrição médica». 
Trata-se de um diploma que pode constituir um passo 
significativo na abordagem política e legislativa de um 
problema para o qual as pretensas soluções definitivas, 
globais e ideologicamente fechadas se têm revelado inade-
quadas. Importa é garantir que uma avaliação permanente 
dos resultados da sua aplicação seja acompanhada da dis-
cussão séria, aberta e informada que, a propósito deste 
tema, sempre tenho propugnado. 
A complexidade da questão exige, desde já, que a en-
trada em vigor e aplicação da lei agora aprovada pela As-
sembleia da República não sejam afectadas nem o proble-
ma de fundo obscurecido por factores de conflitualidade 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

laterais que, independentemente da sua pertinência, devem 
ser discutidos e aprofundados em sede própria. 
No artigo 27.º, referente à aplicação do diploma nas re-
giões autónomas, remete-se para decreto legislativo regio-
nal, ou seja, para a decisão das Assembleias Legislativas 
Regionais, a aprovação da distribuição e composição das 
comissões com competência para o processamento, aplica-
ção e execução dos processos de contra-ordenações e res-
pectivas sanções, a definição da competência para a nome-
ação dos seus membros, a definição dos serviços com 
intervenção nos processos de contra-ordenações e o desti-
no das coimas. 
Sem pôr em causa o mérito desta opção, que se me afi-
gura consonante com o princípio da autonomia político-
administrativa das regiões autónomas, parece indispensá-
vel que, sobre a questão, a Assembleia da República co-
nheça formalmente a opinião dos órgãos de governo pró-
prio das regiões, tanto mais quanto alguns deles têm mani-
festado publicamente reservas de fundo quanto ao sentido 
da nova lei. 
Ao longo do mandato tenho defendido, numa perspec-
tiva de unidade nacional compatível com os interesses de 
autonomia e desenvolvimento económico e social das 
regiões autónomas, que a cooperação institucional entre 
órgãos de soberania e órgãos de governo próprio das regi-
ões não deve ser perturbada por deficiências de procedi-
mento. 
Porém, como pude confirmar junto de Sua Excelência 
o Presidente da Assembleia da República, os órgãos de 
governo das regiões não foram ouvidos no processo legis-
lativo parlamentar. 
Acresce que nos termos do artigo 29.º, sobre a entrada 
em vigor, é exigida a publicação de todos os diplomas 
regulamentares da nova lei para que ela possa ser inte-
gralmente aplicada. Significa isto que o não esclarecimen-
to prévio de eventuais divergências poderia pôr em causa a 
exequibilidade nacional da lei agora aprovada pela Assem-
bleia da República e criar uma indesejável situação de 
bloqueio que me cabe prevenir. 
Assim, ao abrigo do artigo 134.º, alínea b), da Consti-
tuição e nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 
136.º, n.º 1, da Constituição, decidi não promulgar como 
lei o Decreto n.º 25/VIII da Assembleia da República, 
solicitando, pelas razões apresentadas, uma nova aprecia-
ção parlamentar do diploma com observância das audições 
devidas». 
Srs. Deputados, coloco-vos o seguinte problema: rigo-
rosamente, a audição só deve ser feita depois de algum 
Deputado ou eu próprio, 15 dias decorridos sobre a recep-
ção desta mensagem, requerermos o agendamento do di-
ploma e se proceda a esse reagendamento. 
Como, porém, se trata de não perder tempo, pergunto 
se os grupos parlamentares vêem algum inconveniente em 
que, desde já, se promova a audição das Assembleias Le-
gislativas Regionais, por forma a que elas possam, com 
tempo, estudar o problema e pronunciar-se com a urgência 
possível. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 


O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
permita-me fazer o que penso ser uma pequena correcção: 
nos termos do nosso Regimento, tem que se cumprir um 
período 15 dias, que é o período de reflexão sobre o pró-
prio veto do Sr. Presidente da República,… 

O Sr. Presidente: — Eu sei isso, Sr. Deputado. 

O Orador: — … findo o qual terá que haver um 
requerimento assinado por, pelo menos, 10 Deputados. 
O PSD apresentou, hoje, pela voz do Sr. Deputado Du-
rão Barroso, Presidente do PSD, uma proposta política e 
um entendimento em torno de outro tipo de preocupações. 
Concretamente, o PSD pretende que este período de 15 
dias seja aproveitado para, com alguma seriedade, se re-
pensar aquilo que se vai fazer em matéria de combate à 
toxicodependência e, eventualmente, optar por um cami-
nho diverso daquele que era preconizado na lei anterior. 

O Sr. Presidente: — Portanto, o PSD não dá o seu 
consentimento. 
palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de responder à pergunta que V. Ex.ª colocou, dizendo-lhe 
que não há qualquer obstáculo regimental e não depende, 
de resto, de consenso do PSD, embora, como é evidente, 
nos interesse um consenso alargado (a Constituição da 
República Portuguesa é clara e o Regimento da Assem-
bleia da República também), o accionamento do mecanis-
mo do artigo 151.º do Regimento da Assembleia da Repú-
blica nos termos do qual, estando estabelecida e, aliás, 
consensualizada a utilidade e a vantagem de uma consulta 
aos órgãos de governo próprios das Regiões Autónomas, 
V. Ex.ª pode — e, no nosso entender, justifica-se plena-
mente que o faça — accionar esse mecanismo para realizar 
essa consulta, que, evidentemente, não prejudica em nada 
o processo de discussão de todas as questões que os parti-
dos queiram colocar, tanto no terreno desta Assembleia 
como fora dela. 
O Sr. Presidente da República, cuja iniciativa nos per-
mitirá uma segunda leitura, delimita muito exactamente, 
nos termos da sua mensagem, quais as questões que têm, 
nesta óptica, de ser submetidas às Assembleias Legislati-
vas Regionais. 
Deste modo, Sr. Presidente, julgo que nada impede que 
V. Ex.ª accione esse mecanismo de imediato, sendo certo 
que todos sabemos que não faremos essa segunda leitura 
durante o mês de Agosto mas, sim, no início da próxima 
sessão legislativa, em Setembro. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 

27 DE JULHO DE 2000 
19 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, antes 
de mais, gostaria de fazer uma reflexão melancólica. 
Estamos nesta situação porque, quando levantámos este 
problema, precisamente aquando da aprovação da lei, o 
Partido Socialista disse que era uma manobra dilatória. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se o Partido Socialista não tivesse feito 
essa afirmação e se tivesse corrigido logo aquilo que era 
uma manifesta incorrecção e uma inconstitucionalidade, no 
mínimo, formal, não estaríamos agora com este problema. 
Uma vez que estamos com este problema, pensamos que é 
uma incorrecção, até para o próprio Sr. Presidente da Re-
pública, limitar a discussão nos termos em que o Partido 
Socialista o quer fazer. 
Nós, CDS-PP, não prescindimos dos 15 dias necessá-
rios para apreciarmos com cuidado esta mensagem do Sr. 
Presidente da República, a qual não se limita — e é impor-
tante que isto se diga — à audição dos órgãos das Regiões 
Autónomas. Isto porque o Sr. Presidente da República diz 
na mensagem, a certa altura, e cito: «A complexidade da 
questão exige, desde já, que a entrada em vigor e aplicação 
da lei agora aprovada pela Assembleia da República não 
sejam afectadas nem o problema de fundo obscurecido por 
factores de conflitualidade laterais que, independentemente 
da sua pertinência, devem ser discutidos e aprofundados 
em sede própria». 
Nós não fazemos ao Sr. Presidente da República a des-
feita de dizer que esta conflitualidade lateral é a Constitui-
ção da República e as leis da República. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Consequentemente, não fazendo essa 
desfeita ao Sr. Presidente da República, temos que apreciar 
esta mensagem assim como agendar e discutir a lei em 
toda a sua extensão e não apenas nesta matéria que está 
agora em causa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — O Sr. Presidente colo-
cou uma questão às bancadas parlamentares e eu gostaria 
de dizer que da parte da bancada do Partido Comunista não 
há qualquer dependência regimental para accionar o meca-
nismo da consulta do agendamento da matéria para reapre-
ciação do diploma. Há um prazo fixado para a reaprecia-
ção do diploma, que só pode ser feita 15 dias depois da 
recepção da mensagem do Sr. Presidente da República, 
mas esse prazo diz respeito à reapreciação do diploma em 
Plenário. 
Entretanto, V. Ex.ª pode fazer, evidentemente… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não pode! 

O Orador: — Pode, pode! 
Aliás, aproveito para dizer ao Sr. Vice-Presidente Na-
rana Coissoró, que está a dizer que o Sr. Presidente da 
Assembleia não pode fazê-lo, que o Sr. Presidente pode 
fazê-lo, tem toda a legitimidade para o fazer e tem necessi-
dade de o fazer, face ao conteúdo do veto do Sr. Presidente 
da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se é ainda sobre 
este assunto, creio que o seu grupo parlamentar já se pro-
nunciou. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, acon-
tece que há uma questão nova decorrente das intervenções 
posteriores. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Uma questão nova? Ora 
essa! 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, a 
questão nova a que me refiro tem que ver com a posição 
assumida por alguns partidos de fuga para a frente (que 
tem sido má conselheira nesta matéria) no sentido de envi-
ar à consulta das Assembleias Legislativas Regionais este 
texto, quando se preparam assumidamente para fazer nele 
alterações. 
É bom lembrar que a lei que regula as audições dos ór-
gãos das Regiões Autónomas põe, inclusivamente, o pro-
blema de uma segunda consulta para fazer face a altera-
ções, não tendo, pois, qualquer sentido que se vá fazer a 
consulta sobre um texto que se sabe que se vai alterar. 
Depois de se alterar, faça-se a consulta. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a minha posição 
é a seguinte, com ressalva de melhor entendimento,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas não terminei. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, o 
senhor já foi ouvido. Peço-lhe desculpa, mas não vamos 
eternizar este debate. 
Vou, desde já, dizer aquilo que penso e creiam que es-
tou convicto daquilo que vou afirmar. 
Em primeiro lugar, se não houver reagendamento do 
diploma, não há audição. É evidente! Portanto, parece que 
a audição depende do acto formal do reagendamento. 

Vozes do CDS-PP: — Com certeza! 

O Sr. Presidente: — Em segundo lugar, este argumen-
to do Sr. Deputado Guilherme Silva não me convence pela 
razão simples de que a audição, normalmente, precede a 
redacção final. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! Como é evi-
dente! 

O Sr. Presidente: — Portanto, por estas razões, Srs. 
Deputados, até porque estou convencido de que isto não 
implicaria nenhum ganho de tempo — porque as Regiões 
Autónomas teriam sempre o direito de diferir o pronun-
ciamento para depois de o assunto ter sido reagendado —, 
vamos deixar esta questão para depois do reagendamento 
do diploma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Depois se verá se algum grupo 
parlamentar toma a iniciativa ou se serei eu próprio a ter 
que tomá-la. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 
Ao menos, há um socialista que cumpre a lei! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, antes de 
V. Ex.ª nos anunciar este entendimento, procurei alertar 
para um aspecto e repare que V. Ex.ª não se referiu a ele, 
mas, de qualquer forma, gostaria que constasse da acta. 
Todos temos consciência de que as Assembleias Legis-
lativas Regionais estão em processo eleitoral. Ou seja, 
todos sabemos que neste momento ainda estão em traba-
lhos, suponho eu (pelo menos, uma delas), mas sabemos 
que vão interromper os seus trabalhos e que vão, a partir 
do início de Setembro, entrar num processo que é pré-
eleitoral. Obviamente que podem reunir. Mas, Sr. Presi-
dente, desde o momento em que a consulta se pode realizar 
e está completamente identificado qual é o problema, se 
deixássemos deslizar este processo para um momento 
situado algures em Setembro, na iminência das eleições de 
15 de Outubro, ou, eventualmente, até para depois das 
eleições, estaríamos a delongar inapropriadamente este 
processo. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — A culpa é 
vossa! 

O Orador: — Neste sentido, espero, Sr. Presidente, 
que se encontre uma solução que evite isso. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, compreendo o seu 
argumento, mas os argumentos pragmáticos cedem sempre 
perante os argumentos lógicos e jurídicos! As Assembleias 
Legislativas Regionais podem funcionar sempre. E, se não 
quiserem pronunciar-se, porque não querem ou porque não 
podem, o formalismo está cumprido. 
Vamos, portanto, proceder assim. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, ouvi o 
que acabou de dizer. Todo este problema se suscita porque 

o Sr. Presidente entende consultar a Assembleia e parece-
me, tanto quanto percebi, que a opinião maioritária na 
Assembleia é a de que o Sr. Presidente deveria proceder à 
consulta de imediato. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não pode! 

O Orador: — E com um bom argumento: é que a rea-
preciação do diploma é feita a partir do prazo já referido, 
por iniciativa de 10 Deputados ou do Sr. Presidente. O Sr. 
Presidente tem, portanto, completa autoridade, autonomia 
e, nomeadamente, poder, face ao Regimento, para «deto-
nar» o processo de reapreciação. Ora, um dos momentos 
necessários desse processo de reapreciação é a consulta às 
Assembleias Legislativas Regionais… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas primeiro tem 
que ser agendado o diploma ! 

O Orador: — … e, portanto, o Sr. Presidente, neste 
momento, respaldado, nomeadamente, na opinião maioritá-
ria da Assembleia, está em condições de iniciar este pro-
cesso de reapreciação — e a marcação da reunião plenária 
só se fará passados 15 dias —, fazendo, desde já, aquilo 
que é necessário fazer, que é o acto de consulta às Assem-
bleias Legislativas Regionais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, compreendo a sua 
argumentação… 

O Orador: — Sr. Presidente, esta posição não é apenas 
minha, é a posição maioritária da Assembleia! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, compreendo a sua 
argumentação, inteligente, como sempre, mas excepcio-
nalmente não estou de acordo consigo… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — … pela simples razão de que tudo 
depende do acto de agendamento e eu próprio não posso 
agendar sozinho o diploma sem ter decorrido o prazo de 15 
dias. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Tem toda a ra-
zão! 

O Sr. Presidente: — Portanto, também eu estou limi-
tado pelo decurso deste prazo. Uma opinião maioritária da 
Assembleia não serve porque penso que, neste caso, seria 
exigível o consenso. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Dá-me licença, Sr. Pre-
sidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, é só para 
dizer que espero, da próxima vez em que argumentar, estar 
27 DE JULHO DE 2000 
21 

em minoria, porque sei que, se tal acontecer, a minha posi-
ção faz vencimento! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não apoiado! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do voto n.º 76/VIII — De pesar pela 
morte das pessoas que foram vitimadas pela queda de um 
avião Concorde, em França, subscrito pelo PS, PSD, PCP, 
CDS-PP, Os Verdes e BE, o qual, depois, será votado, sem 
discussão. 
Tem a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 

A queda de um avião Concorde na localidade de Go-
nesse, nas imediações de Paris, e a morte de todos os seus 
passageiros, na sua grande maioria excursionistas alemães, 
e tripulação, de nacionalidade francesa, bem como das 
pessoas que se encontravam em terra junto do hotel atingi-
do pelo aparelho, deixa-nos a todos consternados. Essa 
consternação é tanto maior quanto se trata de um dos mais 
sofisticados aparelhos de aviação, de um avião supersóni-
co, aparentemente com provas dadas em termos de segu-
rança (este é o primeiro acidente com este tipo de aviões) 
—, daí a abertura de um inquérito judicial em França. E, 
no entanto, os acidentes de aviação continuam a acontecer, 
pondo em risco não só passageiros e tripulações, como 
aconteceu entre nós, não há muito tempo, com a tragédia 
dos Açores, mas também as populações residentes nas 
áreas dos aeroportos, como aconteceu recentemente na 
Índia e, há alguns anos, na Holanda. Neste caso, o apare-
lho poderia ter caído numa zona muito mais povoada de 
Gonesse, tornando esta tragédia ainda maior. 
Urge, por isso, continuar a melhorar e a apertar as con-
dições de segurança dos aviões e dos aeroportos, garantin-
do a obrigatoriedade e a fiscalização pelas entidades com-
petentes do respeito pelos melhores padrões de segurança, 
para minorar o risco destes acidentes, sempre brutais. 
Assim, a Assembleia da República, reunida a 26 de 
Julho de 2000, aprova o seguinte voto de pesar: 
A Assembleia da República lamenta a tragédia da que-
da de um avião Concorde na localidade de Gonesse, em 
França, e a morte de todos os seus passageiros, na sua 
grande maioria excursionistas alemães, e tripulação, de 
nacionalidade francesa, bem como a morte das pessoas que 
se encontravam em terra nas imediações do acidente e 
apresenta sentidas condolências às famílias e amigos mais 
próximos das vítimas, bem como aos governos e parlamen-
tos da Alemanha e França. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
voto n.º 76/VIII — De pesar pela morte das pessoas que 
foram vitimadas pela queda de um avião Concorde, em 
França (PS, PSD, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar um minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, um minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados, vamos entrar no período da ordem do dia com 
a discussão conjunta da proposta de lei n.º 35/VIII — 
Autoriza o Governo a alterar o regime jurídico que regula 
a entrada, permanência, saída e afastamento de estrangei-
ros do território nacional e dos projectos de lei n.os 
114/VIII — Regularização de cidadãos estrangeiros indo-
cumentados (PCP), 117/VIII — Processo de regularização 
extraordinária de imigrantes clandestinos (BE), 143/VIII 
— Garante iguais condições de acesso ao trabalho de 
estrangeiros em território nacional (revoga a Lei n.º 20/98, 
de 18 de Maio) (Os Verdes), 222/VIII — Define uma 
política de imigração que salvaguarde os direitos humanos 
(altera o Decreto-Lei n.º 244/98, alterado pela Lei n.º 
97/99, e revoga o Decreto-Lei n.º 65/2000 e a Lei n.º 
20/98) (BE) e 249/VIII — Altera o regime de entrada, 
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do terri-
tório nacional (segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 
244/98, de 8 de Agosto) (PCP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro 
Adjunto e da Administração Interna. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna 
(Fernando Gomes): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A 
existência de acentuados desequilíbrios económicas e 
demográficos em determinadas áreas do mundo têm vindo 
a constituir factores determinantes nos fluxos massivos de 
pessoas. 
De país de emigração, ponto de partida, ao longo de 
séculos, de milhões de cidadãos que, noutras partes do 
mundo, construíram o seu futuro, Portugal transformou-se, 
a partir da década de 80, também num país de imigração, 
país de destino e local de acolhimento para largos milhares 
de pessoas. De facto, enquanto que, em 1980, residiam 
legalmente em Portugal 50 751 cidadãos estrangeiros, hoje 
esse número é já de 210 000. 
Portugal não pode deixar de se encontrar disponível 
para acolher imigração legal, mas não pode pactuar com 
acções que promovem o tráfico de pessoas nem com as 
formas de criminalidade organizada que lhes estão asso-
ciadas. 
É por isso necessário encontrar um equilíbrio entre o 
fluxo e a capacidade de integração, que se deve reger por 
três princípios básicos: ser implacável na luta contra o 
trabalho clandestino, ser rigoroso no controlo de fronteiras 
e ser humanitário no que respeita à integração daqueles 
que, por via legal, se pretendem radicar em Portugal. 
Norteado por estes princípios e consciente de que não 
existem soluções absolutas e definitivas para a imigração 
ilegal, o Governo adoptou aquela que considera a forma 
mais razoável de a combater. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

Uma das vertentes da proposta do Governo assenta na 
necessidade de equilibrar o fluxo migratório e a capacida-
de de integração dos imigrantes. 
Reputamos essencial ao desenvolvimento do País e à 
inserção dos imigrantes legais o controlo do fluxo de mi-
gração em função da capacidade de absorção no mercado 
de trabalho. 
O objectivo das alterações propostas pelo Governo é a 
rápida e efectiva integração na sociedade portuguesa dos 
cidadãos imigrantes. 
É por isso que, nestes termos, a proposta do Governo 
consiste, genericamente, no seguinte: revisão do sistema de 
concessão de vistos consulares, desburocratizando o res-
pectivo processo de concessão e estabelecendo prazos 
limite, tendo em vista a celeridade na respectiva conces-
são; ao nível dos postos de fronteira, introdução de altera-
ções nos procedimentos a adoptar pelas autoridades de 
fronteira; no que respeita às prorrogações de permanência, 
criação de um regime mais flexível e adequado à realidade 
actual, possibilitando a conversão de determinados tipos de 
visto; introdução de alterações substanciais no regime de 
reagrupamento familiar, permitindo-se não apenas que 
beneficiem deste direito o agregado familiar que se encon-
tra fora de Portugal mas também os familiares que já se 
encontram em território nacional; alargamento da previsão 
das situações nas quais é concedida autorização de resi-
dência, com a dispensa do respectivo visto; revisão do 
regime da pena acessória de expulsão, criando determina-
das categorias de cidadãos estrangeiros inexpulsáveis, 
tendo em conta a sua ligação efectiva à comunidade nacio-
nal; e consideração da possibilidade de um cidadão estran-
geiro que se encontre em território nacional desprovido do 
visto que o habilite a trabalhar no País poder vir, em 
determinadas circunstâncias, a exercer uma actividade 
profissional em Portugal. 
Refiro-me, neste caso, à autorização de permanência, a 
qual, para além de resolver a situação concreta de milhares 
de cidadãos estrangeiros que se encontram a trabalhar 
ilegalmente no País, visa dotar o ordenamento jurídico 
português com um mecanismo adequado às necessidades 
da realidade nacional. 
Esta figura tem sido criticada por alguns partidos, críti-
cas estas que nos parecem, porém, manifestamente infun-
dadas e que apenas denotam uma posição menos atenta do 
alcance desta medida. Como é do conhecimento desta 
Câmara e de acordo com a legislação em vigor, um cida-
dão estrangeiro que pretenda trabalhar em Portugal terá de 
se munir, no estrangeiro, com um visto consular de traba-
lho ou de residência. 
Aquilo que se pretende com esta figura é que, em de-
terminadas circunstâncias, o cidadão que já se encontra em 
território nacional possa trabalhar legalmente, sem que 
para o efeito tenha de se deslocar ao estrangeiro para soli-
citar o respectivo visto de trabalho. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Os direitos destes cidadãos são os mes-
mos direitos que qualquer trabalhador estrangeiro, titular 
de um visto de trabalho, tem em Portugal. Ora, de acordo 
com a actual legislação, um cidadão estrangeiro, enquanto 

trabalhador, tem os mesmos direitos que um trabalhador 
nacional. 
A solução preconizada por alguns partidos parece-nos, 
objectivamente, injusta. De facto, a conceder-se autoriza-
ção de residência a quem procurou Portugal entrando e 
permanecendo ilegalmente, estaríamos a beneficiar estes 
cidadãos em relação a todos aqueles que o fazem respei-
tando as leis portuguesas, nomeadamente solicitando vistos 
adequados para o exercício das respectivas actividades. 
Criar-se-ia uma desigualdade inaceitável entre os que 
atempadamente solicitaram visto de trabalho num posto 
consular e, munidos desse visto, entraram em Portugal e 
aqui trabalham legalmente e os que, no manifesto desres-
peito pela lei portuguesa, entraram e permanecem ilegal-
mente em território nacional. 
Também algumas afirmações que têm vindo a público, 
segundo as quais a presente proposta criará uma situação 
de trabalho escravo e um exército de trabalhadores descar-
táveis, isto é, dispensáveis e expulsáveis, logo que termi-
nem as grandes obras públicas, são injustas e impróprias. 
De facto, trabalho escravo é aquele que em determina-
das situações se verifica actualmente em Portugal e é jus-
tamente por este motivo que o Governo toma esta iniciati-
va legislativa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Trabalho escravo e descartável é aquele 
que neste momento existe, em que, como todos sabemos, 
um número de empregadores sem escrúpulos, depois de 
utilizar a força de trabalho e quando dele já não necessita, 
denuncia a situação de ilegalidade ao Serviço de Estrangei-
ros e Fronteiras para que os trabalhadores sejam expulsos. 
Ora, a proposta do Governo pretende pôr ponto final a 
estas situações. 
Além do mais, não se diz que os trabalhadores não po-
dem vir a solicitar, nos termos da lei, autorização de resi-
dência depois de terem autorização de permanência. 
Fica claro o compromisso do Governo de que serão 
tomadas as medidas adequadas no sentido de permitir que 
a autorização de permanência possa, em certas circunstân-
cias, vir a assumir a forma de um titulo de residência, de 
acordo com a legislação que vier a ser aprovada na União 
Europeia. 

Aplausos do PS. 

A presidência francesa tem, justamente, como objecti-
vo submeter à aprovação do Conselho de Justiça e Assun-
tos Internos uma directiva visando a harmonização dos 
títulos de residência para cidadãos imigrantes que desejem 
estabelecer-se nos países de acolhimento. 
Não pode, por isso, referir-se de uma forma expressa, 
desde já, quais as condições temporais e outras que permi-
tam esta passagem de autorização de permanência a autori-
zação de residência, mas o compromisso aqui fica assumi-
do. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

27 DE JULHO DE 2000 
23 

O Orador: — Outras críticas que têm surgido, como 
sejam, por exemplo, que cidadãos com autorização de 
permanência não podem ter contas bancárias, frequentar 
estabelecimentos de ensino, nem ter a família junto de si, 
são acusações manifestamente infundadas. 
Que fique claro que o titular de uma autorização de 
permanência tem rigorosamente os mesmos direitos e 
iguais deveres aos dos vários milhares de cidadãos que, em 
Portugal, trabalham com o respectivo visto de trabalho. 
Finalmente, é importante acentuar que conceder títulos 
de residência implica ter condições para integrar essas 
pessoas. Conceder estes títulos sem estas condições signi-
fica criar novos ghettos e novos factores de instabilidade 
social. Integrar significa ter condições para assegurar habi-
tação condigna, trabalho, educação, apoio de saúde e apoio 
social. 
Aliás, a lei portuguesa, à semelhança do que acontece 
com a legislação de outros países da União Europeia, pre-
vê expressamente que um cidadão só pode obter visto para 
fixar residência em Portugal quando seja viável a sua esta-
da em território nacional, disponha de meios de subsistên-
cia, bem como de condições de alojamento. 
Esta alteração legislativa é uma das medidas que o Go-
verno português pretende implementar com vista ao con-
trolo dos fluxos migratórios, no combate à imigração ilegal 
e às redes de auxílio a esta imigração. 
De facto, outras medidas estão em curso, nomeadamen-
te: a avaliação das necessidades de mão-de-obra nos dife-
rentes sectores da actividade económica; a celebração de 
acordos de contratação temporária de trabalhadores com 
Estados de proveniência da mão-de-obra clandestina, ten-
do em vista regular os fluxos migratórios, quer no que 
concerne à sua dimensão, quer à sua origem; a intensifica-
ção das acções de fiscalização e de investigação; o desen-
volvimento da cooperação transfronteiriça assente na reali-
zação de acções de fiscalização conjunta; o desenvolvi-
mento de programas de formação para funcionários de 
imigração de serviços congéneres, companhias transporta-
doras e consulados; e a designação de oficiais de ligação 
do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras para os países 
responsáveis pelos principais fluxos migratórios, tendo em 
vista a agilização do processo de concessão de vistos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A imigração ilegal 
constitui para nós uma enorme preocupação. É cientes de 
que não há soluções absolutas e definitivas para este fenó-
meno que procuramos encontrar respostas que permitam 
adequar a sua cadência e amplitude à capacidade de aco-
lhimento do nosso país. 
É o combate à imigração ilegal que está em causa e os 
direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. É isto que nos 
propomos, pelo que esperamos nos venha a ser concedida 
autorização legislativa por este Parlamento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveu-se o Sr. Deputado Luís Fazenda; porém, o Sr. Mi-
nistro não dispõe de tempo. 

Pausa. 

Dado que o Sr. Deputado Luís Fazenda cede 2 minutos 
ao Sr. Ministro para responder, tem a palavra, Sr. Deputa-
do. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro Fernando Gomes, digo-lhe sem acrimónia que, na sua 
intervenção, usou um argumento absolutamente inespera-
do: o de que esta figura, novíssima, da autorização de 
permanência não é, na substância, idêntica àquela que era a 
autorização de residência porque não se poderia igualizar 
as situações daqueles que entraram no nosso país com um 
visto legal de trabalho com aqueles que não o fizeram! 
Mas isto é desconhecer a realidade das legalizações 
extraordinárias que já se produziram, é desconhecer a 
realidade dos clandestinos imigrantes em Portugal! Não se 
pode agora passar uma esponja sobre esse passado e dizer 
que, a partir de agora, numa situação de desigualdade 
relativa manifesta, não pode haver uma equivalência de 
situações. 
A verdade, Sr. Ministro, é que não há uma sequer rela-
tiva aproximação de direitos, porque, em relação ao rea-
grupamento familiar, agora encontrou-se o reagrupamento 
familiar temporário, que fica dependente do contrato de 
trabalho, da renovação anual da autorização de permanên-
cia; em relação às contas bancárias, é evidente que qual-
quer imigrante pode abrir uma conta bancária mas não há 
nenhuma instituição de crédito que vá ceder empréstimos a 
um imigrante com uma autorização de permanência, por-
que este não tem horizonte temporal para solver emprésti-
mos de mais longa duração. 
Portanto, nestas inovações da lei, nem mesmo com os 
arremedos nem com as novas filigranas que foram feitas 
em sede de comissão, com o apoio do CDS-PP, não há 
nenhum avanço, nenhum mecanismo automático ou semi-
automático que leve a autorização de permanência ao pa-
tamar da autorização de residência para o imigrante. 
Desse modo, devo perguntar ao Sr. Ministro (porque já 
sabíamos que, a todo o tempo, se pode sempre pedir a 
autorização de residência — já se podia pedir antes mesmo 
desta alteração à lei de estrangeiros) por que é que o Go-
verno, neste debate na especialidade, não se abriu à possi-
bilidade de uma ligação automática, faseada, da autoriza-
ção de permanência à autorização de residência e por que é 
que o Governo não se abriu à possibilidade de as entidades 
patronais não serem as únicas entidades a poderem fazer 
prova do vínculo de trabalho para garantia da renovação 
anual da autorização de permanência. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna. 

O Sr. Ministro Adjunto e da Administração Interna: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, é exacta-
mente pelo conhecimento que temos dos efeitos perversos 
das duas legalizações extraordinárias anteriores e pelo 
conhecimento que temos dos problemas que, na Bélgica e 
em Espanha, estão a surgir que nos levam a ser um pouco 
mais prudentes neste momento. 
A abertura para uma legalização extraordinária criará 
expectativas e um afluxo tremendo de cidadãos na expec-
tativa de poderem encontrar em Portugal condições de 
acolhimento que nós não temos a convicção de que Portu-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

gal tenha. Não podemos voltar a acolher um número indis-
criminado de cidadãos que, na sua boa fé, se dirigirão a 
Portugal e que pensarão que aqui vão ter as tais condições 
de habitação, de saúde, de acompanhamento social, de 
integração plena na sociedade portuguesa. 
Portanto, esta possibilidade de encontrar ocupação, de 
encontrar um emprego, uma situação em que o cidadão 
vem para Portugal tendo um posto de trabalho no qual 
pode contribuir para o desenvolvimento nacional mas 
também para angariar meios de subsistência em igualdade 
de direitos e deveres com os cidadãos portugueses é preci-
samente o que estamos a querer acautelar. Transformar 
numa automática passagem a autorização de permanência 
para a autorização de residência quando, neste momento, 
se discute, em termos europeus, exactamente qual vai ser o 
enquadramento dessa legislação para autorização de resi-
dência seria dar um tiro no escuro e criar também aí falsas 
expectativas. 
Temos um tempo para acolher estes cidadãos — para 
já, integrar aqueles que ilegalmente estão em Portugal e 
podem preencher estas condições. Estamos aqui, de algu-
ma forma, a poder cobrir a situação daqueles que, em situ-
ação de trabalho, estão a ser explorados. Temos condições 
para punir seriamente as redes de imigração clandestina, o 
tráfico de seres humanos, e enquadrar legislativamente um 
conjunto de medidas que protegem aqueles que estão inde-
fesos. Mas, Sr. Deputado, neste momento, dar um tiro no 
escuro seria criar falsas expectativas e, provavelmente, 
criar uma situação tão grave como aquela que temos neste 
momento. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, tivemos 
já oportunidade de, na Sala do Plenário, apresentar na 
generalidade, há umas semanas atrás, os projectos de lei do 
PCP sobre esta matéria e fazemos agora este debate numa 
fase em que o debate na generalidade está ultrapassado e 
em que já tivemos oportunidade de, em comissão, iniciar o 
debate na especialidade que hoje aqui prosseguimos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Na sexta-feira passada, a braços com uma tremenda 
desorientação, o Sr. Ministro da Administração Interna, em 
declarações à comunicação social, deu como exemplo das 
medidas do Governo no combate à criminalidade a propos-
ta de lei que hoje discutimos sobre política de imigração. 
Associar o problema da insegurança dos cidadãos à pre-
sença de comunidades imigrantes em Portugal é um insulto 
tão grave aos milhares de trabalhadores imigrantes que 
vivem em Portugal e aos sentimentos anti-racistas dos 
portugueses que não pode passar, neste debate, sem um 
firme repúdio da parte do PCP. 

Aplausos do PCP. 

A criminalidade não tem raça, cor, nacionalidade ou 
origem étnica. Culpabilizar as comunidades imigrantes, de 
forma indiscriminada, por fenómenos sociais que vitimam 
e inquietam a sociedade portuguesa no seu conjunto é atear 
o fogo a sentimentos racistas e xenófobos que queremos 

ver bem longe do nosso país e é impróprio de um respon-
sável político num país democrático. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quando tratamos das leis da imigração, 
não estamos a tratar de outros criminosos que não sejam os 
traficantes de mão-de-obra ilegal e os patrões sem escrúpu-
los que beneficiam da chantagem que é exercida sobre os 
trabalhadores ilegais. 
Quanto ao mais, estamos a falar de trabalhadores que, 
tal como aconteceu no passado a centenas de milhares de 
portugueses, procuram em terra estranha as condições de 
sobrevivência que nos seus países lhes são negadas e que 
são merecedores do nosso respeito e da nossa solidarieda-
de. E não deixa de ser tristemente significativo que, neste 
debate, em representação do Governo, não esteja presente 
nem a Sr.ª Ministra para a Igualdade, que, aliás, tutela o 
Alto Comissário para a Imigração e as Minorias Étnicas, 
nem o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade, e que a 
representação do Governo seja exclusivamente assegurada 
pela equipa do Ministério da Administração Interna! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A forma 
como o Governo e o Partido Socialista entenderam condu-
zir este processo legislativo representa uma enorme decep-
ção para todos os que legitimamente consideraram estar 
perante uma oportunidade a não perder para dotar o nosso 
país de uma lei de estrangeiros mais realista, mais justa e 
mais humana. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, deixámos claro, desde 
o início, todo o nosso empenhamento em contribuir para 
encontrar soluções de consenso. Apesar das divergências 
entre a proposta do Governo e os projectos de lei do PCP, 
sempre acreditámos que seria possível encontrar um meio 
termo que, embora pudesse não corresponder integralmen-
te às posições que defendemos, pudesse representar um 
progresso real em relação à situação existente e dar algu-
mas garantias de resolver os problemas mais dramáticos da 
imigração ilegal. 
Isso, no entanto, não foi possível por uma única razão: 
porque o PS, em vez de dialogar com os partidos à sua 
esquerda, com o movimento sindical ou com as associa-
ções representativas dos imigrantes, preferiu fazer negócio 
com o patronato e com o CDS-PP e, a partir do momento 
em que obteve da extrema direita deste Parlamento o apoio 
de que necessitava para viabilizar a sua proposta, o PS não 
quis saber de mais nada nem de mais ninguém. 
Ontem, numa tentativa de salvar a face perante o País, 
o Sr. Deputado José Magalhães apareceu na comunicação 
social a fazer um apelo patético ao consenso, depois de 
deliberadamente o ter rejeitado. Num espantoso exercício 
de hipocrisia, o Sr. Deputado apelou ao consenso em torno 
de alguns pontos constantes da proposta de lei do Gover-
no. Quero aqui afirmar peremptoriamente que, se o essen-
cial da proposta de lei do Governo fosse aquilo que o Sr. 
27 DE JULHO DE 2000 
25 

Deputado ontem anunciou, da nossa parte, não teria havido 
nenhum problema para que o consenso fosse obtido. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Restringisse o Governo a sua proposta 
aos cinco pontos ontem anunciados e teria já aqui o nosso 
voto favorável. Agora, o que nós não acompanhamos, e 
que o PS nunca refere, provavelmente por vergonha, é a 
criação da famigerada autorização de permanência, que 
pretende tratar trabalhadores como se fossem mercadorias 
descartáveis. 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

O Orador: — Para isso, não contam connosco! 
Se o que o Governo pretende é fazer negócios com o 
CDS-PP e com o patronato à custa do sacrifício de direitos 
fundamentais dos imigrantes e ser merecedor dos elogios 
públicos que o Sr. Le Pen fez a esta proposta de lei, para 
isso não contará com o consenso do PCP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A autorização de permanência que o 
Governo propõe como alternativa à situação de ilegalidade 
em que muitos milhares de trabalhadores estrangeiros se 
encontram e como perspectiva para os trabalhadores es-
trangeiros que no futuro demandem o nosso país é absolu-
tamente inaceitável. 
A solução que o Governo oferece a um trabalhador que 
se encontre actualmente em Portugal em situação ilegal 
resume-se a uma simples frase: «trabalhe agora e seja 
expulso depois»! 
Não se permite que esse trabalhador possa obter uma 
autorização de residência que lhe permita fazer uma vida 
normal. Dá-se-lhe apenas uma autorização de permanência 
que lhe permite usufruir de um único direito: trabalhar até 
ao dia em que, esgotado o prazo da autorização de perma-
nência, seja expulso ou regresse à ilegalidade. 
Os Deputados do PS insurgem-se quando afirmamos 
que os cidadãos a quem seja atribuída uma autorização de 
permanência ficam drasticamente diminuídos nos seus 
direitos. Mas basta verificar o que significa essa autoriza-
ção e quais as suas implicações para chegar a essa conclu-
são. 
Quando alguém dispõe de uma autorização que apenas 
lhe confere o direito a permanecer em Portugal para traba-
lhar por períodos de um ano, renováveis até ao máximo de 
cinco anos, após o que, inapelavelmente, terá de regressar 
ao país de origem, restam algumas dúvidas quando às 
limitações que isso implica na sua vida, enquanto cidadão? 
Será que alguma instituição de crédito empresta dinheiro 
para compra de habitação própria a alguém que possua 
uma autorização de permanência? Será que um cidadão 
com autorização de permanência pode contrair casamento 
em Portugal? Será que um cidadão com autorização de 
permanência pode circular livremente no espaço Schen-
gen? A resposta a todas estas questões é negativa! 
Se os cidadãos estrangeiros que residem em Portugal, 
com autorização de residência, em condições de absoluta 
legalidade, vivem num verdadeiro purgatório com os trans-
tornos que a burocracia inacreditável do SEF provoca nas 
suas vidas, estamos em condições de imaginar o inferno 
em que terão de viver os cidadãos que sejam sujeitos a 
uma autorização de permanência. A autorização de perma-
nência representa a institucionalização da precariedade, já 
não apenas da relação laboral, mas da própria vida huma-
na. Os cidadãos estrangeiros sujeitos a esta autorização 
passarão a ficar com as suas vidas inteiramente nas mãos 
dos empreiteiros que os contratem. Esta situação, em que a 
legalidade da situação dos trabalhadores fica dependente 
do empregador, pode conduzir aos maiores abusos, quando 
se sabe que, em muitos casos, são hoje os próprios emprei-
teiros que denunciam a ilegalidade dos trabalhadores para 
não lhes pagarem os salários devidos. 
Como muito bem refere Francisco Sarsfield Cabral em 
artigo publicado hoje no jornal Público, «o imigrante pre-
cário dificilmente poderá alcançar um mínimo de integra-
ção na sociedade portuguesa — por natureza, será um 
marginal. Ao fim de cinco anos — ou seja, feitas as obras 
para o Europeu de 2004 — os imigrantes temporários 
serão mandados embora, se não houver mais obras. Não 
deixa de ser chocante tratar pessoas como quem trata flu-
xos de uma qualquer matéria-prima: usa-se e depois deita-
se fora.» 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ainda não é desta vez 
que vamos ter uma lei de estrangeiros capaz de resolver os 
problemas da imigração ilegal. Todas as tentativas até 
agora ensaiadas neste mesmo sentido, que pensam resolver 
este problema com meras medidas de coacção policial 
sobre os imigrantes, redundaram em rotundos fracassos. 
Foi isso que aconteceu com a lei de 1993, do PSD, e com 
esta lei, aprovada há dois anos, revista há apenas um ano e 
que parece ter décadas, tão desajustada e irrealista se apre-
senta hoje. 
O Governo sairá hoje daqui aparentemente muito satis-
feito, com a autorização legislativa que os Srs. Deputados 
do PS e do CDS-PP lhe concedem para alterar as leis da 
imigração. Mas não terá grandes razões de satisfação, 
porque, pelo caminho que leva esta autorização, o proble-
ma da imigração ilegal não deixará de se agravar e mais 
cedo do que tarde teremos de o voltar a discutir nesta Câ-
mara, perante o mais que previsível fracasso desta nova 
legislação. 
Com a legislação que hoje quer ver aprovada, o Gover-
no PS mete a consciência social na gaveta e renega a nossa 
própria condição de país de emigração. Estão aqui em 
causa questões de princípio, que se prendem com o respei-
to que é devido aos direitos fundamentais de todos os seres 
humanos, independentemente da sua raça, cor, nacionali-
dade ou origem étnica. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É em nome desses princípios que o PCP 
só pode votar contra esta proposta de autorização legislati-
va. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Filipe, a sua intervenção seria uma inter-
venção para a acta não fosse o facto de jogar com as emo-
ções e com a visão do mundo de muitos milhares de pes-
soas. Portanto, não nos é indiferente que V. Ex.ª tenha 
traçado um retrato que não corresponde em nada ao resul-
tado final para o qual a Assembleia da República se enca-
minha. 
Mais ainda: V. Ex.ª não pode nem deve fazê-lo por ra-
zões éticas, porque esteve sentado à minha frente, à nossa 
frente, na 1.ª Comissão, aí onde, passo a passo, aditámos à 
proposta apresentada pelo Governo, de resto, em articula-
ção com o Sr. Ministro e com o Sr. Secretário de Estado, 
elementos de garantia que iam ao encontro, rigorosamente, 
das preocupações que V. Ex.ª enunciou. E eu desafio-o, Sr. 
Deputado: V. Ex.ª disse que, se os cinco pontos que eu 
enunciei ontem em nome da bancada do PS, correspondes-
sem à realidade, o PCP votaria essa autorização e essa 
proposta; mas não correspondem — acrescentou V. Ex.ª. 
Só que o Sr. Deputado não demonstrou em nada em 
que é que não corresponde o que eu, em nome da bancada, 
propus para um consenso nacional de combate às redes e 
ao seu tráfico desumano, à limpeza da Administração Pú-
blica nos seus métodos, à garantia de oportunidades para 
os imigrantes e aquilo que V. Ex.ª agora demonizou. 
Eu sei que o Secretário-Geral do PCP andou pelas fei-
ras, no passado fim-de-semana, dizendo que PS estava 
unido à extrema-direita «haideriana». Foi o que eu li! Se o 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas não desmentir tal coisa, 
muito lamentaria, porque isso não só não é verdade como é 
absolutamente insultuoso. 
Mas pergunto, Sr Deputado: porquê quebrar o consen-
so nesta matéria, quando, no fundo, V. Ex.ª concorda com 
o fundamental da política humanista que nós propomos? 
Para inventar uma clivagem esquisita? Para V. Ex.ª ter um 
golpe radical que o diferencie das questiúnculas internas? 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Não joguemos com os imigrantes, os 
quais merecem ser tratados com respeito! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Para defesa da hon-

O Sr. Presidente: — Tem prioridade. Faça favor, Sr. 
ra da bancada. 
Deputado. 


O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, que-
ria dizer ao Sr. Deputado José Magalhães, do Partido Soci-
alista, que reafirmo aqui, à sua frente, aquilo que disse. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado sente muita honra em 
aprovar uma autorização legislativa para uma lei de estran-
geiros com a extrema-direita parlamentar, que faz dos 
imigrantes imigrantes de segunda e imigrantes «descartá-
veis» e considera isso uma honra para o Portugal de Abril. 
Eu considero que é uma vergonha! Se o Sr. Deputado não 
o considera, então que fique com ela! Mas eu considero 
que é uma vergonha! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado não tem em conside-
ração o que se passa noutros países, como, por exemplo, 
em Espanha — sabe quantos imigrante ilegais há em Espa-
nha, neste momento? Há 400 000 e alguns sociólogos 
falam em meio milhão —, daqui por uns tempos, estare-
mos, aqui, na Assembleia da República, a discutir uma 
nova lei de estrangeiros e a questionar o problema da inse-
gurança e da marginalidade, com a responsabilidade do 
Partido Socialista! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Certamente que haverá aqui muitos so-
cialistas que não estão de acordo em que o Partido Socia-
lista, numa lei de estrangeiros, faça um acordo com a ex-
trema-direita parlamentar! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr José Magalhães (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, reparei que o Sr. Deputado Carlos Carvalhas, 
pelo caminho, deixou cair o «haideriana» que andou a 
dizer pelas feiras durante o fim-de-semana. Já é um pro-
gresso no sentido do bom senso e da tolerância! 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — Agora, gostaria de dizer, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, que nesta matéria é preciso usar de pru-
dência e de bom senso. 
O Sr. Deputado Durão Barroso «perdeu a cabeça» 
numa deriva «securitária». Era bom que V. Ex.ª, por causa 
de certos eventos internos, não «perdesse a cabeça» numa 
deriva «radicaloide», porque nesta matéria a proposta do 
PCP não é sensata. Se Portugal abrisse as fronteiras a um 
processo de legalização irrestrita, como o espanhol, seria 
V. Ex.ª a ter, mais tarde ou mais cedo, que se arrepender 
do caminho pelo qual teria enveredado. 

Protestos do PCP. 

27 DE JULHO DE 2000 
27 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio. 

O Orador: — E cita Espanha mal, Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas! Pergunte aos seus colegas do outro lado da 
fronteira o que é que está a acontecer. A previsão era de 80 
000 pessoas a registar, já vão, talvez, em 200 000 e não se 
sabe onde é que a contagem acaba… As redes, atentas, 
aproveitaram para reorientar os fluxos migratórios. É isso 
que V. Ex.ª quer para Portugal? Só há 19 Deputados na 
Câmara que vão nesse sentido e V. Ex.ª escusa de se virar 
para a nossa bancada na mira de mais Deputados. Não se 
preocupe com esse ponto, porque desse ponto tratamos 
nós. 
O que lhe perguntamos, Sr. Deputado, já agora que 
quis meter-se nesta matéria, é por que razão é que não 
adere a uma plataforma que diz, no ponto um, combate 
duro ao tráfico e contra os traficantes de mão-de-obra, 
combate aos abusos na Administração Pública, responsabi-
lização da cadeia de aproveitadores, incluindo o dono de 
obra, em certas condições razoáveis e aceitáveis e, final-
mente, garantia de oportunidade de trabalho, que o Sr. 
Ministro hoje, ainda por cima, clarificou que são também 
um compromisso em relação ao futuro, quando a União 
Europeia definir regras comuns para a conversão de vistos 
provisórios em definitivos, de Portugal aderir a essa solu-
ção, dando a esses residentes direitos, porventura mais 
alargados do que aqueles que têm hoje. 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas, o que é que há nesta 
proposta de extrema-direita parlamentar? Há uma proposta 
de consenso nacional, do qual V. Ex.ª não tem, realmente, 
razão absolutamente nenhuma para se distinguir, a não ser 
por razões artificiais que são suas, não temos nada a ver 
com elas! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Peço-lhe que se circunscreva à matéria da ofensa. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): —Assim será, Sr. Pre-
sidente. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, compreendemos a ne-
cessidade que o Sr. Deputado Carlos Carvalhas tem de 
fazer intervenções do estilo da que acabou de fazer. E tem 
uma dupla necessidade: uma, para as bancadas, para dizer 
que é o campeão da defesa dos direitos humanos — vejam 
ao que nós chegámos! -; outra, para dentro do seu próprio 
partido. Ele tem que provar que é um adepto da «linha 
dura» e que o Dr. Cunhal não tem razão quando vê que ele 
está num processo democrático acelerado. É por isso que 
ele diz: «é uma vergonha a extrema-direita parlamentar». 
Volta ao jargão anterior. 
Nós não respondemos da mesma maneira, dizendo que 
é uma vergonha para o Partido Socialista quando se apoia 
num comunismo «paralítico» e numa ideologia ultrapassa-
da. 

Risos do CDS-PP. 

Não dizemos isso por respeito para com o Partido Co-
munista, que, democraticamente, aqui representa os votos 
das pessoas que erradamente, a nosso ver, confiaram nele. 
Nós temos uma visão diferente, não a visão que é aqui 
trazida, que nos faz lembrar o pior do Partido Comunista. 
Portanto, parece que o Dr. Álvaro Cunhal não tem ra-
zão quando faz as críticas que faz à actual direcção de 
evolucionismo no sentido de uma democracia ocidental, 
pluralista, tolerante e responsabilizante. Não tem razão! 
Vem aqui insultar a nossa bancada porque esta, na in-
terpretação que faz daquilo que é o interesse nacional e na 
interpretação que faz, e ainda bem que o fez, de que é 
necessário humanizar as condições de imigração, dar con-
dições de humanização e de não exclusão a tantos imigran-
te, faz uma lei que é correcta, que, por um lado, tem o 
controlo indispensável e, por outro, combate as máfias, 
que se aproveitam inelutavelmente e de uma forma mise-
rável das condições dos imigrantes portugueses. 
Quem quer combater com palavras, mas não com actos, 
é quem quer que tudo fique na mesma, é quem preconiza 
soluções irresponsáveis e incapazes de serem adoptadas 
por qualquer parlamento responsável. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Basílio Horta, vou dizer-lhe, serenamente, que 
não preciso de demonstrar nada, nem sequer que sou can-
didato à Presidência da República! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Já foi! 

O Orador: — Talvez o senhor é que esteja com esse 
problema…, mas não se dá conta! 
Agora, parece-me que está muito ofendido de ser a ex-
trema-direita parlamentar e, permita-me que lhe diga, com 
propostas extremamente conservadoras e inadequadas aos 
tempos de hoje em relação às questões de imigração. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Que o Partido Socialista se alie ao CDS 
para chegar a uma lei de estrangeiros em que vai criar 
imigrantes de primeira, de segunda e de terceira,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não leu a 
lei! 

O Orador: — … em que aquilo que o Sr. Deputado 
José Magalhães disse não prova absolutamente nada… 
Porque pergunto: onde é que está, actualmente — e os 
senhores estão há cinco anos no Governo —, esse combate 
aos grandes empreiteiros? 

Vozes do PCP: — É conversa! 

O Orador: — Onde é que está? Quantos imigrantes 
clandestinos é que estão, neste momento, em Portugal? O 
que é que os senhores têm feito quanto a isso? Nada! 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

Absolutamente nada! Este problema resolve-se agora com 
esta lei? 
Sr. Deputado José Magalhães, ouça o que está a dizer-
lhe o Dr. Barros de Moura, porque ele está a dar-lhe uma 
recomendação. 
Os senhores não sentem vergonha de virem a aprovar 
uma lei de estrangeiros com a extrema-direita parlamentar, 
estão muito satisfeitos. Creio que nos tartufismos V. Ex.ª 
leva a palma! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não leu 
nada! 

O Sr. Presidente: — Para responder ao pedido de es-
clarecimento do Sr. Deputado José Magalhães, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe, que dispõe apenas de 1 
minuto. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, vou ser 
muito breve. 
Só queria dizer que o Sr. Deputado José Magalhães, tal 
como ontem tentou fazer, veio aqui, mais uma vez, tentar 
enganar as pessoas que não tivessem assistido e seguido 
este debate. Isto porque o Sr. Deputado veio ontem apelar 
a um consenso em relação a cinco pontos. Quero dizer-lhe, 
Sr. Deputado, que se a proposta de lei se restringisse a 
esses cinco pontos não teria qualquer problema da nossa 
parte em obter consenso. 
Portanto, renovo o desafio que fiz, Sr. Deputado: o 
Governo retira a autorização de permanência da sua pro-
posta de lei de autorização legislativa e poderá falar de 
consenso connosco! Agora, se o Governo insiste em criar 
imigrantes «descartáveis» e de segunda categoria, em 
Portugal, para isso poderá contar com o CDS-PP, mas não 
conta, seguramente, com o apoio nem com o consenso do 
PCP! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda, que dispõe, para o efei-
to, de 5,5 minutos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Tivemos 
oportunidade de introduzir os projectos de lei do Bloco de 
Esquerda em anterior debate. Neste momento, gostaria de 
afirmar, para atalhar razões, que todas as formações, neste 
Parlamento, estão unidas no objectivo de combater as 
máfias criminosas de engajamento de mão-de-obra… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não parece! 

O Orador: — … e as entidades patronais que, sem es-
crúpulos, têm explorado esta mão-de-obra imigrante, reti-
rando-lhe direitos de cidadania. Pelo menos, nos objecti-
vos o Bloco de Esquerda e outros partidos à esquerda têm-
no feito na prática. Veremos, da prática governativa, aqui-

lo que vai dos objectivos à realidade prática e àquilo que 
vier a ser efectivamente alcançado. 
Mas este debate tem algumas constatações óbvias e 
preliminares que devem ser tidas em conta. 
Diz o Sr. Ministro Fernando Gomes que uma legaliza-
ção extraordinária seria um «tiro no escuro» e que é neces-
sária prudência. De facto, aquilo que nos é proposto pelo 
Governo é que se trata de um «tiro no escuro». Porquê? 
Porque vamos ficar à espera de uma política comunitária 
de imigração sem que o País tenha discutido e sem que o 
Parlamento aqui discuta se há alguma vantagem para o 
País nessa política comunitária de imigração, quais os seus 
contornos, para que serve, o que é que ela tem que ver com 
os imigrantes que nos demandam, o que é que ela tem que 
ver com os fluxos migratórios tradicionais para o nosso 
país e até com os mais recentes fluxos migratórios no País. 
Essa é que é verdadeiramente uma proposta em stand by, 
essa é que é verdadeiramente uma situação de «tiro no 
escuro». 
O espantalho da legalização extraordinária, que o Go-
verno e os Srs. Deputados do Partido Socialista costumam 
agitar, é um argumento surrealista, porque não houve essa 
corrida a Portugal nas legalizações extraordinárias anterio-
res e porque aquilo que se verifica é que, hoje, há legaliza-
ções extraordinárias em Espanha, na Bélgica e na Itália e 
que o exemplo da política adoptada na Europa e na União 
Europeia só é citado aqui quando serve os propósitos do 
Governo e do Partido Socialista, porque quando não serve 
é considerada uma política quase criminosa e de aliciamen-
to a uma corrida do imigrante à legalização em Portugal, o 
que, manifestamente, não teria qualquer cabimento. 
Em Espanha, a legalização extraordinária vai arredon-
dar os números de que os Srs. Deputados do Partido Socia-
lista falam, porque, manifestamente, esses números estão 
ainda abaixo daquilo que é a mão-de-obra ilegal nesse 
país. Não há aqui qualquer fenómeno extraordinário, nem 
qualquer corrida à legalização oportunística no nosso país. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro Fernando Gomes, conti-
nuamos a não ter uma política de imigração,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Temos, temos! 

O Orador: — … temos apenas uma política que regula 
a situação dos estrangeiros, política essa que está vincula-
da a uma perspectiva unicamente policial e securitária e 
apenas, complementarmente, a aspectos de integração dos 
imigrantes. Veja-se qual é o ministério que debate connos-
co as questões da política de imigração!… 
Reafirmamos que, com a actual lei, vamos ter três cate-
gorias de imigrantes: os que estão legalizados, os que fica-
rão precários e os que, mais do que agora, ficarão ilegais. 
Não é esta a solução! 
A resposta que o Sr. Ministro deu hoje, aqui, provou 
uma coisa: que o debate na especialidade não trouxe nada 
de novo à evolução da lei, não trouxe, nomeadamente, 
aquilo que o CDS-PP tem vindo a anunciar. Qualquer 
mecanismo de ligação entre a autorização de permanência 
e a autorização de residência é absolutamente falso… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Veja o 
artigo 4.º! 
27 DE JULHO DE 2000 
29 


O Orador: — … e foi desmentido, ainda hoje, aqui, 
pelo Sr. Ministro Fernando Gomes, além de que o direito 
de reagrupamento familiar é temporário e absolutamente 
discricionário, à vontade das entidades empregadoras que 
possam renovar, ou não, os vistos de trabalho. 
O Partido Socialista, a cada passo, quer que os outros 
partidos que não concordam o digam, mas para eles não 
era preciso alterar esta lei. Ela poderia ter outro tipo de 
instrumentos, poderia, nomeadamente, reconduzir a figura 
da pena acessória de expulsão à ordem constitucional, bem 
assim como alguns outros detalhes que a própria lei con-
tém e que são positivos. Mas o «coração» do diploma é 
uma lesão a direitos de cidadania dos imigrantes, é uma 
falta de solidariedade em relação aos valores universais de 
integração, ao direito humano de receber quem imigra, 
quem procura sorte diferente no nosso país. 
Não quer o Partido Socialista que o critiquemos por 
estas medidas limitadas, discricionárias, que deixam a vida 
do trabalhador imigrante, e não apenas o seu trabalho, na 
mão de uma entidade patronal se coadunarem com situa-
ções que levam à xenofobia institucional. Tem disso, até, o 
alarido de quem desencanta os seus valores democráticos. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Srs. Deputados do Partido Socialista, de 
facto, este diploma está na fronteira da xenofobia institu-
cional. Bater-nos-emos pela revogação desta lei, bem 
como do conjunto legislativo que vai sair desta autorização 
legislativa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não é hoje o momento de apresentar o 
nosso projecto de lei, na medida em que já o fizemos, é 
tempo, talvez, de nos debruçarmos sobre uma proposta de 
lei que o Parlamento se propõe hoje aprovar. 
Trata-se de uma proposta de lei que, menos de dois 
anos depois de o Governo ter estabelecido um regime de 
entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros 
do território nacional, se vem hoje alegar ser necessário 
alterar, adaptando-o àquilo que se diz, poucos meses vol-
vidos, afinal, ser hoje uma nova realidade do fenómeno 
migratório na sua evolução e na necessidade de o controlar 
— esta é a preocupação do Governo. 
É uma proposta de lei genérica na forma, aliás, tão ge-
nérica quanto tem sido a política do Governo em relação à 
imigração; uma proposta de lei que, no seu conteúdo, não 
satisfaz, não corresponde e não garante a corporização dos 
princípios que devem pautar qualquer medida política 
relativa à imigração e que para nós, Os Verdes, não podem 
ser dispensados. Ou seja, não se pode dispensar uma con-
cepção humanista, um olhar solidário e o respeito pela 
dignidade da pessoa humana, já que é de pessoas e não de 
qualquer outra coisa diferente que falamos e tratamos 
quando abordamos o tema da imigração. 
A imigração conduz, cada vez mais, no planeta, a que, 
em número crescente, as pessoas, pela desigualdade na 
partilha dos recursos, pela fome, pela guerra e pela crise 
ecológica, busquem noutras latitudes as condições de vida 
que a sua terra negou. 
São seres humanos, pessoas, cidadãos imigrantes, afi-
nal, de que a Europa comprovadamente necessita e, cres-
centemente, necessitará para a sua sobrevivência, desen-
volvimento e futuro, cuja integração de modo prospectivo 
se deveria, desde já, aprofundar ou preparar. 
São seres humanos, cidadãos imigrantes, que já hoje, 
em Portugal, contribuem para o nosso desenvolvimento e 
para gerar riqueza, assegurando um futuro do qual, como 
cidadãos, não raro, são excluídos de viver e que, com esta 
proposta de lei, serão, pura e simplesmente, excluídos de 
sonhar. 
São seres humanos, pessoas, cidadãos, que Portugal, na 
sua condição dupla de País de imigrantes e de emigrados, 
tem o dever acrescido de tratar com total respeito pelos 
direitos humanos, única forma de garantir a integração 
harmoniosa destes cidadãos e de prevenir o alastramento 
de fenómenos de xenofobia e racismo que, inquietante-
mente, tendem não só a manifestar-se esporadicamente 
como a instalar-se. 
Consideramos fundamental o respeito pelos direitos 
humanos dos imigrantes, quer em relação àqueles que 
connosco já vivem e trabalham e cuja integração harmo-
niosa urge não adiar, não esquecendo, nomeadamente, a 
sua legalização, quer em relação aos cidadãos que iremos 
acolher para, no futuro, connosco viverem e trabalharem e 
cujos direitos de cidadania não aceitamos, seja a que pre-
texto for, que possam ser negados. 
Para nós, é neste contexto que a proposta de lei de 
autorização legislativa, com os contornos que assumiu 
após o acordo feito com o Partido Popular, se situa, pelo 
que importa questionar frontalmente a filosofia que tem 
implícita. Trata-se de uma proposta de lei que, curiosa-
mente, coincidiu com o repetido anúncio e pressão das 
associações patronais sobre as suas necessidades de mão-
de-obra, particularmente nos sectores das obras públicas e 
do turismo, face às obras projectadas, a prazo, no País. 
É uma proposta de lei cuja aprovação, curiosa e lamen-
tavelmente, o Sr. Ministro da tutela — já que, no nosso 
país, a tutela, em matéria de imigração, continua a ser 
tristemente assegurada pelo Sr. Ministro das polícias — 
não resistiu, na forma tradicional de abordar as questões de 
imigração, a associar, de modo infeliz, à questão da segu-
rança, na lógica securitária e xenófoba que tem caracteri-
zado o discurso do poder, como se ela dependesse da apro-
vação desta proposta de lei. 
Esta proposta de lei é anunciada para combater a imi-
gração clandestina, para criminalizar as redes de tráfego, 
que em seu torno se movem, e ainda, dizia-se, embora se 
diga cada vez menos, para integrar social e politicamente 
os imigrantes que se encontram no nosso país. 
Srs. Deputados do Partido Socialista, se os objectivos 
genéricos são consensuais, genérico não é, nem pode ser 
aceitável, o pretexto, quanto a nós totalmente desumano, 
de pretender institucionalizar à pala disto um novo regime 
ditado em exclusivo pela lógica dos mercados e da neces-
sidade de recrutar — leia-se, agora, «importar», porque, 
apesar de estarmos a falar de pessoas, confundimo-las com 
mercadorias — mão-de-obra com quotas definidas, mão-
de-obra que se usa e que uma vez usada, a prazo, se deita 
fora. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

É gente a quem é negada autorização de residência, 
atribuindo-se uma mera autorização de permanência para 
efeitos de trabalhos; é gente que vai gerar, no País, uma 
nova classe de discriminados: um país com imigrantes de 
2.ª que, agora, passa a ter cidadãos de 3.ª. 
São pessoas imigrantes privadas do direito à mobilida-
de, ou seja, da liberdade de circulação; gente privada do 
direito à habitação, que ninguém concederá a quem está no 
País a prazo; gente privada, de facto, da possibilidade de 
reagrupamento familiar, já que ninguém acredita que, 
sendo as autorizações anuais, possam chamar a família 
para, com eles, partilharem a vida. 
Trata-se de cidadãos imigrantes de futuro incerto, a 
vida, em cada ano, a prazo, o destino a depender, em ex-
clusivo e inquietantemente, cada vez mais, da vontade 
discricionária do empregador e do contrato que ele quiser, 
ou não, celebrar; imigrantes cujo único direito passa a ser 
o de trabalhar, cuja única certeza passa a ser a de uma 
expulsão a prazo. 
Em suma, Srs. Deputados, esta é uma proposta de lei 
que, desta forma, não irá permitir qualquer integração 
social e política dos imigrantes, hoje ou amanhã, no País, 
que tenderá a acentuar a sua estigmatização, o apartheid 
social e geográfico em que se encontram, que manterá a 
discriminação, a exclusão e a marginalização social. É uma 
proposta de lei injusta, que insiste em adoptar medidas 
pontuais, sublinhando-se serem transitórias, para um fenó-
meno que o não é e que não pode ser tratado deste modo 
avulso. 
Neste milénio absurdo, marcado pelos novos nómadas, 
pela nova escravatura e pela nova exclusão, é uma propos-
ta de lei que, rigorosamente, nada resolve e que, em nome 
dos direitos humanos, dos quais não abdicamos, é forçoso 
rejeitar. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, Srs. Secretários de 
Estado, Srs. Deputados: O País e os destinatários primeiros 
desta legislação merecem todo o nosso empenho e esforço, 
por eles justificando-se tanto esta sessão plenária como o 
demais trabalho que vimos desenvolvendo no âmbito da 
discussão destes diplomas na 1.ª Comissão. 
Pena é que, no fundamental, tudo tenha de saldar-se, 
infelizmente, por mais uma oportunidade perdida e que, 
por estranha aliança entre o PS e o PP, não nos seja permi-
tido fazer mais e melhor. 
Portugal foi, durante muitos anos, um País de emigra-
ção; hoje, estamos perante um fenómeno inverso ao tor-
narmo-nos também um país de destino de emigrações de 
diversas origens, pelo que temos particulares responsabili-
dades na forma de lidar com este fenómeno e no modo de 
tratar os imigrantes. 
Há uns anos atrás, Portugal e a Europa em geral passa-
ram a ser objecto de pressão demográfica e de inerentes 
fluxos migratórios de países africanos e de países de Leste, 
estes na sequência da queda do muro de Berlim. O comba-

te a este fenómeno passaria, na sua vertente repressiva, por 
um mais apertado controlo de fronteiras e, em termos pre-
ventivos, pelo desenvolvimento de ajudas e cooperação 
com os países de origem, com vista a criar-lhes condições 
políticas, económicas e sociais que permitissem assegurar 
uma maior fixação das suas próprias populações e travar a 
sua saída. 
A questão, hoje, e mesmo já de algum tempo a esta 
parte, reveste contornos novos que alteraram os dados do 
problema, o que, do nosso ponto de vista, torna acrescidas 
as nossas responsabilidades face aos imigrantes. 
Portugal, como muitos outros países europeus, tem 
hoje carências sectoriais de mão-de-obra, em alguns casos 
com natureza sazonal, sem que se possa, com rigor, avaliar 
do carácter estrutural, ou não, de tais carências em termos 
de longo prazo. Os imigrantes constituem, pois, em termos 
de trabalho, parte importante do desenvolvimento econó-
mico do nosso País em sectores relevantes da nossa activi-
dade. Tornou-se, assim, imperiosa e urgente a necessidade 
de definir uma política de imigração. O drama é que este 
Governo não tem uma política de imigração. O drama é 
que este Governo, por acção e omissão, destrói regras, 
volta costas aos problemas e, por sistemático laxismo, faz 
multiplicar os ghettos, aumentar as bolsas de excluídos e 
de marginais, alimentados por um caudal de imigrantes 
ilegais que vivem nas zonas suburbanas e, em particular, 
na periferia de Lisboa, em condições infra-humanas. 
É um erro imperdoável pensar que o laxismo, o facili-
tismo e a permissividade, em matéria de imigração, corres-
ponde a uma atitude correcta e de abertura para com os 
imigrantes e que tal atitude reverte a seu favor. O resultado 
do laxismo do Governo está à vista de todos e as primeiras 
vítimas da política do «fechar de olhos» e do «deixa an-
dar» são os próprios imigrantes. 
Eles aí estão, a sofrer as agruras das doenças e a 
fomentar a sua propagação, sem poderem recorrer à assis-
tência médica pública porque estão ilegais. 
Eles aí estão sem poderem mandar os filhos à escola, 
porque estão ilegais, deixando-os ingressar nos gangs e 
revelando-se impotentes para impedir que sejam instru-
mentalizados por redes de organização criminal. 
Eles aí estão com salários de miséria, vítimas de pa-
trões sem escrúpulos. 
Eles aí estão, como acontece com muitos imigrantes de 
origem africana, a viver em condições sub-humanas, insta-
lados em barracas, sem higiene, sem saneamento, muitas 
vezes atirados para actividades ilícitas para poderem so-
breviver. 
Eles aí estão, georgianos, ucranianos, russos, moldavos 
e outros, a trabalhar em obras do Estado, como a do Al-
queva, e a viver em contentores. 
Eles aí estão a acumular revolta e desespero. 
Que é feito do plano de erradicação de barracas que o 
PSD lançou e que só conhece expressiva concretização no 
concelho de Oeiras? 
Estremeço quando, em pleno século XXI, no Boletim 
de Maio do Alto Comissário para a Imigração e Minorias 
Étnicas se pode ler, como notícia oficial, «estrangeiros 
vendidos em Portugal como escravos»! 
27 DE JULHO DE 2000 
31 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: É este o País que que-
remos construir?! É este o País que queremos legar aos 
nossos filhos?! 
Portugal tem um património histórico, decorrente do 
convívio secular com outras gentes e outras culturas, que 
se saldou sempre pela afirmação de um humanitarismo 
universalista, que caracteriza a nossa forma de estar no 
mundo e que não deve, nem pode, ser agora desbaratado e 
posto em causa, mercê da incompetência de quem nos 
governa. A este estado de coisas contrapomos e propomos 
uma política de imigração controlada, rigorosa, responsá-
vel e solidária. 
Tenhamos todos consciência de que Portugal tem, pela 
sua dimensão e insuficiências, limitações na absorção 
harmoniosa de mão-de-obra estrangeira. Porém, a satisfa-
ção, no quadro limitado das nossas necessidades, tem 
obviamente de ser acompanhado da dignificação dos imi-
grantes, do reconhecimento dos seus direitos, incluindo a 
sua adequada remuneração, segurança social, educação, 
habitação e natural integração na sociedade portuguesa. 
Nesta matéria tivemos sempre a mesma postura e a 
mesma seriedade, tanto no poder como na oposição; não 
alinhamos em folclores, como fez o PS no célebre caso 
Vuvu. Não dizemos, enquanto oposição, que os centros de 
acolhimento temporário são campos de concentração para, 
agora, no poder fazer a inauguração, com pompa e circuns-
tância, dos mesmos. 

Protestos do PS. 

Por tudo isto, é preciso parar, reflectir e enquadrar as 
soluções da problemática de imigração em duas vertentes 
essenciais. Que fazer das bolsas de ilegais, que o laxismo 
conivente do Governo permitiu que se instalassem de for-
ma crescente? Que política de imigração para o futuro, que 
evite que os ilegais continuem, crescentemente, a aumen-
tar, engrossando as fileiras dos explorados e excluídos? 
A proposta de lei que o Governo pretende aqui ver 
aprovada não dá resposta nem resolve qualquer dos pro-
blemas actuais, indo, irresponsavelmente, agravá-los num 
futuro próximo. E, sejamos claros, tudo se resume, num 
estilo muito socialista, em adiar as questões, agravando-as! 
Concede-se um visto de permanência aos ilegais que 
provem ter contrato de trabalho por períodos de um ano, 
renováveis, até ao limite de cinco anos. E depois?! Qual o 
destino destes imigrantes, aos quais se juntarão, entretanto, 
as famílias?! E o aumento da pressão migratória ilegal que 
a inclusão na lei desta solução vai necessariamente provo-
car?! 
Não tenhamos dúvidas, esta lei vai provocar, inevita-
velmente, um aumento incontrolado da imigração! Como 
vão aumentar as máfias, as redes de imigração ilegal e as 
empresas menos sérias intermediárias na contratação e 
exploração dos trabalhadores! 
Já hoje a nossa lei é apontada, nos países de origem, 
comparativamente com a legislação dos demais países 
europeus, como laxista, permitindo aberturas e fugas, o 
que torna mais aliciante a imigração ilegal para Portugal. 
É o que acontece com o artigo 88.º do Decreto-Lei n.º 
244/98, de 8 de Agosto, que, apesar do carácter excepcio-
nal que o legislador lhe atribuiu, provocou 40 000 pedidos 
de autorização de residência, pendentes no MAI, que se 
vêm arrastando sem decisão. 
Por isso preconizamos a concessão de autorização de 
residência nesses casos, desde que apresentados até 15 de 
Junho de 2000 (data da aprovação desta proposta de lei em 
Conselho de Ministros), mediante a prova da existência de 
contrato de trabalho, cuja validade seja confirmada pela 
Inspecção-Geral de Trabalho. 
Entendemos que o quadro das nossas necessidades de 
mão-de-obra e os fluxos migratórios devem ser privilegia-
damente objecto de acordos bilaterais entre o Estado por-
tuguês, como país de destino, e os Estados de origem, co-
responzabilizando os governos das duas partes, e a cele-
brar, preferencialmente, com os países da CPLP. 
Defendemos que os candidatos a emprego em Portugal 
devem obter previamente proposta de trabalho, reconheci-
da como válida pela Inspecção-Geral de Trabalho, como 
condição para a concessão de visto por parte dos represen-
tantes consulares portugueses no respectivo país de ori-
gem. 
Saudamos e votaremos favoravelmente, na especialida-
de, as medidas de penalização das entidades patronais que 
recorrem a mão-de-obra ilegal e a responsabilização soli-
dária dos contratados e subcontratados relativamente a 
créditos dos trabalhadores imigrantes. 
Só que há uma filosofia no diploma agora em discussão 
com que não nos identificamos. Há questões, que se afigu-
ram fundamentais, de que discordamos frontalmente pelas 
razões que referimos, por isso, não será com o nosso voto 
que passará este «cavalo de Tróia». 
É pena que o Governo e o PS não tenham percebido 
que esta proposta de lei não deveria ser um negócio de 
compadres mas, sim, um diploma estruturante a aprovar 
por largo consenso. 
A natureza das questões em causa, as do passado, as do 
presente e as do futuro próximo, que se agravarão, o res-
peito que é devido aos imigrantes e a necessidade de pre-
venir situações que degradam a sociedade portuguesa e 
ponham em causa a sua segurança e bem-estar exigem, 
responsavelmente, o nosso voto contra esta proposta de 
lei,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Dizia eu que a natureza das questões em causa, o res-
peito que é devido aos imigrantes e a necessidade de pre-
venir situações que degradam a sociedade portuguesa e 
ponham em causa a sua segurança e bem-estar exigem não 
só o nosso voto contra esta proposta de lei como igualmen-
te o nosso voto contra as iniciativas legislativas apresenta-
das pelo PCP, pelo BE e por Os Verdes por não se identi-
ficarem com as nossas preocupações de conciliar rigor, 
responsabilidade e solidariedade. 
A integração das comunidades imigrantes é o imperati-
vo nacional com que estamos confrontados e que se não 
pode deixar agravar,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Orador: — … permitindo que se alastrem focos de 
criminalidade e fenómenos de xenofobia, que, mais do que 
combater, é necessário prevenir. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não imaginava que 
fosse possível fazer uma lei que merecesse, ao mesmo 
tempo, a aprovação das máfias e das polícias. Estava enga-
nado! Com este Governo tudo é possível! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Narana Coissoró, dispondo, para o 
efeito, de 4 minutos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em 4 minutos 
pouco se pode dizer neste Plenário, mas as nossas propos-
tas falam por si, falam também pela boca dos seus detrac-
tores e, se os interpretarmos bem, irá ser amanhã a futura 
lei conjuntural de imigração para os próximos quatro ou 
cinco anos. 
Esta não é uma lei do CDS-PP; esta lei não consagra a 
nossa política de imigração. Dissemo-lo aquando do deba-
te na generalidade e continuamos a dizê-lo. No entanto, 
entendemos que a política de imigração, pelas proporções 
que tomou, tornou-se actualmente numa autêntica questão 
de Estado, pelo que um partido responsável não pode con-
tentar-se com críticas fáceis e demagógicas para que tudo 
fique na mesma, para que tudo esteja submerso no laxis-
mo, para tudo permanecer num estado caótico, para tudo 
parar na desordem em que se encontra hoje. 
Logo no primeiro dia dissemos que esta autorização le-
gislativa tinha potencialidade para ser trabalhada em sede 
de especialidade, em Comissão, e que poderia vir a ser 
uma lei transitória para atalhar muitos dos problemas que 
actualmente infestam a política da imigração, tais como: 
em primeiro lugar, o combate às máfias; em segundo lugar, 
o combate aos empreiteiros desumanos; em terceiro lugar, 
a questão da integração do trabalhador, para que ele tenha 
não o mínimo de subsistência mas, sim, uma vez obtido o 
contrato de trabalho, todos os direitos dos trabalhadores 
portugueses e dos seus colegas de ofício, com o visto de 
trabalho; e, em quarto lugar, ela deve ter a noção da reali-
dade. Isto é, não podemos fazer como faz o comunismo 
paralítico do Sr. Carlos Carvalhas, que é dizer: «deixe 
entrar quem quiser» e, depois, «salve-se quem puder»! 
Não podemos fazer isto! O que temos de fazer é dar indi-
cações claras aos serviços de imigração para que sigam 
uma orientação que morigere a política actualmente segui-
da. Temos de dar um sinal — pois os contingentes não são 
imperativos mas, sim, meramente indicativos — à Admi-
nistração Pública, aos serviços de imigração e consulares, 
para que, ao conceder vistos do trabalho, ao autorizar a 
entrada em Portugal, tenha em consideração as reais neces-
sidades do País, não deixando entrar quem quer, só por 
razões de humanidade, só porque não encontrou outro 
modo de vida, só porque não procurou outro destino, ou 
tenta beneficiar de um anúncio da Internet que diz: venha 
para o paraíso dos imigrantes, onde não há inspecção, onde 
não há expulsão, onde pode entrar à vontade e fazer a sua 
vida à vontade. 


O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Srs. Deputados, não podemos ser o pa-
raíso dos ilegais! Esta poderá ser a vontade dos que que-
rem provocar a chamada «fractura política» na sociedade 
portuguesa, como é o caso do BE, pode ser a estratégia de 
«quanto pior melhor» que sempre foi da esquerda paralíti-
ca do Partido Comunista Português, mas não pode ser uma 
política responsável. 
Não podemos desviar o rumo, deixando entrar pela 
«janela» aquilo que não podemos fazer entrar pela «porta», 
até porque todos os partidos que passaram pelo Ministério 
da Administração Interna nunca foram capazes de definir 
uma política de imigração. Se hoje chegámos a esta situa-
ção, foi porque, durante anos, desde a revolução até hoje, o 
problema da imigração foi-se avolumando por os partidos 
que estiveram no governo e tiveram a responsabilidade de 
o resolver não terem sido capazes de o fazer. E quando há, 
pela primeira vez, uma «réstia de luz» para que esta políti-
ca se morigere rebelam-se contra ela, porque o que querem 
efectivamente é deixar tudo como está, em situação panta-
nosa para não fazerem nada. Querem subverter a autoriza-
ção legislativa com a apresentação de propostas irrealis-
tas,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … que não se integram na sua lógica, 
sejam elas da esquerda ou da paralisia comunista ou da 
oposição cega do PSD. 
A única coisa que podemos fazer é trabalhar esta auto-
rização legislativa o melhor possível, como fizemos, para 
que ela dê uma orientação aos serviços, aos políticos, à 
Administração, porque esta é uma questão de Estado que 
não pode ser desprezada. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Há debates políti-
cos que ocorrem sob o signo, às vezes, do paradoxo e, 
frequentemente, do mal-entendido e creio que este debate 
político, mesmo antes do momento de se travar nesta Casa, 
revelou o quanto de mal-entendido sobre ele incidiu, e 
mesmo isso teve aqui os seus afloramentos notórios. 
Quando, há pouco, o Sr. Deputado Carlos Carvalhas 
procurou lançar um labéu, através de uma atitude de estilo 
grandiloquente, procurando que do anátema das suas pala-
vras resultasse uma suspeição sobre o processo de decisão 
desta Câmara, não pude deixar de me interrogar sobre a 
singularidade das situações: quando o Parlamento aprova 
uma lei de descriminalização da droga, bancadas à direita 
levantam-se e invectivam o Partido Socialista, porque o 
grupo parlamentar e os Deputados do PS admitem votar e 
juntar os seus votos aos dos Deputados da esquerda parla-
mentar, porque estão conscientes de tomar uma medida 
27 DE JULHO DE 2000 
33 

necessária para a ressocialização de muitos no País; e 
quando os Deputados do PS admitem juntar os seus votos 
ao de outros Deputados, de todos os quadrantes parlamen-
tares, incluindo alguns da direita parlamentar, alguns da 
esquerda parlamentar levantam-se a invectivar a atitude 
dos Deputados do PS, porque, mais uma vez, numa lógica 
de equilíbrio, procuram encontrar adequadas soluções de 
ressocialização, de integração social harmoniosa na socie-
dade portuguesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Procedemos bem ou procedemos mal, 
Srs. Deputados? Procedemos com o sentido do realismo, 
do equilíbrio e batemo-nos de acordo com os princípios e 
as convicções do Estado de direito democrático. E é por 
isso que, nesta matéria, estamos conscientes de criar um 
instrumento indispensável para dar um combate, que tem 
de ser dado por todos, de forma inflexível e sem tréguas, à 
exploração inumana das relações de trabalho de imigrantes 
em situação ilegal, estejam onde estiverem, na circunstân-
cia concreta no nosso país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É uma situação civilizacionalmente into-
lerável e, por isso, há que criar instrumentos no plano do 
direito criminal, no plano do direito sancionatório, no 
plano, inclusivamente, do direito disciplinar, para garantir 
condições de responsabilização geral para erradicar situa-
ções como aquelas que a todos envergonha e que ferem, 
seguramente, a nossa consciência humanista e de democra-
tas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Srs. Deputados, dito isto é neces-
sário que nos interroguemos sobre se é possível exigir o 
esforço de uma comunidade social e politicamente organi-
zada para que aceite, praticamente numa lógica automática 
e permanente, a legalização de residência, e praticamente a 
título definitivo, de todos aqueles que tiverem demandado, 
em condições de ilegalidade, o nosso país. Mais, se isto é 
exigível sem termos em atenção as condições efectivas e 
concretas para a absorção harmoniosa de comunidades 
imigrantes no quadro geral do nosso próprio tecido social. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É à procura desse sentido de equilíbrio 
que uma medida de autorização de permanência, que tem 
uma não «infinitude» quanto à residência, nos permite, 
desde já, encontrar no tempo as medidas de sustentação 
adequadas para que o equilíbrio se faça, para que a harmo-
nia se promova e para que, no quadro mais vasto das pró-
prias políticas da União Europeia, no processo de comuni-
tarização da política de imigração no espaço Europeu, 
possamos dar um curso adequado não só à solução dos 
problemas portugueses mas, igualmente, à solução inte-
grada de um problema europeu, porque, não tenhamos 
dúvidas, estamos perante um problema de civilização do 
nosso tempo, que afecta por igual muitos Estados da União 
Europeia e que, por isso, por igual, tem de procurar encon-
trar soluções comuns. 
Agora, Srs. Deputados, aquilo que temos de denunciar 
nesta hora é o aproveitamento demagógico daqueles que, 
perante o problema da instabilidade social decorrente, por 
exemplo, da questão da toxicodependência, batem com a 
mão no peito a querer recuperar o toxicodependente mas 
se dizem escandalizados por não aceitarmos tratar o toxi-
codependente como um criminoso. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — E, ao mesmo tempo, é preciso denunciar 
a posição daqueles que, perante certos factores de insegu-
rança real na sociedade portuguesa, se esquecem, por 
exemplo, que temos uma lei tutelar educativa para dar 
resposta eficaz aos menores de 16 anos que precisam en-
contrar medidas de ressocialização, algumas das quais 
incluem soluções de natureza disciplinar, e que sabem que 
isto deve ser feito numa lógica de enquadramento de apoio 
para a reeducação na sociedade e não lançando, pura e 
simplesmente, esses jovens, em início da sua própria vida, 
numa qualquer cela de prisão, onde se transformam em 
potenciais delinquentes primários ou em delinquentes 
secundários para toda a vida, afectando, assim, muito mais 
gravemente as próprias condições de segurança da socie-
dade em geral, numa perspectiva temporal mais alargada. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — É este sentido de equilíbrio e é esta re-
cusa da demagogia que nos vai mover nas votações que 
faremos em plena consciência. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos a 
discussão conjunta da proposta de lei n.º 35/VIII e dos 
projectos de lei n.os 114, 117, 143, 222 e 249/VIII. 
Assim, passando ao ponto seguinte da ordem de traba-
lhos, vamos dar início à discussão da proposta de lei n.º 
43/VIII… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça o favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, são 18 
horas e 5 minutos e a ordem de trabalhos prevê votações 
regimentais às 18 horas, as quais, em meu entender, deve-
rão ser feitas de imediato. 

O Sr. Presidente: — Eu esclareço, Sr. Deputado. 
Como tencionamos submeter à votação apenas dois di-
plomas e não todos os que acabámos de debater, a ideia é a 
de as votações ocorrerem apenas no fim da discussão do 
próximo diploma, para que possam ser votados todos ao 
mesmo tempo. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Suponho que para 
isso necessita de consenso parlamentar. 

O Sr. Presidente: — De facto é, mas pressupus a exis-
tência desse consenso. Mas se não há, procedemos à vota-
ção dos diplomas que acabámos de debater e, depois, no 
fim, votamos esta proposta de lei. Não há nada que impeça 
que assim façamos! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, houve 
consenso, pelos vistos, para que houvesse a discussão, 
mas, tanto quanto sei, não houve consenso para que hoje 
se votasse a matéria do segundo ponto da ordem de traba-
lhos, se esta ocorrer fora da hora regimental de votações. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
não fui eu que procurei esse consenso mas o Sr. Secretário 
da Mesa, a quem peço que informe qual foi, em concreto, 
o consenso conseguido. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, o 
consenso não foi conseguido hoje! Na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, onde estabele-
cemos esta ordem de trabalhos, ficou claro que faríamos a 
votação hoje, sendo certo que na 1.ª Comissão seria feito 
todo o trabalho tendente a permitir que ela pudesse ocorrer 
hoje. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, não 
estou a referir-me à votação dos diplomas que acabámos 
de debater; quanto a isto o Sr. Deputado Artur Penedos 
tem toda a razão. A votação faz-se agora, na sequência da 
discussão que terminámos, completa-se, e, depois, vamos 
entrar no outro ponto da ordem de trabalhos, que é o da 
discussão da proposta de lei n.º 43/VIII. Ora, como esta 
discussão ocorre depois da hora regimental de votações, as 
18 horas, é preciso consenso parlamentar para haver um 
segundo momento de votações no dia de hoje. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, para me 
pronunciar sobre esta questão da organização dos traba-
lhos. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, esta é 
uma sessão especial, não é uma sessão ordinária do Plená-
rio da Assembleia da República. Não estamos, pachorren-
tamente, numa quinta-feira, a votar à hora regimental, para 
o que, como todos sabemos, os trabalhos parlamentares 
são interrompidos. 

Portanto, quando a Mesa lhe perguntou, Sr. Deputado 
Francisco Louçã, se V. Ex.ª aquiescia que se considerasse 
e debatesse a proposta de lei relativa à reestruturação do 
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, que, de resto, é uma 
peça fundamental para a gestão, neste sector, todos perce-
bemos, Sr. Deputado, que isso não visava a interrupção 
dos trabalhos depois de uma discussão, adiando a votação, 
porque isso significaria discutir sem eficácia operativa, e 
não estamos exactamente aqui para isso. 
Assim, Sr. Deputado Francisco Louçã, sugiro que, nes-
ta matéria, não quebremos o consenso sobre a ideia de que 
discutiríamos, e, evidentemente, o faríamos com conse-
quências de posicionamento das bancadas. V. Ex.ª terá, 
naturalmente, a sua posição; o resto seria incompreensível. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
não acompanhei as últimas conversações sobre este assun-
to, mas sempre me pareceu não ter muita lógica concordar 
com a discussão hoje, um pouco fora de época, não con-
cordando com a votação. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, a lógi-
ca é com cada um. Mas se se pede um consenso, pede-se 
não como um cheque em branco; pede-se um consenso 
para uma determinada matéria. 
Não nos foi pedido qualquer consenso para que hou-
vesse um momento de votações depois das votações regi-
mentais. É preciso rigor sobre isto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — E se eu lho pedir agora, Sr. Depu-
tado, qual é a resposta? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — É, com certeza, 
«não», Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Não dá consenso, Sr. Deputado… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Com certeza que não, 
Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Não sei resolver este problema… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Dá-me licença, Sr. Pre-
sidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, propo-
nho que não percamos muito tempo com expedientes ou 
operações procedimentares regimentais, porque, se entrar-
mos em expedientes desse tipo, vamos propor, pura e sim-
plesmente, que a hora regimental das votações, que é às 18 
horas, seja diferida para o fim do debate. Apresentaremos 
um requerimento neste sentido, o qual pode ser aprovado 
ou rejeitado, mas esperamos que seja aprovado, por maio-
ria, e cessa a questão do Sr. Deputado Francisco Louçã, 
radicalmente, que é como V. Ex.ª gosta. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é evidente que o 
Plenário é soberano, pelo que, se alguém requerer uma 
27 DE JULHO DE 2000 
35 

deliberação no sentido de se votar hoje esta proposta de lei 
e este assim o deliberar maioritariamente, assim se fará. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, ou é 
um problema da acústica da Sala ou não estou a perceber 
bem o que se está a discutir. 

Risos. 

Este segundo ponto é agendado se houver consenso. 
Julgo ter percebido, agora, que o Sr. Deputado Francisco 
Louçã não daria consenso. Se não há consenso, não há 
requerimentos possíveis! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, o 
agendamento da discussão consta da ordem de trabalhos, 
pelo que, houve, com certeza, prévio consenso neste senti-
do. Penso que ninguém nega isto; aliás, o Sr. Deputado 
Francisco Louçã também o não nega. O que parece é que o 
consenso que terá dado não abrange a votação para hoje. 
Se alguém requerer a votação desta proposta de lei para 
hoje e o Plenário entender que deva votar-se, preciso de 
saber se, neste caso, o consenso não é dispensado. Em meu 
entender, é, mas não sei. Isto porque uma coisa é a ordem 
de trabalhos, que não pode ser alterada sem consenso — 
mas, como esta matéria consta da ordem de trabalhos, 
houve consenso para o seu agendamento —, e outra coisa 
é a votação. Ora, o problema é saber se se pode ou não 
votar hoje aquilo que vamos discutir agora. E penso que 
para isto não tem de haver consenso, porque é diferente do 
agendamento. Penso eu, mas não sei. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faz o favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Sr. Presidente, 
como ilustre jurista que é, certamente conhecerá as expres-
sões mais adequadas, mas, antes disto, gostaria de colocar 
uma questão. 
Nós demos o consenso e, por conseguinte, o problema 
não está aqui. 

O Sr. Presidente: — Eu sei, Sr. Deputado. 

O Orador: — Porém, na Assembleia da República, te-
nho sempre muito receio dos chamados precedentes. E é 
nesta perspectiva que coloco a questão: se algum grupo 
parlamentar deu o consenso enganado naquilo para que o 
estava a dar, então, Sr. Presidente, o melhor é esclarecer 
com esse grupo parlamentar se dá ou não consenso para 
tudo. Porque, se não dá consenso para tudo, então, não há 
nada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
para isso teríamos de entrar num dos mais complexos pro-
blemas jurídicos do Direito, que é o problema da teoria do 
erro, nunca mais acabaríamos essa discussão. 
Penso que quando se exige consenso para o agenda-
mento este é também para a discussão. Se é necessário 
exigir consenso para a realização da votação, então, temos 
violado todos os consensos possíveis, porque nunca se 
pediu consenso para se proceder à votação, no próprio dia, 
de qualquer coisa que acabou de ser discutida. 
Sempre se entendeu, e o próprio Regimento o diz, que, 
no fim da discussão, o Presidente — aliás, até põe isto na 
mão do Presidente — pode dizer que a votação se faz mais 
tarde. Logo, o problema da votação nunca foi abrangido 
pelo consenso, penso eu! Até porque se diz que o Presi-
dente pode dizer que a votação se fará mais tarde. Acabada 
a discussão, parece que, logicamente, se segue a votação, 
penso eu! Sempre foi assim! Só se agora instituirmos re-
gras novas. 
Posto isto, peço ao Sr. Deputado Francisco Louçã que 
aceite este entendimento da Mesa, a menos que queira 
recorrer da deliberação da própria Mesa. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Se me permite, Sr. 
Presidente, durante pelo menos esta sessão parlamentar 
houve vários casos em que ocorreu uma votação fora da 
hora regimental, e, para isso, o Presidente recorreu sempre 
ao consenso das várias bancadas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, normalmente, não 
recorria ao consenso fazia a pergunta sobre se havia con-
senso, o que é diferente. Porque uma coisa é o consenso 
formal, e este ou se exige ou não se exige. Na prática, por 
vezes, recorremos a uma pergunta simples, mas é em rela-
ção ao agendamento. Agora, quanto à votação, parece-me 
que há uma regra que diz que, no fim da discussão, se pode 
votar e, sobretudo, que o Presidente pode anunciar que a 
votação se difere para uma hora mais tarde. Ora, se nessa 
hora já tiver terminada a discussão, parece que implicita-
mente se pode votar. 
Mas, enfim, noutra altura discutiremos isto melhor. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra à Sr.ª De-
putada Isabel Castro, peço aos Srs. Deputados para faze-
rem silêncio, porque, devido ao som da Sala, ouve-se pes-
simamente mal. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sobre esta ques-
tão, o Sr. Presidente, provavelmente, tem poderes para 
decidir sobre aquilo que entender, no entanto, gostaria de 
pronunciar-me sobre ela. 
Sr. Presidente, demos consenso por ausência de respos-
ta, tendo em conta que alguém teria dito que a discussão 
desta proposta de lei não se faria hoje, mas far-se-á, 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

obviamente, pelo que esta questão não se coloca neste 
momento. 
Mas a verdade é que, em situações análogas, quando 
pretende fazer a votação numa hora tardia, a Mesa tem tido 
a preocupação de consultar os grupos parlamentares, o que 
hoje não aconteceu, considerando que a hora regimental de 
votações está ultrapassada. 
Portanto, sobre esta matéria, a Mesa não teve a preocu-
pação de consultar os grupos parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, têm de ser razoá-
veis e de ter em conta que estamos perante a última sessão 
parlamentar desta Sessão Legislativa, pelo que, natural-
mente, não houve a possibilidade de convocar uma Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 
Porém, se for necessário, interromperemos os trabalhos 
para realizar uma Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares. 

Protestos do CDS-PP. 

Mas penso que não vale a pena…! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Para interpelar a 
Mesa sobre a mesma questão, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, o 
entendimento da minha bancada é simples: só pode haver 
agendamento se houver consenso;… 

O Sr. Presidente: — Exactamente. 

O Orador: — … só pode haver votação, no final do 
debate, se houver consenso. 
Penso que, perante o caso concreto, bastaria V. Ex.ª — 
se me permite a sugestão — perguntar à Câmara se alguém 
põe objecção a que se discuta e se vote no fim o diploma 
em causa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Capucho, 
não há objecção a que se discuta, o problema só se coloca 
à realização da votação. E precisamos de saber se, para se 
proceder à votação, também é necessário haver consenso. 
O consenso é exigido para o agendamento; desde o 
momento que, em determinada sessão, se chegue ao fim da 
discussão de um diploma parece-me que é possível proce-
der à sua votação, mas não sei… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Capucho, 
já lhe dou a palavra. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 


O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, gostaria de 
dizer duas coisas, sob a forma de interpelação. 
Tenho ideia de que o Regimento da Assembleia da Re-
pública não terá sido alterado nos últimos tempos, pelo 
que, assim sendo, verifico, no seu artigo 104.º,… 

O Sr. Presidente: — Eu sei, Sr. Deputado! 

O Orador: — Mas, se me permite, Sr. Presidente, há, 
pelos vistos, alguns Srs. Deputados que não estão com 
intenção de evocar este artigo, e talvez valha a pena. 
Como eu estava a dizer, segundo o n.º 2 do artigo 
104.º, «Chegada a hora prevista, se o debate ainda não 
estiver concluído, o Presidente marca nova hora para a 
votação.», e, de acordo com o n.º 4 do mesmo artigo, «Não 
tendo o Presidente fixado a hora da votação, esta tem lugar 
pelas 18 horas (…)». O que quer dizer que a marcação das 
18 horas — se entendo o que estou a ler — é subsidiária 
relativamente à própria possibilidade, que o Presidente tem 
segundo o Regimento, de marcar uma nova hora de vota-
ções, se, às 18 horas, não estiver concluído o debate que 
está em causa, e é manifestamente o que se passa. 
Sr. Presidente, se me permite, ainda sob a forma de 
interpelação, gostaria de referir um segundo aspecto. 
Como o Sr. Presidente sabe, a 1.ª Comissão esteve reu-
nida nos últimos dias a preparar, por antecipação, um gui-
ão para as votações, na especialidade, do articulado do 
pedido de autorização legislativa apresentado pelo Gover-
no. Independentemente das posições políticas, convergen-
tes ou divergentes, todos os grupos parlamentares presen-
tes na Comissão colaboraram com a apresentação de pro-
postas, que integram o guião, na convicção absoluta de que 
haveria, na sequência da votação na generalidade, uma 
votação na especialidade em Plenário. Tudo isto foi feito. 

Protestos do PCP e do BE. 

E tudo isto foi feito, Sr. Presidente, em nome do prin-
cípio parlamentar da boa fé, ao qual, pela minha parte, 
apelo, obviamente, a que não seja posto em causa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Lacão, dá-me 
ideia de que está a invocar um argumento que se não refere 
ao diploma em causa,… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — … porque o diploma em causa é 
aquele que ainda vamos discutir e não o que já foi discuti-
do. Foi em relação ao primeiro, ao que já foi discutido, que 
todos colaboraram na elaboração do guião, mas não é esse 
que está em causa, desculpe que lho diga. Não é esse. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (Fausto Correia): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (Fausto Correia): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
27 DE JULHO DE 2000 
37 

tados: Quando solicitei, em nome do Governo, o consenso 
para o agendamento da proposta de lei n.º 43/VIII, sobre o 
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, é óbvio que tinha a 
convicção de que o consenso solicitado visava a sua vota-
ção hoje, dia 26 de Julho de 2000. 
De resto, a questão que foi levantada pela Sr.ª Deputa-
da Isabel Castro, de que «alguém» — e o «alguém» era o 
Bloco de Esquerda — tinha dito o contrário, não aconte-
ceu, como é sabido. A informação que obtive, através do 
Chefe de Gabinete do Bloco de Esquerda, foi a de que o 
BE também dava o seu consentimento para a discussão 
deste diploma na sessão de hoje. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é uma questão 
momentosa, porque, repito, o Governo, ao pedir o agen-
damento desta proposta de lei para esta sessão, tinha a 
convicção natural de que se pressupunha que a votação iria 
ocorrer hoje. Isto porque, como é evidente, se soubesse 
que a votação se realizaria num qualquer dia do próximo 
mês de Setembro, não teria pedido o agendamento da pro-
posta de lei para hoje. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, sem prejuízo de 
uma meditação mais profunda sobre este problema, tenho 
ideia e sempre entendi que quando falamos em necessida-
de de consenso é para o agendamento da matéria. 
Agora, não há dúvida de que o artigo 104.º do Regi-
mento diz, no seu n.º 1: «O Presidente, ouvida a Conferên-
cia, pode fixar a hora da votação dos projectos ou propos-
tas de lei ou de resolução, que deve ser divulgada com 
antecedência». Esta fixação refere-se às 18 horas, necessa-
riamente. Mas, depois, no n.º 2, diz: «Chegada a hora pre-
vista,…» — e estamos nela — «… se o debate ainda não 
estiver concluído, o Presidente marca nova hora para a 
votação». Pergunto: nova hora para votação de todos os 
diplomas ou só de um, daquele que ainda não foi discuti-
do? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Só de um! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em meu enten-
der, é um bocadinho irracional — não vejo bem outro 
qualificativo — concordar com o agendamento, para a 
última sessão plenária da sessão legislativa, da discussão 
de um determinado diploma e, depois, bloquear a sua vota-
ção, a votação daquilo em que se concordou que se discu-
tisse, porque seria o mesmo que negar a concordância. Na 
autorização dada para a discussão está implícita a autoriza-
ção para a votação. Que sentido faz concordar em que se 
discuta hoje, como último ponto da sessão, que é a última 
desta sessão legislativa, e, depois, bloquear a votação des-
se último ponto?! Não faz muito sentido, sinceramente! É 
o que me parece. 
Mas, Srs. Deputados, como, neste momento, não tenho 
tempo nem, talvez, serenidade para estudar em profundi-
dade o problema, pronuncio-me no sentido de que a vota-
ção desta proposta de lei, que vamos discutir de imediato, 
uma vez que há consenso para isso, se faça, exactamente, 
no fim da sua discussão. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Portanto, quem quiser recorrer da 
deliberação da Mesa pode fazê-lo. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos proceder 
assim, e agradeço a vossa compreensão. 
Srs. Deputados, vamos dar início ao debate, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 43/VIII — Autoriza o Gover-
no a alterar a estrutura orgânica e as atribuições do Serviço 
de Estrangeiros e Fronteiras, revogando o Decreto-Lei n.º 
440/86, de 31 de Dezembro, especialmente para legislar 
em matéria de expulsão, extradição e direito de asilo de 
cidadãos estrangeiros no território nacional. 
Não sei se o Governo pretende usar da palavra para 
apresentar a proposta de lei… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Não, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, para 
uma intervenção, o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, uso da 
palavra apenas para anunciar, por uma questão de clarifi-
cação de procedimentos, que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista apresentou, nesta matéria, uma única 
proposta de alteração cuja razão de ser está num parecer da 
Comissão Nacional de Protecção de Dados, que V. Ex.ª, 
no início da reunião plenária, fez distribuir. 
Ou seja, a proposta de lei, como se sabe, visa reestrutu-
rar o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, actualizando a 
sua orgânica, criando novas patrulhas de pessoal e fazendo 
outras alterações, e a Comissão Nacional de Protecção de 
Dados pronunciou-se sobre um ponto suscitado pela auto-
rização que o Governo nos submeteu, qual seja a forma 
através da qual o Serviço poderá vir a ter autorização para 
aceder a ficheiros informáticos, que estão na posse do 
Ministério da Justiça, para efeitos de identificação civil e 
criminal. A Comissão considerou que esse acesso deveria 
ser possível, desde que protocolado e desde que previa-
mente examinado o regime de consulta pela própria Co-
missão Nacional de Protecção de Dados, como, de resto, a 
Lei da Protecção de Dados Pessoais já impõe. 
Gostaria de dizer que concordamos completamente 
com esse parecer, que foi aprovado por unanimidade, e 
que vamos apresentar uma proposta de aditamento ao texto 
da proposta de lei apresentado pelo Governo, corporizando 
esta proposta, e esperamos que ela tenha uma maioria de 
apoio alargado para que possa ser aprovada. 

O Sr. Presidente: — Onde é que está essa proposta, Sr. 
Deputado? 

O Orador: — Sim, Sr. Presidente. 
Deputado? 

O Orador: — Sr. Presidente, a proposta foi entregue 
na Mesa. Já tenho uma cópia como prova de que ela foi 
admitida e numerada e suponho que o Sr. Secretário… 

O Sr. Presidente: — A proposta já foi distribuída, Sr. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 89 


O Sr. Presidente: — Parece que já era do conhecimen-
to de todos, mas não era do meu porque não fui eu que a 
mandei distribuir. 

Pausa. 

Vou, então, passar a ler a proposta de aditamento, apre-
sentada pelo PS, à alínea d) do artigo 2.º da proposta de lei 
n.º 43/VIII, do seguinte teor: «Tendo em conta o parecer 
emitido pela CNPD sobre a proposta de lei n.º 43/VIII, os 
Deputados do PS propõem o seguinte aditamento: d) … 
incluindo o acesso directo aos pertinentes ficheiros infor-
máticos do Ministério da Justiça, mediante protocolo a 
celebrar com as entidades em causa, após parecer da Co-
missão Nacional de Protecção de Dados». Portanto, depois 
de votarmos a alínea d) do artigo 2.º desta proposta de lei, 
veremos o que se há-de fazer. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, con-
forme anunciámos, depois da consulta que nos feita, não 
nos opomos ao agendamento desta proposta de lei. Em 
todo o caso, não podemos deixar de chamar a atenção para 
a circunstância de um diploma desta natureza e importân-
cia ter sido tratado pelo Governo de uma forma tão tardia e 
tão apressada, porquanto marcámos excepcionalmente esta 
sessão para hoje e a verdade é que, até ao termo normal 
dos nosso trabalhos, esta proposta de lei não tinha dado 
entrada na Assembleia da República. É estranho que o 
Governo se tenha «dependurado» nesta sessão extraordiná-
ria para fazer introduzir este diploma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo ou esteve distraído ou negli-
genciou algo que é, efectivamente, importante. 
Acresce que este diploma traz uma questão que, por-
ventura, deveria merecer, por parte da Câmara, uma refle-
xão mais aprofundada, mas que infelizmente não se pro-
porciona. É que atribui a natureza de órgão de investigação 
criminal ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. É estra-
nho que, tendo sido apresentada há pouco tempo, na As-
sembleia da República, uma proposta de lei, que votámos e 
aprovámos, sobre a organização da investigação criminal, 
não tivesse desde logo sido apresentada a previsão de se 
atribuir esta qualidade ao Serviço de Estrangeiros e Fron-
teiras. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Parece que não há um só governo em 
Portugal, parece que há vários governos, cada um por seu 
lado a decidir matérias que deveriam ser coordenadas. 
Mas não queremos, obviamente, que seja o PSD a im-
pedir que o Sr. Ministro da Administração Interna tenha 
todos os meios a funcionar, com a legislação adequada, 
para o combate à imigração ilegal, para o combate às redes 
e às máfias que interferem na imigração ilegal e para o 

combate a determinada criminalidade que existe nesta área. 
Nestas circunstâncias, não vamos, obviamente, inviabilizar 
este diploma nem a sua discussão e votação. 
No entanto, não deixa de ser estranho que, no momento 
em que se levantam questões delicadas no âmbito do pes-
soal do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, designada-
mente com a ocorrência de um pré-aviso de greve por 
parte do quadro de inspectores, nesta lei e mais concreta-
mente no projecto de decreto-lei — o que ainda torna mais 
estranha a situação — não se regule desde logo o quadro 
do pessoal do SEF e ainda se preveja que haverá um outro 
diploma sobre essa matéria a aprovar, creio, em 90 dias. 
Há um encadeamento de antecipações precipitadas, por um 
lado, de atrasos anteriores, por outro, e de novos atrasos 
intercalares, por outro ainda, em relação a matérias por-
ventura mais «quentes» que revela que o Governo gosta de 
adiar e de arranjar momentos propícios para solucionar 
situações que o deveriam ser de uma só vez. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A apresentação pelo Governo, neste momento, 
de uma autorização legislativa para dar resposta a algumas 
questões de reorganização do SEF tem uma explicação e 
julgo que deveria encontrar da parte de algumas bancadas 
que se declaram preocupadas com a situação portuguesa 
em matéria de segurança uma disponibilidade e abertura de 
espírito e uma objectividade na consideração do que está 
em causa. 
Em primeiro lugar, Srs. Deputados, o Governo não te-
ria que pedir à Assembleia da República qualquer autori-
zação legislativa para reestruturar o SEF não fora o facto 
de haver, nesta matéria, questões relativas a direitos, liber-
dades e garantias, as quais não dispensam uma autorização 
verdadeira e própria. Em segundo lugar, no que diz respei-
to ao regime de acesso a instrumentos de informação pes-
soal, designadamente registo civil e criminal, é aconselhá-
vel que a Assembleia da República ofereça uma credencial 
constitucionalmente inequívoca para o acesso necessário. 
De resto, é isso que o Governo propõe, tendo-o feito com 
total transparência. 
Os Srs. Deputados que tiveram a paciência e a maçada 
de ler a longa «Exposição de motivos» do referido diplo-
ma, onde, circunstanciadamente, se explica o caminho 
legislativo — no qual, aliás, a Assembleia da República 
participou praticamente passo a passo na alteração de ins-
trumentos fundamentais — ficaram a saber, rigorosamente, 
quais são as alterações pretendidas e o porquê de cada uma 
delas e, nessa matéria, não têm senão o direito à divergên-
cia, o direito a terem uma opinião diferente. 
Mas, Srs. Deputados, todos lemos os jornais e todos 
conhecemos a situação que o SEF vive. O SEF está a rees-
truturar-se, precisa disso, quer reestruturar-se e deve ser 
mais eficaz no acolhimento das pessoas que se lhe dirigem, 
mais eficaz no conhecimento das actividades ilegais, em 
cooperação com as demais autoridades nacionais e estran-
geiras e, por outro lado, não esquecemos como esta medida 
se articula e se integra com outras. 
27 DE JULHO DE 2000 
39 

A Assembleia da República discutiu cuidadosamente e 
aprovou a lei de coordenação das actividades de investiga-
ção criminal e todos estamos cientes — quem não está era 
suposto estar! — do esforço que está a ser feito, à escala 
da União Europeia, para ter em conta a nova situação que 
enfrentamos em matéria de redes de tráfico de seres huma-
nos com níveis de exploração ultrajantes e com metodolo-
gias de actuação que repugnam a nossa formação universa-
lista e humanista. 
Os Srs. Ministros da Justiça e da Administração Interna 
reunirão nos próximos dias extraordinária e informalmente 
para considerar informações que o Sr. Ministro Chevène-
ment, em nome da República Francesa, vai prestar e que, 
aliás, foram discutidas, em parte, na passada semana, num 
seminário realizado em Paris precisamente sobre novida-
des nos fluxos migratórios. Para este debate foram também 
trazidas revelações sobre os novos meios que as nossas 
Repúblicas e Estados vão utilizar para o combate a estas 
novas formas de crime. 
É significativo que, por exemplo, neste momento, este-
jamos a aplicar novas e sofisticadas tecnologias. A Repú-
blica Francesa anunciou que abrirá a sua base SINDBAD 
(Sistema de Informação de Documentos em Base de 
Dados) para ser usada pelas outras polícias que combatem 
os traficantes e o crime, de forma a debelar o novo perigo 
que ameaça realmente os nossos Estados, as nossas frontei-
ras e que tem que ser combatido tanto à escala europeia 
como à escala mundial. 
Portugal participa de corpo inteiro neste esforço e jul-
go, Srs. Deputados, que só nos honra autorizarmos a rees-
truturação do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, no 
sentido de ser mais eficaz dentro dos princípios de legali-
dade estrita que o regem, ou seja, com respeito integral 
pelos direitos da pessoa humana. É esse Serviço que que-
remos e não outro, é para esse Serviço que damos ao Go-
verno uma autorização e que vamos propor — é a minha 
última sugestão, Sr. Presidente, se me autoriza — não só o 
que já anunciei, isto é, um aditamento fiel à doutrina da 
Comissão Nacional de Protecção de Dados mas também 
que seja encurtada a duração da autorização legislativa. O 
Governo propõe uma duração de 120 dias e nós julgamos 
que as razões de urgência que estão subjacentes a esta 
autorização recomendam uma redução do prazo para 45 
dias, pelo que vou entregar na Mesa esta proposta. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Proponho o prazo de 
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Governo mani-
festa muita pressa na aprovação da autorização legislativa 
para reestruturar o SEF, mas, pelos vistos, terá andado a 
«dormir na forma», porque, se as votações da legislação 
20 dias! 

O Orador: — O Sr. Octávio Teixeira quer propor o 
prazo de 20 dias mas esse prazo não é realista, pelo que 
mantenho o de 45 dias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
sobre estrangeiros, que vamos fazer daqui a pouco tempo, 
tivessem sido feitas quando o Governo queria, ou seja, no 
dia 6 de Julho, não teria havido, hoje, esta sessão extraor-
dinária e o Governo não teria outro remédio senão esperar 
por Setembro para obter esta autorização legislativa. Mas 
providencialmente, para a pressa que o Governo tinha, que 
a Assembleia não seguiu a opinião do Governo no sentido 
de ser votada a lei de estrangeiros no dia 6 de Julho, por-
que permitiu que o Governo viesse, à última hora, apresen-
tar a proposta de lei para reestruturar o SEF! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero ainda referir mais dois aspectos. 
O primeiro é que nós não diabolizamos a existência de 
um Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e admitimos que 
este Serviço deve ser reestruturado quando necessário e 
que deve ter uma lei orgânica actualizada. Não é isso que 
está em causa, já que compreendemos, evidentemente, que 
qualquer Estado tem necessidade de ter um Serviço de 
Estrangeiros e Fronteiras e, portanto, não temos uma opo-
sição de princípio nem quanto à sua existência nem quanto 
à sua reestruturação. 
Mas importa referir duas questões a propósito da forma 
como este Serviço funciona e dos poderes que tem. 
Primeira questão, uma evidência: o Serviço de Estran-
geiros e Fronteiras não é bem visto na sociedade portugue-
sa e não é bem visto pelas pessoas que a ele têm que recor-
rer, designadamente os cidadãos estrangeiros. Basta ver-
mos o que se passa, todos os dias, à porta do Serviço de 
Estrangeiros e Fronteiras, onde muitos cidadãos chegam lá 
às 6 horas da manhã e outros que passam lá a noite inteira 
simplesmente para renovarem a sua autorização de resi-
dência e não são atendidos nesse dia, porque não chega a 
sua vez. E nem sequer estamos a falar de cidadãos em 
situação ilegal, estamos a falar de cidadãos que estão em 
Portugal com a situação devidamente legalizada e que, 
para tratarem de um simples papel a que têm direito, per-
dem uma noite e, no mínimo, mais um dia de trabalho. 
Todos verificamos esta situação, aliás têm sido feitas re-
portagens na comunicação social que a reflectem. Qual-
quer pessoa que passe à porta do SEF vê a fila, apesar de 
ela ter sido transferida para as traseiras do Serviço, pas-
sando para a escada de serviço, porque era uma vergonha o 
que se passava à vista de todas as pessoas na Avenida 
António Augusto de Aguiar. 
Portanto, este Serviço é entendido pelos cidadãos, mui-
to justamente, como um Serviço que parece existir para 
dificultar a vida às pessoas. E já que o Governo fala numa 
reestruturação, reestruture o funcionamento do Serviço de 
Estrangeiros e Fronteiras, que é, repito, uma vergonha para 
todo o País. 
A segunda questão, que se prende mais particularmente 
com a lei orgânica, tem a ver com o facto de o Serviço de 
Estrangeiros e Fronteiras ter poderes discricionários exces-
sivos. Estou a referir-me concretamente à expulsão admi-
nistrativa de cidadãos. Neste momento, o Serviço de Es-
trangeiros e Fronteiras tem poderes para expulsar adminis-
trativamente cidadãos que entrem em Portugal em situação 
ilegal. O problema não é que cidadãos nessas condições 
não possam ser expulsos mas, isso sim, que o possam ser 
administrativamente, sem poderem dispor de um recurso 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

que, em tempo útil, lhes possa dar razão. O SEF decide da 
expulsão de cidadãos, que têm um direito de recurso me-
ramente teórico, na medida em que não tem qualquer efeito 
suspensivo e, portanto, os cidadãos são expulsos ainda que 
um tribunal português lhes venha a dar razão daí a muito 
tempo, quando isso já não tem efeito útil. Portanto, discor-
damos desta discricionariedade excessiva, sempre discor-
dámos. Aliás, não é a primeira vez que discutimos esta 
matéria na Assembleia da República, mas, já que estamos 
a falar da reestruturação do SEF, esta é uma questão que 
não podíamos de deixar de trazer mais uma vez à discus-
são. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de 
Esquerda distancia-se deste pedido de autorização legisla-
tiva, em primeiro lugar, porque iremos ter legislação nova 
em matéria de expulsão e de direito de asilo de cidadãos 
estrangeiros sem que tenha ficado muito claro qual o seu 
alcance — e essa é uma matéria sobre a qual não passare-
mos um «cheque em branco» — e, em segundo lugar, 
porque discordamos que o Serviço de Estrangeiros e Fron-
teiras tenha poderes de investigação criminal. 
Na fundamentação da autorização legislativa procura 
dar-se a interpretação de que tal decorre de obrigações 
internacionais a que o Estado português esteja vinculado. 
Contudo, isso não decorre nem sequer do Acordo de 
Schengen, nem dos demais instrumentos que nela são 
especialmente citados. Portanto, a nosso ver, não temos 
qualquer obrigação internacional da qual decorra automa-
ticamente que o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras tenha 
que ter poderes de investigação criminal. 
Já aqui se disse — e nós coincidimos nessa apreciação 
— que o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras tem tido 
demasiados poderes e que existe uma certa ambiguidade 
nas suas funções, porque se é necessário, por um lado, que 
haja aspectos de actuação policial, por outro lado, o Servi-
ço tem tido a seu cargo o relacionamento directo com os 
imigrantes, aspectos que melhor seriam tratados por enti-
dades administrativas no contacto com a população estran-
geira, com os imigrantes. E não é atribuindo ao Serviço de 
Estrangeiros e Fronteiras poderes de investigação criminal 
que se vão conseguir separar melhor os aspectos de rela-
cionamento com os imigrantes dos aspectos puramente 
policiais! Parece-nos, pois, que andamos para trás do ponto 
de vista da definição de uma política de imigração em 
Portugal. 
O SEF não merece esse «cheque em branco» e também 
não estamos de acordo que se vá criando, especialmente 
para estrangeiros, uma «PJ pequenina» para investigar 
tudo o que tenha a ver, quer com redes de tráfico ilegal, 
quer com outros aspectos que se possam prender com 
actividades ilegais de cidadãos estrangeiros. Inclusivamen-
te, não estamos de acordo que o SEF possa fiscalizar acti-
vidades eventualmente ilegais no mercado de trabalho, 
fazendo um tipo de análise da situação laboral de cidadãos 

diferente daquela que é produzida em relação a cidadãos 
nacionais. 
Por isso, Sr. Deputado José Magalhães, aqui exprimi-
mos o direito à divergência e votaremos contra este pedido 
de autorização legislativa. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Apenas quero 
deixar duas ou três notas sobre a proposta de lei n.º 
43/VIII, que autoriza o Governo a alterar a estrutura orgâ-
nica do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, modificando 
e ampliando as suas atribuições e competências. 
Efectivamente, esta alteração legislativa impunha-se, 
por um lado, pela revisão que aprovámos em matéria de 
organização da investigação criminal e, por outro lado, 
embora esta lei tenha um valor próprio e seja estruturante 
da administração portuguesa no que diz respeito à fiscali-
zação de estrangeiros e fronteiras, ela também é comple-
mentar da nova lei — que iremos votar de seguida — 
sobre o regime de entrada, permanência, saída e afasta-
mento de estrangeiros do território nacional. 
Naturalmente, não podíamos votar uma lei substantiva 
— não me refiro à lei de autorização legislativa, que é 
adjectiva, mas, sim, ao decreto-lei que será publicado com 
base nesta autorização legislativa — e, ao mesmo tempo, 
deixar o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras manietado, 
sem competências nem atribuições para accionar essa lei 
na prática. Por isso, esta modificação das atribuições e 
competências do SEF impõe-se por todas as razões. 
Não há serviços bons e maus; não há poderes excessi-
vos no Estado de direito democrático e, até agora, ainda 
não ouvi ninguém que dissesse que esta era uma lei de um 
Estado totalitário, de um Estado «policiesco», de um Esta-
do «pidesco» ou de um Estado que, efectivamente, não 
honra a sua Constituição! O resto é folclore habitual da 
esquerda que temos. 
Mas há aqui um registo a fazer de um certo grau de sin-
ceridade no tratamento desta matéria porque não faz senti-
do, por um lado, falar de democracia e «encher a boca» 
com o combate às máfias, falar das condições em que os 
imigrantes vivem, alegando que eles estão sujeitos à explo-
ração devido ao modo como entram, vivem e trabalham e, 
por outro, tentar bloquear o Serviço de Estrangeiros e 
Fronteiras, argumentando que «não passam cheques em 
branco» ou, como dizia o penúltimo Ministro da Adminis-
tração Interna, «esta não é a minha polícia». Cá está, outra 
vez, a nossa esquerda humanista a dizer que «esta não é a 
minha polícia»! Qual é, então, a polícia que querem para 
combater as máfias, a desumanidade da imigração e toda a 
espécie de redes que hoje proliferam já à escala global, 
porque não são redes nacionais, são redes transnacionais, 
transcontinentais? 
Realmente, os nossos serviços de imigração precisam 
de estar totalmente apetrechados para este fenómeno de 
evitar a entrada e proliferação dos «padrinhos» no nosso 
território. 
Questão diferente é o facto de alguns departamentos do 
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras funcionarem mal. Por 
27 DE JULHO DE 2000 
41 

exemplo, a comunicação social mostrou, em directo, como 
os imigrantes estão sujeitos a esperarem dias inteiros, em 
filas, ou a passarem a noite inteira à espera para poderem 
entrar no SEF de Lisboa, a fim de tratarem dos problemas 
mais rotineiros da sua vida. É preciso tratar dessa situação, 
é preciso que o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras «abra 
os olhos», empregue mais pessoal, arranje novas instala-
ções e tudo o mais que quiser porque, da nossa parte, con-
tará com todo o apoio. Não regatearemos uma única vírgu-
la para a modernização, para o estabelecimento de um 
verdadeiro serviço policial de fiscalização e investigação 
dos estrangeiros e das fronteiras. 
Sr. Ministro da Administração Interna, aquele espectá-
culo triste e degradante que vimos acerca do funcionamen-
to do SEF não pode continuar no Portugal moderno; o Sr. 
Ministro tem de acudir a esses serviços e, dentro do prazo 
previsto, faça todo o possível para que o SEF tenha melho-
res instalações, mais funcionários, pague horas extraordi-
nárias, mas acabe, de uma vez, com aquelas queixas abso-
lutamente justas, porque nenhum de nós gostaria de estar 
naquela fila de horrores — o SEF é um serviço público e 
não pode ser uma autêntica câmara dos horrores! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Efectivamente, o SEF 
tem de ser prestigiado e não é dizendo «esta não é a nossa 
polícia» ou, então, «esta polícia tem poderes excessivos» 
que vamos combater as máfias e os desonestos empreitei-
ros. Desse modo, estaremos a fazer o jogo deles, porque o 
que as máfias querem é que se diga, nesta Assembleia, 
através dos seus porta-vozes legítimos ou de oportunidade, 
que o SEF tem poderes excessivos! 
O SEF não tem poderes excessivos mas, sim, poderes e 
meios a menos, pois não dispõe dos meios técnicos e de 
busca que os traficantes usam, designadamente não dispõe 
de lanchas nem de meios para apurar quando é que um 
documento é ou não falsificado. E é preciso que haja um 
grande combate a todas as formas em que as máfias se 
imiscuem. 
Por essa razão, votaremos a favor deste pedido de auto-
rização legislativa, deixando aqui, mais uma vez, um reca-
do ao Sr. Ministro da Administração Interna: Sr. Ministro, 
não leve só a autorização, leve um «cheque em branco» 
para, efectivamente, mudar de vez para melhor a polícia do 
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Mesa não regis-
ta mais pedidos de palavra, por isso dou por encerrado o 
debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 43/VIII. 
Assim sendo, vamos dar início às votações agendadas 
para a sessão de hoje. 
Começamos por votar, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 35/VIII — Autoriza o Governo a alterar o regime 
jurídico que regula a entrada, permanência, saída e afasta-
mento de estrangeiros do território nacional. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 114/VIII — Regularização de cidadãos estran-
geiros indocumentados (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 117/VIII — Processo de regularização 
extraordinária de imigrantes clandestinos (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Vamos passar à votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 143/VIII — Garante iguais condições de acesso 
ao trabalho de estrangeiros em território nacional (revoga a 
Lei n.º 20/98, de 18 de Maio) (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 222/VIII — Define uma política de imigra-
ção que salvaguarde os direitos humanos (altera o Decreto-
Lei n.º 244/98, alterado pela Lei n.º 97/99, e revoga o 
Decreto-Lei n.º 65/2000 e a Lei n.º 20/98)(BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 249/VIII — Altera o regime de entrada, per-
manência, saída e afastamento de estrangeiros do território 
nacional (segunda alteração do Decreto-Lei n.º 244/98, de 
8 de Agosto) (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação, na 
especialidade, do único diploma que foi aprovado, ou seja, 
da proposta de lei n.º 35/VIII. Para tanto, podemos seguir 
o guião de votações elaborado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 
Vamos votar, na especialidade, o artigo 1.º da proposta 
de lei n.º 35/VIII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

É o seguinte: 

Artigo 1.º 
Objecto 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

b) Rever o regime de vistos, agilizando o processo 
da sua emissão, bem como prever o processo da 
sua anulação aquando da entrada do cidadão es-
trangeiro; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
alínea c) do mesmo artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PSD. 

É concedida ao Governo autorização para alterar o re-
gime de entrada, permanência, saída e afastamento de 
estrangeiros do território nacional. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o artigo 2.º da 
proposta de lei é constituído por diversas alíneas, por isso 
suponho que quererão votar alínea por alínea, uma vez que 
há várias propostas de alteração em relação a algumas 
delas. 
Vamos, então, votar a alínea a) do artigo 2.º da propos-
ta de lei, em relação à qual não há propostas de alteração. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 2.º 
Sentido e extensão 

A presente lei de autorização tem como sentido e 
extensão autorizar o Governo a: 
a) Criar uma taxa, a suportar pelas empresas trans-
portadoras, que corresponda aos custos de per-
manência dos cidadãos, a quem for recusada a 
entrada em Portugal, nos centros de instalação 
temporária; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, relativamente à 
alínea b) do artigo 2.º, vamos votar, em primeiro lugar, a 
proposta de substituição desta mesma alínea, apresentada 
na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias pelo Bloco de Esquerda. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE e abstenções do 
PSD, do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

b) Rever o regime de vistos, agilizando o processo 
da sua emissão nos postos consulares de carreira, 
prevendo um sistema de abertura de inscrições 
para atribuição de autorização de residência ou 
de vistos de trabalho nas situações em que se ve-
rifiquem necessidades de mão-de-obra estrangei-
ra; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar a alínea b) do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 


c) Redefinir o regime de recurso da decisão de 
recusa de entrada em território nacional; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da alínea d) do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

É a seguinte: 


É a seguinte: 

d) Rever o regime de prorrogação de permanência 
em território nacional de cidadãos estrangeiros; 

O Sr. Presidente: — Em relação à alínea e) do artigo 
2.º, foram apresentadas na 1.ª Comissão três propostas: 
uma, de eliminação, apresentada pelo PCP, que terá de ser 
votada em primeiro lugar e duas, de substituição, apresen-
tadas, respectivamente, pelo Bloco de Esquerda e pelo 
CDS-PP. Foram, ainda, apresentadas duas propostas de 
aditamento de novas alíneas, apresentadas, respectivamen-
te, pelo CDS-PP e pelo PSD, que serão votadas pela ordem 
de apresentação. 
Vamos, então, votar a proposta de eliminação, apresen-
tada pelo PCP, da alínea e) do artigo 2.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP e votos a favor do PSD, do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação da 
proposta de substituição da alínea e) do artigo 2.º, apresen-
tada pelo Bloco de Esquerda. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PSD. 

Era a seguinte: 

e) Atribuir autorização de residência a todos os ci-
dadãos estrangeiros que tenham entrado em Por-
tugal até 29 de Junho de 2000 e que possuam 
condições mínimas de subsistência e que inclua 
automaticamente os que estão a aguardar respos-
ta a pedidos feitos, definindo procedimentos que 
27 DE JULHO DE 2000 
43 

permitam a simplificação do pedido e a aceitação 
de todos os meios documentais legalmente 
admissíveis, bem como um processo de aprecia-
ção e resposta célere e justo. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de substi-
tuição da alínea e) do artigo 2.º, apresentada pelo CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

e) Criar um regime de autorização de permanência 
que permita a cidadãos estrangeiros permanecer 
e trabalhar legalmente em Portugal, nas condi-
ções seguintes: 
O Governo, mediante parecer do Instituto de 
Emprego e Formação Profissional e ouvidas as 
associações patronais e sindicais, elaborará anu-
almente um relatório, do qual deve constar a pre-
visão anual de oportunidades de trabalho e dos 
sectores de actividade em que as mesmas exis-
tem; 
O visto de trabalho permite ao seu titular exercer 
actividade constante na lista referida; 
Até à aprovação do relatório, em casos devida-
mente fundamentados, pode ser autorizada a 
permanência a cidadãos estrangeiros que não 
sejam titulares de visto adequado e que reunam 
as condições legais; 
Após a aprovação do relatório em causa, a emis-
são de autorizações de permanência faz-se nos 
termos dele decorrentes; 
A familiares de detentores de autorização de 
permanência são concedidos vistos de estada 
temporária. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a alínea e) do ar-
tigo 2.º da proposta de lei está prejudicada, uma vez que 
foi aprovada a proposta de substituição do CDS-PP. 
Vamos agora proceder à votação da proposta de adita-
mento de uma alínea e1), apresentada pelo CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

e1) Determinará obrigação de parecer negativo em 
processo de emissão de visto de residência para 
exercício de actividades assalariadas ou visto de 
trabalho IV, o incumprimento reiterado da obri-
gação de pagamento pontual da retribuição ou a 
prática de infracções muito graves em matéria 
de não declaração ou subdeclaração de rendi-
mentos sujeitos a descontos para a Segurança 
Social, bem como o facto de a actividade para a 
qual o visto seja requisitado não constar do rela-
tório elaborado pelo Governo nos termos da alí-
nea e) ou se exceder o número de postos de tra-
balho nele consignados e, ainda, se o trabalha-
dor tiver sido anteriormente condenado por sen-
tença com trânsito em julgado a uma pena de 
prisão superior a 6 meses ou alternativa desta 
em multa; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar ago-
ra a proposta de aditamento das alíneas e’), e’’), e’’’) e 
e’’’’), apresentadas pelo PSD. Pergunto se podemos votá-
las em conjunto ou em separado. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, gosta-
ríamos de votar em separado a proposta de aditamento da 
alínea e’’’’). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que es-
tão a dizer-me que o PSD requer que se votem em separa-
do as propostas, assim vamos fazê-lo. 
Vamos, então, votar, em primeiro lugar, a proposta de 
aditamento de uma alínea e’), apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e votos 
a favor do PSD. 

Era a seguinte: 

e’) Para realizar uma política de imigração contro-
lada e que assegure aos trabalhadores imigran-
tes as garantias de emprego e integração, o 
Governo deverá disciplinar os fluxos migrató-
rios através de acordos a celebrar entre o Estado 
Português e os Estados de origem, preferen-
cialmente com os Estados membros da CPLP; 

O Sr. Presidente: — Vamos votar agora a proposta de 
aditamento de uma alínea e’’), apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e votos 
a favor do PSD. 

Era a seguinte: 

e’’) Deverá o Governo assegurar que dos acordos 
referidos na alínea anterior conste a obrigação, 
por sua parte, da transmissão das ofertas de 
emprego disponíveis e respectivas condições e 
a obrigação, por parte dos países de origem, da 
divulgação destas oportunidades e condições; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de aditamento de uma alínea e’’’), 
apresentada pelo PSD. 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e votos 
a favor do PSD. 

Era a seguinte: 

e’’’) Deverá o Governo garantir que a emissão de 
todo e qualquer visto de trabalho de natureza 
sazonal, temporário ou de longa duração, fi-
que sempre dependente da exibição, nas 
representações consulares de Portugal no país 
de origem, proposta de contrato de trabalho a 
celebrar entre o empregador e o candidato ao 
emprego, cuja validade seja confirmada pela 
Inspecção-Geral de Trabalho; 

O Sr. Presidente: — Finalmente, vamos votar a pro-
posta de aditamento de uma alínea e’’’’), apresentada pelo 
PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP e votos a favor do PSD, do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

e’’’’) Deverá o Governo promover um processo ex-
pedito de concessão de autorização de resi-
dência relativamente aos cidadãos estrangei-
ros que provem ter entrado e permanecido em 
Portugal antes de 15 de Junho de 2000 e a te-
nham requerido antes daquela data, ao abrigo 
do artigo 88.º do Decreto-Lei n.º 244/88, des-
de que provem dispor de proposta de contrato 
de trabalho cuja validade seja confirmada 
pela Inspecção-Geral de Trabalho; 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
substituição da alínea f) do artigo 2.º, apresentada pelo 
Bloco de Esquerda. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

f) Redefinir o regime de concessão de autorização 
de residência com dispensa do respectivo visto, 
prevendo o acesso a autorização de residência 
pelo titular de visto de trabalho; 

O Sr. Presidente: — Vamos agora proceder à votação 
da alínea f) do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

f) Redefinir o regime de concessão de autorização 
de residência com dispensa do respectivo visto; 


O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
substituição da alínea g) do artigo 2.º, apresentada pelo 
PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

g) Garantir o direito ao reagrupamento familiar em 
território português aos estrangeiros membros da 
família de um cidadão residente que com ele te-
nham vivido noutro país, que dele dependam ou 
que com ele coabitem em território nacional; 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a alínea g) do artigo 
2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

g) Acolher os princípios adoptados pela União Eu-
ropeia em matéria de reagrupamento familiar, 
alargando o direito a familiares de cidadãos resi-
dentes que se encontrem já em território nacio-
nal; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de substituição da alínea h) do artigo 2.º, apresen-
tada pelo Bloco de Esquerda. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE, votos contra do 
CDS-PP e a abstenção do PSD. 

É a seguinte: 

h) Redefinir e facilitar o processo de renovação de 
autorização de residência, prevendo a sua reno-
vação automática e o deferimento tácito do pedi-
do quando não seja proferida decisão no prazo 
legal; 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, votá-
mos a favor desta proposta porque o que nela consta densi-
fica o que está no decreto autorizado. 

O Sr. Presidente: — A alínea h) do artigo 2.º da pro-
posta de lei está prejudicada. 
Em relação à alínea i) do artigo 2.º, foram apresentadas 
duas proposta de substituição, uma do PCP e outra do BE, 
e uma proposta de aditamento de uma alínea i1), apresenta-
da pelo CDS-PP. 
27 DE JULHO DE 2000 
45 

Vamos, agora, proceder à votação da proposta de subs-
tituição da alínea i) do artigo 2.º, apresentada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

i) Alterar o regime jurídico da pena acessória de 
expulsão, excluindo a sua aplicação aos estran-
geiros que possuam autorização de residência 
permanente em Portugal, tenham nascido em 
Portugal e aqui residam, se encontrem habitual-
mente em Portugal desde idade inferior a 10 anos 
e aqui residam habitualmente, ou tenham filhos 
menores em Portugal, prevendo que a pena aces-
sória de expulsão só possa ser aplicada quando 
tal se mostrar indispensável para a prevenção de 
infracções penais, devendo ser sempre avaliada 
em concreto a sua necessidade e justificação, 
tendo em conta a situação familiar do arguido e 
em especial do seu cônjuge, descendentes e as-
cendentes; 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
substituição da alínea i) do artigo 2.º, apresentada pelo 
Bloco de Esquerda. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

i) Alterar o regime jurídico da pena acessória de 
expulsão, excepcionando a sua aplicação a cida-
dãos nascidos em território nacional onde resi-
dem habitualmente, a cidadãos que tenham filhos 
menores a seu cargo em Portugal, a cidadãos que 
se encontrem em território nacional desde idade 
inferior a 10 anos e aqui residam habitualmente; 
e prevendo a sua execução cumprida metade da 
pena, por decisão do juiz de execução de penas 
logo que julgue preenchidas os pressupostos que 
determinam a concessão de saída precária pro-
longada ou liberdade condicionada, em substitui-
ção destas medidas; prevendo ainda que o recur-
so tem efeito suspensivo da decisão de expulsão; 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar a alínea i) do 
artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É a seguinte: 

i) Alterar o regime jurídico da pena acessória de 
expulsão, excepcionando a sua aplicação a cida-
dãos nascidos em território nacional onde resi-
dem habitualmente, a cidadãos que tenham filhos 
menores a seu cargo em Portugal, a cidadãos que 

É a seguinte: 

i1) Alterar o regime jurídico da pena acessória de 
expulsão, aditando a possibilidade de o tribunal 
poder aplicá-la aos cidadãos estrangeiros conde-
nados por crime doloso com pena de multa em 
alternativa à pena de prisão superior a 6 meses; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de substituição da alínea j) do artigo 
2.º, apresentada pelo Bloco de Esquerda. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 
se encontrem em território nacional desde idade 
inferior a 10 anos e aqui residam habitualmente; 
e prevendo a sua execução cumprida metade da 
pena, por decisão do juiz de execução de penas 
logo que julgue preenchidas os pressupostos que 
determinam a concessão de saída precária pro-
longada ou liberdade condicionada, em substitui-
ção destas medidas; 

O Sr. Presidente: — Vamos votar agora a proposta de 
aditamento de uma alínea i1), apresentada pelo CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

artigo 2.º da proposta de lei. 
j) Criar um tipo legal de crime de angariação de 
mão-de-obra ilegal, prevendo a punição da sua 
tentativa e penas de prisão de 1 a 4 anos, ou até 5 
anos se a prática for reiterada, para quem, com 
intenção de obter, para si ou para terceiro, enri-
quecimento ilegítimo, aliciar ou angariar com o 
objectivo de introduzir no mercado de trabalho 
cidadãos estrangeiros não habilitados com auto-
rização de residência ou visto de trabalho; 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar a alínea j) do 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

j) Criar um tipo legal de crime de angariação de 
mão-de-obra ilegal, prevendo a punição da sua 
tentativa e penas de prisão de 1 a 4 anos, ou até 5 
anos se a prática for reiterada, para quem, com 
intenção de obter, para si ou para terceiro, enri-
quecimento ilegítimo, aliciar ou angariar com o 
objectivo de introduzir no mercado de trabalho 
cidadãos estrangeiros não habilitados com auto-
rização de residência, autorização de permanên-
cia ou visto de trabalho; 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de substituição da alínea k) do artigo 2.º, apresen-
tada pelo Bloco de Esquerda. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 

k) Sujeitar as entidades que empreguem cidadãos 
estrangeiros não habilitados com autorização de 
residência ou visto de trabalho, à aplicação de 
coima, por cada trabalhador nestas condições, de 
300 000$ a 750 000$, se se tratar de uma micro 
empresa; de 500 000$ a 1 350 000$, se se tratar 
de pequena empresa; de 830 000$ a 2 360 000$, 
se se tratar de média empresa e de 1 400 000$ a 
4 900 000$, se se tratar de grande empresa. Pre-
ver como infracção contra-ordenacional muito 
grave o incumprimento das obrigações previstas 
na legislação laboral, nos termos da Lei n.º 
116/99, de 4 de Agosto, e bem assim a sanção 
acessória prevista no n.º 2 do artigo 7.º, da Lei 
n.º 20/98, de 15 de Maio. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a alínea k) do 
artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

k) Sujeitar as entidades que empreguem cidadãos 
estrangeiros não habilitados com autorização de 
residência, autorização de permanência ou visto 
de trabalho, à aplicação de coima, por cada tra-
balhador nestas condições, de 300 000$ a 
750 000$, se se tratar de uma micro empresa; de 
500 000$ a 1 350 000$, se se tratar de pequena 
empresa; de 830 000$ a 2 360 000$, se se tratar 
de média empresa e de 1 400 000$ a 4 900 000$, 
se se tratar de grande empresa. Prever como in-
fracção contra-ordenacional muito grave o in-
cumprimento das obrigações previstas na legis-
lação laboral, nos termos da Lei n.º 116/99, de 4 
de Agosto, e bem assim a sanção acessória pre-
vista no n.º 2 do artigo 7.º, da Lei n.º 20/98, de 
15 de Maio. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de substi-
tuição da alínea l) do artigo 2.º, apresentada pelo Bloco de 
Esquerda. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era a seguinte: 


l) Introduzir um mecanismo legal de ressarcimento 
dos trabalhadores, em que o empregador, o utili-
zador, o empreiteiro geral e dono da obra são 
responsáveis solidariamente pelo pagamento dos 
créditos salariais decorrentes do trabalho efecti-
vamente recebido, pelo incumprimento da legis-
lação laboral e pela não declaração de rendimen-
tos sujeitos a descontos para o fisco e a seguran-
ça social, relativamente ao trabalho prestado pelo 
trabalhador estrangeiro ilegal; 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a alínea l) do 
artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

l) Introduzir um mecanismo legal de ressarcimento 
dos trabalhadores, em que o empregador, o utili-
zador, o empreiteiro geral são responsáveis soli-
dariamente pelo pagamento dos créditos salariais 
decorrentes do trabalho efectivamente recebido, 
pelo incumprimento da legislação laboral e pela 
não declaração de rendimentos sujeitos a descon-
tos para o fisco e a segurança social, relativa-
mente ao trabalho prestado pelo trabalhador 
estrangeiro ilegal; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de aditamento das alíneas l1) e l2), 
apresentada pelo PS. Pergunto se as podemos votar em 
conjunto. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votá-las em conjunto. 

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimi-
dade. 

São as seguintes: 

l1) Incorre também em responsabilidade solidária o 
dono de obra que não obtenha da outra parte 
contratante declaração de cumprimento das obri-
gações decorrentes da presente lei relativamente 
a trabalhadores imigrantes eventualmente contra-
tados; 

l2) Na Administração Pública, a não adopção das 
medidas prudenciais referidas na alínea l1) gera 
ainda responsabilidade disciplinar; 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a alínea m) do artigo 
2.º da proposta de lei, em relação à qual não foram apre-
sentadas quaisquer propostas. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 
27 DE JULHO DE 2000 
47 


É a seguinte: 

m) Alargar o âmbito do apoio ao regresso voluntá-
rio de estrangeiros aos respectivos países de ori-
gem; 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a alínea n) do artigo 
2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

n) Alargar o dever de colaboração de todos os ser-
viços e organismos da Administração Pública, 
que passam a ter a obrigação de se certificarem 
que as entidades com as quais celebrem contra-
tos administrativos não têm ao seu serviço cida-
dãos estrangeiros ilegais, concedendo àqueles 
serviços e organismos a possibilidade de denún-
cia dos contratos celebrados sempre que tais 
situações se verifiquem. 

O Sr. Presidente: — Temos agora que votar uma pro-
posta de aditamento de três novas alíneas ao artigo 2.º, 
apresentada pelo PCP em sede de Comissão. Pergunto se 
podemos votá-las em conjunto. 

Pausa. 

Como ninguém se opõe, vamos, então, votá-las em 
conjunto. 

Submetidas à votação, foram rejeitadas, com votos 
contra do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Eram as seguintes: 

Limitar os poderes discricionários do Serviço de 
Estrangeiros e Fronteiras em matéria de expulsão 
de cidadãos estrangeiros, reforçando as garantias 
destes quanto à possibilidade de recorrer judi-
cialmente, com efeito útil, das decisões adminis-
trativas que afectem os seus direitos; 

Prever a concessão de autorização de residência aos 
estrangeiros que exerçam uma actividade profis-
sional em Portugal, que possuam uma proposta 
de contrato de trabalho ou que, à data da apre-
sentação do requerimento, demonstrem residir 
permanentemente em Portugal há mais de 2 
anos; 

Prever a concessão de autorização de residência 
permanente aos estrangeiros que residam legal-
mente em Portugal há, pelo menos, 6 anos con-
secutivamente e não tenham, nos últimos 6 anos 
de residência em território português, sido con-
denados em pena ou penas que, isolada ou cumu-
lativamente, ultrapassem 1 ano de prisão; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação de uma proposta de aditamento de um novo artigo 
3.º, com reinserção sistemática do artigo 3.º da proposta de 
lei como artigo 4.º, apresentada pelo CDS-PP em sede de 
Comissão. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, é me-
lhor fazer-se a votação número a número. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, Srs. Deputados, 
vamos votar o n.º 1 do referido artigo 3.º 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

1 — A concessão de autorização de permanência dada 
nos termos previstos no artigo 2.º não prejudica os pedidos 
de autorização de residência que se encontrem pendentes à 
data da entrada em vigor da presente lei, salvo quando 
formulados ao abrigo do regime excepcional de concessão 
de autorização de residência. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputados, está em votação o 
n.º 2 do mesmo artigo 3.º da proposta de aditamento. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PSD e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

2 — Salvo manifestação expressa do interessado em 
contrário, os pedidos de autorização de residência que se 
encontrem pendentes serão enquadrados, consoante as 
situações aduzidas nos respectivos requerimentos, nas 
disposições legais sobre autorização de permanência, rea-
grupamento familiar e concessão de autorização de resi-
dência com dispensa de visto, desde que preencham as 
condições neles estabelecidas. 

O Sr. Presidente: — Aprovada esta proposta de adita-
mento de um novo artigo 3.º, vamos votar o artigo 3.º da 
proposta de lei, que passa, como já referi, a artigo 4.º, é 
uma alteração meramente sistemática. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, supo-
nho que, seguindo o guião, deveríamos votar primeiro a 
proposta de substituição apresentada pelo PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, lamento muito, mas 
o guião de votações não diz a que artigo se refere essa 
proposta de alteração. 

48 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, refere-
se ao anterior artigo 3.º da proposta de lei, agora reclassifi-
cado como artigo 4.º. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, vamos, então, votar, 
primeiro, as propostas de substituição apresentadas para 
este artigo e, depois, o artigo da proposta de lei. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de substituição do artigo 3.º da proposta de lei, apresentada 
pelo PS em sede de Comissão. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PSD e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

A autorização legislativa conferida pela presente lei 
tem a duração de 45 dias desde a sua entrada em vigor. 

O Sr. Presidente: — Passamos agora à votação da pro-
posta de substituição do artigo 3.º da proposta de lei, agora 
artigo 4.º, apresentada pelo PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, penso 
que o n.º 1 da proposta de substituição apresentada pelo 
PSD está prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Estão todos de acordo? 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar o n.º 2 da pro-
posta de substituição apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

2 — O Governo submeterá o projecto de decreto-lei 
autorizando à discussão pública, bem como à prévia apre-
ciação do Conselho Consultivo para a Imigração. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminada a vota-
ção na especialidade, vamos proceder à votação final glo-
bal da proposta de lei n.º 35/VIII, com as alterações entre-
tanto aprovadas. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 43/VIII — Autoriza o Governo a alterar a 
estrutura orgânica e as atribuições do Serviço de Estrangei-
ros e Fronteiras, revogando o Decreto-Lei n.º 440/86, de 

31 de Dezembro, especialmente para legislar em matéria 
de expulsão, extradição e direito de asilo de cidadãos 
estrangeiros em território nacional. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PSD. 

Srs. Deputados, passamos agora à votação na especia-
lidade, que será, por haver propostas de alteração, artigo a 
artigo. 
Então, vamos votar o artigo 1.º da proposta de lei n.º 
43/VIII. 

Pausa. 

Srs. Deputados, tenho a indicação de que o PCP propõe 
que se vote tudo em conjunto, substituindo-se os textos 
originais pelas propostas de alteração. Assim, se houver 
aprovação, ficará aprovada na especialidade a proposta de 
lei já com as propostas de alteração. 

Pausa. 

Srs. Deputados, dado haver consenso neste sentido, 
vamos votar, em bloco e na especialidade, a proposta de lei 
n.º 43/VIII e duas propostas de alteração apresentadas pelo 
PS, uma que adita à alínea d) do artigo 2.º a expressão 
«(…), incluindo o acesso directo aos pertinentes ficheiros 
informáticos do Ministério da Justiça, mediante protocolo 
a celebrar com a entidade em causa, após parecer da 
Comissão Nacional de Protecção de Dados;» e outra de 
substituição do artigo 3.º, do seguinte teor: «A autorização 
legislativa conferida pela presente lei tem a duração de 45 
dias, a partir da sua entrada em vigor». 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE e a abstenção do PSD. 

Passamos, agora, à votação final global da proposta de 
lei n.º 43/VIII, com as alterações entretanto aprovadas. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PSD. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 33/VIII — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo entre a Comunidade Europeia e os seus 
Estados-membros, por um lado, e a Confederação Suíça, 
por outro, sobre a Livre Circulação de Pessoas, incluindo 
os seus Anexos e Protocolos, bem como a Acta Final com 
as Declarações, assinado no Luxemburgo, em 21 de Junho 
de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminadas as votações… 

27 DE JULHO DE 2000 
49 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, dado os 
dois pedidos de autorização legislativa que votámos terem, 
na especialidade, sofrido várias alterações, principalmente 
o primeiro dos dois diplomas, vão, naturalmente, ter de ser 
objecto de uma avaliação cuidada em sede de redacção 
final. Assim, apesar de se tratar de pedidos de autorização 
legislativa, embora isto não seja muito comum, mas dado o 
trabalho de especialidade feito em Plenário, quero mani-
festar ao Sr. Presidente a disponibilidade da 1.ª Comissão 
para proceder a esse trabalho de redacção final. Portanto, 
se houver a concordância do Sr. Presidente neste sentido, a 
Comissão ficaria desde já convocada para a próxima sexta-
feira de manhã. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, posto isto, per-
gunto se há objecções em se aceitar a disponibilidade da 
1.ª Comissão para rapidamente elaborar a redacção final 
destes diplomas. 

Pausa. 

Visto que ninguém se opõe, está aceite, Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de vários 
pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 6.º Juízo Criminal do 
Tribunal da Comarca de Lisboa, a Comissão de Ética deci-
diu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Feliciano Barreiras Duarte (PSD) a prestar depoimento, 
como 
âmbito do processo n.º 
15583/97.2TDLSB — 2.ª Secção, que se encontra penden-
te naquele tribunal. 
testemunha, no 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Naza-
ré, processo n.º 63/97, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Isabel 
Vigia (PS) a prestar depoimento, por escrito, como teste-
munha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se não houver 
objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo do Tribunal 
Criminal de Santa Maria da Feira, processo n.º 571/98, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP) a prestar 
depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela Procuradoria-Geral da 
República, 6.ª Secção do DIAP (carta precatória n.º 
1225/00-Y — inquérito n.º 816/99.9 TAFUN-B — Comar-
ca do Funchal), a Comissão de Ética decidiu emitir parecer 
no sentido de autorizar o Sr. Deputado António Galamba 
(PS) a prestar depoimento, como testemunha, por escrito, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 3.º Juízo do Tribunal 
Judicial da Comarca de Tomar, processo n.º 5/96, a Co-
missão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de auto-
rizar o Sr. Deputado Herculano Gonçalves (CDS-PP) a 
prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência, em audiência marcada 
para o próximo dia 16 de Outubro de 2000, pelas 10 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminámos os nossos trabalhos agen-
dados para hoje. 
A próxima sessão plenária realiza-se dia 12 de Setem-
bro, com uma sessão solene de boas-vindas ao Chefe de 
Estado espanhol, Sua Majestade o Rei D. Carlos. 
Espero que descansem bem até essa data. Vou ter sau-
dades vossas, por mais que isso possa ser posto em causa! 

Eram 19 horas e 15 minutos. 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 89 


Partido Socialista (PS): 
Carlos Manuel Luís 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 

Partido Social Democrata (PSD): 
Artur Ryder Torres Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
Fernando Manuel de Jesus 
Filipe Mesquita Vital 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Henrique José Monteiro Chaves 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Popular (CDS-PP): 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Mário Carvalho Camelo de Almeida 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, rela-
tiva à votação final global da proposta de lei n.º 35/VIII 

Declaro que votei favoravelmente, na globalidade, a 
proposta de lei n.º 35/VIII que autoriza o Governo a alterar 
o regime jurídico que regula a entrada, permanência, saída 
e afastamento de estrangeiros do território nacional, pelas 
seguintes razões: 
1 — São francamente positivos muitos aspectos conti-
dos na lei nomeadamente os que dizem respeito ao novo 
regime de restrição da aplicação das penas acessórias de 
expulsão, ao novo regime que aplica pesadas sanções às 
entidades que contratem trabalhadores ilegais e o alarga-
mento das situações em que é dispensado o visto de resi-
dência para a concessão de autorização de residência, os 
quais permitem resolver e melhorar a vida dos cidadãos 
estrangeiros indocumentados e criar condições para a defe-
sa dos seu direitos. 
2 — É igualmente positivo o facto de o Governo ter as-
sumido o compromisso inequívoco, através do Sr. Ministro 
da Administração Interna, em plenário do dia 26 de Julho, 
de, na sequência do trabalho da presidência francesa, esta-
belecer mecanismos que possibilitem a passagem, em 
determinadas condições, de autorização de permanência 
em autorização de residência. 
3 — De grande importância se reveste o regime previs-
to no artigo 3.º para os requerimentos pendentes. A redac-
ção adoptada exige cuidadosa interpretação, uma vez que 
visa submeter ao novo quadro (que inclui a figura de auto-
rização de permanência agora introduzida) os processos 
pendentes, levando à sua reclassificação, para enquadra-
mento na figura apropriada. Preserva-se sempre a possibi-
lidade de «manifestação expressa do interessado em con-
trário» (n.º 2). A solução constante da parte final do n.º 1 
repercute-se nos processos pendentes. Não impede, porém, 
que em qualquer momento seja accionado, por quem de 
direito, o mecanismo excepcional de autorização de resi-
dência hoje previsto no artigo 88.º do Decreto-Lei n.º 
244/98, norma que foi mantida intacta e plenamente utili-
zável, no condicionalismo que ele mesmo estabelece. São 
assim, compagináveis, sem incoerência, propósitos orde-
nadores e respeito pela pluralidade de figuras autorizativas 
que passam a caracterizar o nosso regime legal de entrada 
de cidadãos estrangeiros em Portugal. 

A Deputada do PS, Celeste Correia. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 


