Quinta-feira, 25 de Maio de 2000 





I Série — Número 69 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 24 DE MAIO DE 2000 













tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 213 e 
214/VIII. 
O Sr. Presidente anunciou os resultados das eleições para diversos 
órgãos exteriores à Assembleia, tendo sido proclamados eleitos os 
candidatos Nuno Maria Monteiro Godinho de Matos, João Álvaro 
Poças Santos, Ana Maria da Glória Serrano, João Luís Mota de Cam-
pos, Maria Manuel dos Santos Ferreira Cunha e Pedro Manuel Bastos 
Rodrigues Soares para a Comissão Nacional de Eleições, Henrique 
Alberto Freitas do Nascimento Rodrigues para Provedor de Justiça, 
João Paulo Tavares Almeida Fernandes, José Norberto Rocha Januário 
e Marco Octávio 
o Conselho 
Trindade Painho 
para 
Directivo do Instituto de Promoção Ambiental, José da Silva Lopes para 
Presidente do Conselho Económico e Social e Jorge Lacão Costa e João 
Bosco Soares Mota Amaral para a Comissão para a Fiscalização do 
Segredo de Estado, não tendo sido proclamado eleito o candidato 
Valdemar Pereira da Silva para o Conselho Superior da Magistratura. 
Foram discutidos conjuntamente, na generalidade, os projectos 
de lei n.os 191/VIII — Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado 
(PSD) e 211/VIII — Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado 
(CDS-PP), tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputa-
dos Rui Rio (PSD), Maria Celeste Cardona (CDS-PP), José Penedos 
(PS), Manuela Ferreira Leite (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Fran-
cisco Louçã (BE) e Manuel dos Santos (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 10 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José António Teixeira Cardoso 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 

I SÉRIE — NÚMERO 69 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
25 DE MAIO DE 2000 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
3 

Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário da Mesa vai anunciar os diplomas que 
foram apresentados na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Sr.as e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram 
aceites, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de 
lei n.os 213/VIII — Criação, no concelho de Oeiras, da 
freguesia de Caxias (Deputado do PSD Luís Marques 
Mendes) e 214/VIII — Alteração dos limites entre as fre-
guesias Vale da Amoreira e Alhos Vedros, no concelho da 
Moita (PCP), tendo ambos baixado à 4.ª Comissão. 
Sr. Presidente, importa agora dar conhecimento dos 
resultados das eleições para órgãos exteriores à Assem-
bleia da República realizadas na passada semana. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 69 

Assim, começo por dar conta da eleição realizada para 
a Comissão Nacional de Eleições, cuja acta é do seguinte 
teor: 

Aos dezoito dias do mês de Maio de dois mil, na Sala 
D. Maria da Assembleia da República, procedeu-se à elei-
ção de seis membros para a Comissão Nacional de Elei-
ções. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 221 
Votos «sim» — 205 
Votos brancos — 12 
Votos nulos — 4 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a Comissão Nacional de Eleições 
os candidatos propostos: Nuno Maria Monteiro Godinho 
de Matos, João Álvaro Poças Santos, Ana Maria da Glória 
Serrano, João Luís Mota de Campos, Maria Manuel dos 
Santos Ferreira Cunha e Pedro Manuel Bastos Rodrigues 
Soares. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
mente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel Oliveira — José Reis. 

Passo agora a ler a acta da eleição do Sr. Provedor de 
Justiça, que é do seguinte teor: 

Aos dezoito dias do mês de Maio de dois mil, na Sala 
D. Maria procedeu-se à eleição para o cargo de Provedor 
de Justiça, tendo sido apresentada uma única candidatura, 
a do Dr. Henrique Alberto Freitas do Nascimento Rodri-
gues. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 221 
Votos «sim» — 162 
Votos «não» — 46 
Abstenções — 8 
Votos brancos — 4 
Votos nulos — 1 
O candidato apresentado foi eleito por ter obtido a 
maioria qualificada constitucionalmente requerida para o 
efeito. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
mente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel Oliveira — José Reis. 

A acta da eleição para o Conselho Directivo do Institu-
to de Promoção Ambiental é do seguinte teor: 

Aos dezoito dias do mês de Maio de dois mil, na Sala 
D. Maria da Assembleia da República, procedeu-se à elei-
ção para o Conselho Directivo do Instituto de Promoção 
Ambiental. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 221 
Lista A: Votos «sim» — 112 
Votos brancos — 21 
Votos nulos — 9 
Lista B: Votos «sim» — 79 

Votos brancos — 21 
Votos nulos — 9 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para o Conselho Directivo do Instituto 
de Promoção Ambiental os seguintes candidatos: João 
Paulo Tavares Almeida Fernandes, José Norberto Rocha 
Januário e Marco Octávio Trindade Painho. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
mente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel Oliveira — José Reis. 

Realizou-se, ainda, a eleição para o cargo de Presidente 
do Conselho Económico e Social, cuja acta passo a ler: 

Aos dezoito dias do mês de Maio de dois mil, na Sala 
D. Maria, procedeu-se à eleição para o cargo de Presidente 
do Conselho Económico e Social, tendo sido apresentada 
uma única candidatura, a do Dr. José da Silva Lopes. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 221 
Votos «sim» — 181 
Votos «não» — 25 
Abstenções — 7 
Votos brancos — 6 
Votos nulos — 2 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito o candidato proposto. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
mente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel Oliveira — José Reis. 

Quero dar-vos conta também da eleição de um membro 
para o Conselho Superior da Magistratura, cuja acta é do 
seguinte teor: 

Aos dezoito dias do mês de Maio de dois mil, na Sala 
D. Maria procedeu-se à eleição de um membro para o 
Conselho Superior da Magistratura, sendo o candidato 
proposto Valdemar Pereira da Silva (PSD). 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 221 
Votos «sim» — 117 
Votos «não» — 58 
Abstenções — 31 
Votos brancos — 12 
Votos nulos — 3 
Face ao resultado obtido, declara-se não eleito o candi-
dato proposto. 
mente assinada. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel Oliveira — José Reis. 

Procedeu-se, ainda, à eleição da Comissão para a Fisca-
lização do Segredo de Estado, cuja acta passo a ler: 

Aos dezoito dias do mês de Maio de dois mil, na Sala 
D. Maria, procedeu-se à eleição da Comissão para a Fisca-
lização do Segredo de Estado, sendo os candidatos propos-
25 DE MAIO DE 2000 
5 

tos os Srs. Drs. Jorge Lacão Costa e João Bosco Soares 
Mota Amaral. 
limites rigorosos às operações de ocultação de dívida que 
se têm vindo a realizar em Portugal. Foi um compromis-
so que saudámos e que, uma vez assumido em texto le-
gal, só poderá ter reflexos muito positivos em termos do 
nosso futuro colectivo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Com efeito, não nos temos cansado de 
criticar as diversas operações de engenharia financeira que 
têm sido praticadas com o único intuito de iludir a transpa-
rência das contas públicas. Exemplo perfeito desse tipo de 
operações são as chamadas estradas construídas em regime 
de SCUT ou de portagem virtual. Os automobilistas que lá 
passam não pagam portagem, mas, ao contrário do que 
deveria acontecer, o Governo também não paga essa mes-
ma estrada, ao abrigo de uma engenharia financeira espe-
cialmente concebida para produzir esse efeito. São obras 
públicas que são executadas mas cujo pagamento é «atira-
do» para as gerações vindouras. Acresce que a própria 
dívida que daí advém também não é inscrita normalmente 
na dívida pública, apesar de se tratar de uma dívida como 
qualquer outra. 
Como não é difícil de entender, à medida que estas 
situações se vão avolumando, a saúde financeira do País 
vai-se perigosamente deteriorando, apesar de a contabili-
dade pública continuar aparentemente saudável e mostrar 
aos portugueses e ao mundo números fantasticamente 
equilibrados. 
Assim, obviamente, é muito fácil fazer obras! Eu faço e 
quem vier depois, paga. Ou melhor, como diz o nosso 
povo, eu faço e «quem vier atrás que feche a porta»! 
É uma política de fuga para a frente que, se não for ur-
gentemente travada, irá desabar um dia, com estrondo, em 
cima das nossas próprias cabeças; ou, dito de forma mais 
precisa, irá desabar, com estrondo, em cima das futuras 
gerações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, como é que se compreende que, 
tendo Portugal um défice público tão baixo, o seu défice 
externo e a sua inflação estejam tão altas? Precisamente 
porque, em boa verdade, o défice público não é baixo. É 
baixo no papel, mas é bem mais alto na realidade econó-
mica que, por sua vez, é o que é e, por isso, não se conse-
gue ultrapassar com engenharias financeiras. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Acontece a mesma situação nas deno-
minadas SCUT, com todas as operações de leasing, de que 
se tem vindo a abusar, quer em pequenos quer em grandes 
investimentos. Também aqui o objectivo é apenas o de 
esconder despesa pública, ou seja, desorçamentar. 
Será oportuno referir, que, no sector privado, opções 
financeiras deste género podem ter todo o cabimento e 
toda a racionalidade económica, por razões de ordem fiscal 
ou de taxa de juro. No entanto, nas finanças públicas não 
existe qualquer racionalidade do género. Existe, sim, do 
ponto de vista financeiro, uma clara irracionalidade, por-
que, primeiro, o Estado não é uma empresa, pelo que não 
O resultado obtido foi o seguinte: votantes — 221 
Jorge Lacão Costa (PS): 
Votos «sim» — 172 
Votos «não» — 41 
Abstenções — 6 
Votos brancos — 1 
Votos nulos — 1 
João Bosco Soares Mota Amaral (PSD): 
Votos «sim» — 170 
Votos «não» — 33 
Abstenções — 16 
Votos brancos — 1 
Votos nulos — 1 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitos os candi-
datos propostos: Jorge Lacão e Mota Amaral. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
mente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel Oliveira — José Reis. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à discussão conjunta, na generalidade, 
dos projectos de lei n.os 191/VIII — Lei de Enquadramento 
do Orçamento do Estado (PSD) e 211/VIII — Lei de 
Enquadramento do Orçamento do Estado (CDS-PP). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Por iniciativa do PSD, discutem-se, finalmente, neste 
Plenário, as importantes alterações que urge introduzir na 
actual Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado. 
Não se trata de uma matéria que apaixone a opinião 
pública, mas os mais atentos perceberão a sua capital im-
portância para o futuro do País. O debate de hoje terá pou-
co eco na imprensa superficial, mas esta sessão merecerá, 
seguramente, a atenção dos mais atentos e preocupados 
com os reais problemas do País. 
As dificuldades económicas que atravessamos não são 
fruto do acaso, derivam, obviamente, da política económi-
ca que tem sido seguida, e a política económica, em moeda 
única, depende fundamentalmente da política orçamental. 
É, pois, essa política orçamental que se pretende discipli-
nar e regulamentar com os projectos de lei que hoje se 
encontram em apreciação. 
São diversos os melhoramentos que propomos à actual 
lei enquadradora do Orçamento, mas de entre eles ressalta, 
como é do conhecimento público, a necessidade de disci-
plinar e restringir as operações de ocultação de despesa e 
de dívida pública que abundantemente têm sido praticadas 
entre nós. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Muitos são os economistas e os analis-
tas económicos dos mais variados quadrantes que têm 
referido a necessidade de prementes alterações ao actual 
quadro legal. É, aliás, neste contexto que se entende o 
compromisso expresso do Governo com a Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, no sentido da imposição de 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 69 

tíveis de inviabilizar esse aspecto nuclear do seu funcio-
namento. 
tem de racionalizar o seu pagamento de impostos, e, de-
pois, o Estado pode e deve recorrer à emissão de dívida 
pública, que, como todos sabemos, pratica as taxas mais 
baixas do mercado que não estão ao alcance de empresas 
privadas. 
É, portanto, absurdo o Estado recorrer a portagens vir-
tuais, ao leasing e a demais engenharias financeiras do 
género, porque elas saem sempre mais caras ao Estado e a 
todos nós que pagamos impostos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As instituições financeiras não traba-
lham para aquecer, trabalham, obviamente, para ter lucro 
e, por isso, nessas operações, o Estado – ou seja, o contri-
buinte – também tem de pagar uma intermediação bancária 
totalmente desnecessária. Essa intermediação, aliás, mais 
não é do que o preço que os portugueses pagam para o 
Governo conseguir esconder a verdade das contas públicas 
e poder anunciar um défice do Estado que cada vez tem 
menos a ver com a realidade portuguesa. 
Por isso, Srs. Deputados, não é correcto endividar de 
forma oculta o País e, ainda por cima, penalizar os portu-
gueses com um custo financeiro acrescido, pior ainda, 
penalizar, injustamente, as gerações futuras. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O País é o que é e, por isso, só nos pre-
judica tentarmos viver acima das nossas possibilidades, 
porque já devíamos ter entendido que, tal política, apesar 
de aparentar inicialmente um ganho de bem-estar, termina 
sempre com graves penalizações ao nível do nosso desen-
volvimento colectivo. 
Não é por mero acaso que estamos a começar a divergir 
economicamente da União Europeia. Divergimos porque 
não temos sabido gerir a nossa economia com sentido de 
equilíbrio e de responsabilidade, porque temos seguido um 
caminho em que os constrangimentos político-eleitorais se 
têm sobreposto à racionalidade, ao bom senso e ao interes-
se nacional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Também no plano emi-
nentemente político a ocultação de dívida pública não é 
minimamente aceitável. 
Num regime que se pretende democrático, quem ganha 
eleições deve ter a oportunidade de implementar as suas 
opções, o que, manifestamente, não é possível quando 
existe uma dívida pública oculta de assinalável dimensão. 
Se tal suceder em Portugal, quem ganhar as eleições não 
terá margem financeira para levar a cabo a sua obra, pois 
terá o seu orçamento largamente comprometido com o 
pagamento dessa mesma dívida oculta, entretanto, herdada. 
Os meios que existirem terão de ser destinados ao paga-
mento do que não foi pago em devido tempo. Dito depres-
sa e bem, terá de andar a pagar as obras que os anteriores 
governos inauguraram mas não pagaram. 
Sr. Presidente, concordará V. Ex.ª que, sendo a possibi-
lidade de escolha de projectos políticos alternativos por 
parte dos cidadãos um dos principais alicerces do regime, 
não podemos tolerar práticas orçamentais que são suscep-

Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, sendo o proble-
ma da desorçamentação a principal questão que pretende-
mos resolver com o nosso projecto de lei, ele, no entanto, 
não se restringe exclusivamente a esta matéria. 
Propomos também a redução dos prazos de debate do 
Orçamento do Estado e os da sua apresentação em anos de 
eleições legislativas ou em caso da sua não aprovação pelo 
Parlamento. Igualmente reduzimos os prazos de entrega e 
de aprovação da Conta Geral do Estado. 
Estabelecemos um limite máximo para a dotação provi-
sional e contemplamos a necessidade da conta global do 
sector público administrativo ser apresentada também na 
óptica da contabilidade nacional, tal como é apresentada 
em Bruxelas. Neste sentido, adequa-se, também, o texto da 
lei ao objectivo do equilíbrio orçamental, decorrente do 
Pacto de Estabilidade assinado entre Portugal e a União 
Europeia. Legisla-se, também, no sentido de todas as recti-
ficações ao Orçamento submetidas a esta Assembleia te-
rem de ser devidamente fundamentadas, sob pena de não 
poderem ser aceites para discussão. 
Aumenta-se o nível de fiscalização da execução orça-
mental e da evolução dos programas financeiros com apoio 
comunitário e alivia-se o Plenário em matéria de votação 
da proposta orçamental em sede de especialidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estabelecem-se limites ao endividamen-
to dos institutos públicos e prevê-se a informação trimes-
tral ao Parlamento de todas as operações de transformação 
de dívida pública que forem ocorrendo. 
Prevê-se, também, acabar com a situação contraditória 
que hoje existe em matéria de execução do PIDDAC. Por 
um lado, a Assembleia é chamada a debater e a aprovar o 
PIDDAC e, por outro, o Governo pode, durante a execu-
ção, alterá-lo a seu bel-prazer, o que não faz, logicamente, 
qualquer sentido. Por isso, propomos que o Executivo só 
possa reduzir os montantes aprovados até um máximo de 
10% em cada projecto; a partir daí, apenas o deverá poder 
fazer com autorização de quem aprovou a dotação inicial, 
ou seja, da Assembleia da República. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O nosso agendamento 
potestativo para o fim do mês de Maio não é um capricho, 
tão-pouco a procura de protagonismo político. Fazemo-lo 
porque sabemos que estamos na data limite que possibilita 
que o próximo Orçamento do Estado já possa ser elabora-
do com novas regras. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tendo-se o PS e o Governo comprome-
tido a alterar a lei de enquadramento no sentido que pro-
pomos e não tendo surgido, até à data, qualquer proposta, 
se não tivéssemos feito o presente agendamento, jamais 
conseguiríamos, a tempo e horas, o que consensualmente 
se estabeleceu, no passado mês de Junho. 
Por isso, o PSD está na disposição de requerer que o 
presente projecto de lei baixe à comissão, sem votação, 
com o intuito de possibilitar a entrega de propostas alterna-
25 DE MAIO DE 2000 
7 

tivas, em prazo que permita que o Orçamento do Estado 
para 2001 seja já elaborado com novas regras. Não quere-
mos que, apesar de já ter passado um ano, a desculpa para 
um qualquer voto desfavorável possa ser a falta de tempo. 
Estamos convictos de que a nossa proposta é um passo 
em frente rumo à transparência e à boa gestão das nossas 
finanças públicas. Uma proposta que cremos que dá um 
importante contributo no sentido do equilíbrio da nossa 
economia e apresenta também não negligenciáveis preocu-
pações com o aperfeiçoamento do nosso regime político 
que a quotidiana evolução da sociedade não se tem cansa-
do de agredir. 
Não somos, no entanto, os detentores da verdade. Por 
isso, entendemos que, em sede de especialidade, devemos 
atender a todas as sugestões, que, de forma séria, preten-
dam melhorar a nossa proposta. Uma lei de enquadramento 
do Orçamento do Estado não deve andar ao sabor das 
maiorias parlamentares, até porque o que pretendemos 
com este projecto de lei não é apenas evitar que este Go-
verno prejudique o país com truques contabilísticos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que pretendemos evitar, acima de 
tudo, é que daqui para a frente, nenhum Governo possa 
prejudicar o país com truques contabilísticos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, quere-
mos acreditar que, numa lei estruturante como esta, todos 
os grupos parlamentares se recusarão a ceder às pequenas 
conveniências políticas conjunturais e privilegiarão o inte-
resse nacional. Da nossa parte, faremos todo o esforço 
nesse sentido, ou seja, no sentido do interesse de Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Maria Ce-
leste Cardona e José Penedos. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Rui Rio, ouvi a sua exposição com 
bastante atenção e devo dizer que o CDS-PP está de acor-
do com a filosofia que preside ao vosso projecto de lei, 
partilhando das mesmas preocupações. No entanto, gosta-
ria de ouvir os seus comentários relativamente a uma maté-
ria que, para nós, também foi objecto de preocupação. 
No vosso projecto de lei não encontrei uma solução 
para o problema da desorçamentação, em sentido técnico, 
a verdadeira, a própria desorçamentação, como o Tribunal 
de Contas tem vindo a chamar. Isto é, por um lado, a reali-
zação de despesas sem cabimento orçamental no ano em 
que são concretizadas, mas não pagas, e, por outro, os 
sucessivos recursos, por parte dos governos, à emissão da 
dívida pública, segundo julgo, sem qualquer limite que não 
seja o que resulta de algum controlo político que a Assem-
bleia da República tem vindo a fazer em termos da discus-
são dos chamados orçamentos rectificativos. 
Mas, como eu dizia, não verifiquei que, com este pro-
jecto de lei, tenha havido da vossa parte uma tentativa de 
pelo menos solucionar, em concreto, o problema da desor-
çamentação, que, como deve imaginar, é daqueles que, 
para além dos chamados fenómenos da contabilidade cria-
tiva, também preocupam a nossa bancada, sobretudo por-
que queremos que os governos que se seguem não venham 
a encontrar despesa escondida na «despensa». 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona, os objectivos que o CDS-PP pre-
tende com este projecto de lei são, tanto quanto me é dado 
observar, exactamente os mesmos do PSD, pelo que, tal 
como eu há pouco disse, estamos abertos a todos os 
melhoramentos relativamente ao nosso projecto de lei e os 
Srs. Deputados também estarão, seguramente, abertos a 
todos os melhoramentos ao vosso diploma. 
Portanto, quanto à matéria específica que referiu, tecni-
camente não é fácil legislar sobre ela, tanto mais que o 
Tribunal de Contas já tem dito que aquelas verbas têm de 
passar pelo Orçamento. Portanto, a lei, actualmente, já vai 
nesse sentido. No entanto, se o CDS-PP tiver alternativas 
técnicas para tornar ainda mais claro o que já é claro, esta-
remos, obviamente, disponíveis para, em sede de especia-
lidade, agarrar essa solução técnica. Porém, essa desorça-
mentação, como é o caso da saúde, não é a mais grave, 
porque essa pelo menos recorre à dívida pública. Isto por-
que engana-se com o Orçamento, mente-se com o Orça-
mento, mas não se consegue mentir com a dívida pública. 
Agora, a desorçamentação que referi, a relativa às 
SCUT, aos leasing, etc., engana o Orçamento e a dívida 
pública. Engana tudo! É esta que pretendemos resolver e 
que não está consagrada na lei actual. A outra, segundo o 
Tribunal de Contas, já vem consagrada na lei actual, mas 
estamos abertos a qualquer alteração que a melhore, se é 
que o CDS-PP tem uma solução para esse efeito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Rui Rio, há uma persistente tónica de truque nas 
intervenções de V. Ex.ª em relação a matérias que conside-
ra estarem fora do Orçamento do Estado. 
O Sr. Deputado Rui Rio, que é um Deputado interven-
tor, habituou-nos a ter qualidade nas suas intervenções, 
mas, ultimamente, está a cair muito abaixo do padrão de 
dignidade para tratar problemas destes, porque reincide na 
ideia do truque. E o que tem de ser perguntado ao Sr. 
Deputado é se já fez algum pedido a determinada institui-
ção para anular as operações aprovadas pelo Governo 
português em relação a este tipo de financiamentos, nos 
quais as SCUT são apenas um exemplo. 
V. Ex.ª deve estar lembrado de que defendi uma outra 
operação para uma aquisição de grande vulto para as For-
ças Armadas e, nessa operação, identifiquei a base em que 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 69 

poderíamos fazê-la, fazendo apelo a regulamentos comuni-
tários. 
O Sr. Deputado nunca falou na rejeição do que é um 
regulamento comunitário de contas públicas. Há um siste-
ma europeu de contas, que tem um regulamento que admi-
te estas operações e V. Ex.ª continua a chamar-lhe «tru-
ques»! Esconder ao Orçamento do Estado despesa pública 
e esconder aos cidadãos compromissos para o futuro! 
Ó Sr. Deputado, solicito-lhe que considere que há hoje 
despesas que não cabem no Orçamento de um ano. V. Ex.ª 
não consegue acomodar no orçamento da despesa do Esta-
do aquisições de grande vulto e, portanto, tem de haver 
recursos, porque o Estado não pode fugir a essa responsa-
bilidade. O Estado tem de encontrar fórmulas alternativas, 
que estão parametrizadas, estão autorizadas e são legais. 
Agora, pergunto-lhe se, entre ter e não ter, os cidadãos 
que o senhor diz estarem a herdar dívida para as gerações 
futuras estão de acordo consigo ou se estão de acordo com 
o Governo e com o Partido Socialista. Qual é a situação? 
Nós só usamos estas operações para montantes que não 
são acomodáveis em orçamento anual. Usamo-las com 
inscrição, à luz do regulamento europeu de contas, e dize-
mos que cada geração vai pagar destas aquisições aquilo 
que usa. Cada geração usa e paga. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. Terminou o seu tempo. 

O Orador: — Não estamos a passar para o futuro uma 
dívida qualquer, é uma dívida de investimento que não 
cabe num orçamento anual. E isto faz-se com regras. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O pior é que não há 
regras! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
José Penedos, os Deputados do Partido Socialista dizem 
sempre a mesma coisa: «o Deputado Rui Rio tem coisas 
maravilhosas, de uma qualidade espectacular. Só que, 
ultimamente…»! Ora, como os senhores dizem sempre 
isto, nunca há qualidade, como é evidente. Dizem sempre 
que «ultimamente está pior», dizem isto há anos! Portanto, 
estou mal há muito tempo, na vossa óptica, o que me satis-
faz! Satisfaz-me que eu esteja mal na óptica do Partido 
Socialista! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, tirando o caso 
PARTEST,… 

O Sr. José Penedos (PS): — Não tem nada a ver com 
isso! 

O Orador: — … onde a União Europeia já deu mos-
tras do que pode acontecer a um País que pisa o risco, não 

pense, não espere que seja o Partido Social Democrata a 
fazer queixa do Governo português a Bruxelas por causa 
da desorçamentação, para, depois, Bruxelas tirar, por 
exemplo, o fundo de coesão ao País e os senhores dizerem 
que a culpa é nossa. 

Protestos dos Deputados do PS José Penedos e Manuel 
dos Santos. 

Não vamos! Não vamos denunciar isto a Bruxelas, 
como é evidente, porque isso prejudica o País. São os 
senhores que têm de emendar aquilo que estão a fazer e 
não pôr o País a correr perigos desta natureza. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso tenha cuidado com uma coisa 
que eu já disse muitas vezes: os senhores, ao abrigo do 
sistema de contas europeu, classificam de leasing opera-
cional coisas que não são. Depois, vão ver o que vai 
acontecer. 
Mas esperemos! Esperemos para ver quem tem razão, 
basta aguardar mais algum tempo! 
Quanto a esta coisa, bem socialista, bem típica deste 
Governo, de o senhor perguntar: entre ter e não ter, o que é 
que prefere? Ter! 
Ó Sr. Deputado, eu gostaria de ter uma casa à beira-
mar; gostaria de ter uma grande mansão; gostaria de ter um 
Jaguar; gostaria de ter muita coisa! 

Risos. 

O Sr. José Penedos (PS): — É um problema de felici-
dade! 

O Orador: — Só que o País, Sr. Deputado,… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
peço-vos que criem condições para que o Sr. Deputado 
que está no uso da palavra possa ser ouvido. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado Rui Rio. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Só que o País, Sr. Deputado, é o que é! E viver acima 
das nossas possibilidades, que é o que o senhor diz quando 
diz «a gente faz, depois logo se há-de pagar um dia» – não 
sei bem como! –… 

O Sr. José Penedos (PS): — Não foi isso que eu disse! 

O Orador: — … dá maus resultados em termos de po-
lítica económica; aliás, dá os resultados que todos estamos 
a ver, pela forma como está a economia portuguesa. Ou 
isto tudo aconteceu por acaso?! Todas estas desgraças da 
economia portuguesa aconteceram por acaso?! 
Portanto, Sr. Deputado, entre «ter e não ter», preferi-
mos todos ter. Agora, o que não adianta é ter ilusões, que é 
o que os senhores aqui fazem. Os senhores enganam as 
contas públicas;… 
25 DE MAIO DE 2000 
9 


O Sr. José Penedos (PS): — Não! 

O Orador: — … enganam os portugueses; fazem as 
obras mais caras e depois dizem: «tem de se fazer, porque 
é preciso»! Ó Sr. Deputado, é preciso, mas o País tem de 
viver de acordo com aquilo que é possível e não com en-
genharias financeiras, que não fazem com que as coisas 
sejam de graça mas, sim, que um dia se tenham de pagar! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E mais caras! 

O Orador: — Fazem, inclusive, com que as coisas sai-
am mais caras. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, pior ainda, Sr. Deputado, estão a 
empenhar as gerações futuras. 
Por isso, aquilo que aqui apenas estamos a pedir, com a 
apresentação destes projectos de lei, ora em discussão, é 
contas públicas transparentes, rigor na despesa pública – 
coisa que o Partido Socialista não tem –, obras públicas 
sem um sobrecusto financeiro, que os portugueses têm de 
pagar para os senhores esconderem a dívida. Queremos 
viver de acordo com as nossas possibilidades… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e não queremos, acima de tudo, con-
dicionar as opções dos futuros governos,… 

O Sr. José Penedos (PS): — Isso é falácia pura! 

O Orador: — … daqueles que venham a ganhar as 
eleições. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
antes de mais, informo a Câmara que assistem à reunião 
plenária alunos do Instituto Vaz Serra, de Cernache do 
Bonjardim e da Escola Básica do 2.º e 3.º Ciclos de Vale 
de Milhaços e um grupo de 30 pessoas idosas do LPDM – 
Centro de Recursos Sociais de Lisboa, para quem peço a 
nossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente e Sr.as e Srs. Deputados, começo esta intervenção 
para exprimir uma profunda convicção: estamos e vamos 
tratar de uma matéria que, do ponto de vista político, eco-
nómico e histórico, é das mais importantes da instituição 
parlamentar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Trata-se de discutir e de definir as rela-
ções entre o poder executivo e o Parlamento, no que toca 
às regras de elaboração, aprovação e execução orçamental. 
É, pois, com muito orgulho que, em nome da minha 
bancada, subscrevo e apresento a nossa proposta de altera-
ção à Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Depois das con-
vicções, as interrogações. Estão as nossas contas públicas 
de boa saúde? Os Orçamentos do Estado têm obedecido à 
regra fundamental do equilíbrio? Sabemos, com rigor, o 
valor do défice das nossas contas? Temos a exacta noção 
do volume, da natureza e das consequências dos compro-
missos financeiros e outros, assumidos pelo Estado em 
nosso nome? Conhecemos, em toda a extensão, as reper-
cussões para as próximas gerações do endividamento pú-
blico assumido pelo Estado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não! 

A Oradora: — Somos capazes de identificar e quanti-
ficar o volume dos encargos financeiros suportados e a 
suportar pelo Estado para fazer face aos compromissos 
plurianuais contratualizados? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não! 

A Oradora: — Dispomos nós de todo o conjunto de 
informações e de elementos indispensáveis ao exercício da 
função fiscalizadora que nos compete nos termos constitu-
cionais? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não! 

A Oradora: — Para estas interrogações a resposta é 
negativa, mas é a verdade dos factos. Por isso, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, queremos saber qual é o volume 
do endividamento assumido, directa ou indirectamente, 
pelo Estado. 
Lemos e analisamos o Orçamento do Estado. É inútil, a 
resposta não está lá! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Tentamos perceber, através do Orça-
mento, qual o volume total das responsabilidades financei-
ras assumidas pelo Estado, directa ou indirectamente. 
Vamos ao documento orçamental. É esforço vão, a respos-
ta não está lá! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Desejamos saber quem são os destina-
tários das transferências financeiras operadas pelo Orça-
mento, a sua justificação financeira e económica e a renta-
bilidade que se espera obter dessas injecções de capitais 
públicos. Voltamos à lei do Orçamento, mas é uma desilu-
são. Procurar lá a resposta é o mesmo que «procurar uma 
agulha no palheiro»! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 69 

A Oradora: — Por outras palavras, «algo vai mal no 
reino de Portugal», quando se constata, como é o caso, que 
o equilíbrio e a saúde das nossas contas têm vindo a de-
pender, sobretudo, da adopção das chamadas regras da 
contabilidade criativa e da aplicação de metodologias mui-
to pouco claras e transparentes. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Basta dar quatro exemplos. Primeiro, a 
realização de contratos de locação financeira; a multiplica-
ção de entidades de capitais exclusivamente públicos, que 
vão intervir nas mais variadas áreas, desde o imobiliário 
até à gestão de resíduos e até espectáculos. Ou seja, os 
Orçamentos já não são uma rigorosa conta de Deve e 
Haver, de despesas e receitas; são, sim, um criativo escon-
derijo de «deve, mas não se vê», de «dá, mas não se con-
ta», de «gasta, mas não inscreve»! 

Aplausos do CDS-PP. 

Pode dar sucesso nas eleições, mas é uma factura into-
lerável para o contribuinte e um ónus insuportável para as 
próximas gerações. 
Segundo: as transferências orçamentais para cobertura 
de passivos, realização e/ou aumentos de capital social, 
bem como para o pagamento de indemnizações da mais 
variada ordem têm vindo a ser realizadas sem qualquer 
controle pela entidade fiscalizadora, ou seja, o Estado 
compromete-se com terceiros mas, quanto aos contribuin-
tes, faz uma espécie de contrato-promessa – há-de pagar, e 
caro! 
Terceiro: as despesas realizadas por institutos públicos 
e outros organismos dotados de autonomia financeira sem 
controle e sem limites. Ou seja, em nome do Estado, con-
trai-se dívida, mas o Estado não a inscreve. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Quarto exemplo: as responsabilidades 
financeiras assumidas pelo Estado, por via de compromis-
sos plurianuais, sem inscrição directa do total dos encargos 
no ano da realização dos investimentos. Ou seja, o Estado 
atravessa-se, mas não contabiliza. 
Esta tem sido, infelizmente, a prática dos sucessivos 
governos. 
Perguntar-se-á: são ilegais os procedimentos descritos? 
Não! Mas não o sendo, são ilegítimos e imorais, o que é, 
aliás, mais grave! 

Aplausos do CDS-PP. 

Esta é, por conseguinte, a razão legitimadora da apre-
sentação do nosso projecto. 
Como já se disse, e não custa repetir, até para gáudio 
do nosso colega José Penedos, não sendo ilegais as práti-
cas seguidas pelos governos nesta matéria, não asseguram, 
no entanto, três aspectos que, para nós, são fundamentais: 
o endividamento do sector público administrativo está fora 
de controle; a repercussão, para o futuro, de um aumento 
de impostos intolerável fica, deste modo, fora de escrutí-

nio; a possibilidade de, em cada momento da execução 
orçamental, ser aferida a verdadeira situação financeira do 
Estado é, hoje, uma miragem. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — O que se passa actualmente, Sr.as e Srs. 
Deputados, é uma verdadeira situação de «esconde-
esconde orçamental». 
O Governo parece, aliás, acreditar que, escondendo a 
dívida na «despensa», ela não existe. Mas existe, continua 
lá, impávida, à espera de vir a ser paga. 

Aplausos do CDS-PP. 

Como? É bem de ver: com as receitas dos impostos 
que, mais tarde ou mais cedo — talvez o Governo pense 
que mais tarde!… —, terão de ser aumentados. 
Clarificar, tornar mais transparente e mais operante o 
controle político do Parlamento sobre o Orçamento do 
Estado, é um dos objectivos que presidiram à apresentação 
deste projecto. 
Assim, do ponto de vista dos limites ao endividamento, 
o CDS-PP propõe, no artigo 5.º, que o total das responsa-
bilidades financeiras, resultantes de despesas de capital 
assumidas por via de compromissos plurianuais, não pos-
sam ultrapassar certos limites que se estimam em cerca de 
25% do total das despesas de capital previstas na proposta 
de lei de Orçamento. 
Em identidade, propomo-nos limitar, igualmente, o 
volume dos encargos financeiros resultantes das responsa-
bilidades previstas no n.º 1 deste artigo, não podendo estes 
exceder mais de 25% dos encargos financeiros totais. 
Trata-se, a nosso ver, de uma regra que visa impedir 
que se possa continuar a aumentar a despesa pública, ou 
seja, «tapando o sol com a peneira». 
Visa-se também exercer um controle mais rigoroso so-
bre as diversas formas de «desorçamentação» que, não 
tendo nascido hoje, se vão, hoje, multiplicando e agravan-
do, «sem rei nem roque». 
Por outro lado, a nossa proposta apresenta algumas 
melhorias nos procedimentos relativos à elaboração, dis-
cussão, aprovação e execução do Orçamento do Estado. 
Queremos um orçamento a tempo e horas e um orça-
mento escrutinável pelo contribuinte. 
Por isso, propomos a introdução de regras que permi-
tam à comissão competente realizar reuniões trimestrais 
com o Governo para efeitos de acompanhamento da exe-
cução orçamental. 
Também no conteúdo do articulado da proposta de lei 
de Orçamento, e caso as nossas teses venham a obter ven-
cimento, o Governo ficará obrigado a indicar os limites 
máximos do endividamento líquido global directo, exigin-
do-se, igualmente, a indicação da respectiva justificação e 
das formas de emissão da dívida pública. 
No que se refere às garantias pessoais do Estado, passa 
a ser obrigatório que o Governo informe trimestralmente o 
Parlamento dos montantes, condições e relação nominal 
dos beneficiários destas garantias. 
Saliente-se também que, em termos de anexos informa-
tivos, o Governo passará a estar vinculado a apresentar, em 
25 DE MAIO DE 2000 
11 

anexo à proposta de lei de Orçamento, a discriminação 
individualizada de todos os subsídios e indemnizações, 
bem como de dotações de capital atribuídas a empresas 
públicas com a identificação da empresa beneficiária, a 
natureza da prestação e o respectivo montante. 
Do ponto de vista da flexibilidade de procedimentos, 
são introduzidas algumas melhorias, designadamente em 
termos de prazos de apresentação e de discussão do Orça-
mento, bem como no que respeita a matérias que, a nosso 
ver, devem passar a ser discutidas em Plenário, como 
sejam as que se relacionam com as alterações dos impostos 
vigentes que versem sobre a incidência, taxa, isenções e 
garantias dos contribuintes. 
Finalmente, mas mais importante, a nosso ver, é o cha-
mado fenómeno da desorçamentação em sentido técnico. 
Vamos, antes de mais, clarificar este conceito e verifi-
car as consequências que o mesmo comporta em sede de 
disciplina orçamental. 
Tal como é definido pelo Tribunal de Contas, a desor-
çamentação revela-se em dois momentos distintos mas 
interligados entre si. 
O primeiro momento é o da realização de despesas sem 
o competente cabimento orçamental, com violação, aliás, 
da disciplina contida no artigo 18.º da actual Lei n.º 6/91. 
Relembre-se o caso do SNS, que originou a apresenta-
ção de um Orçamento rectificativo, com o objectivo de 
saldar parte das dívidas realizadas e não pagas nos exercí-
cios em que foram contraídas. 
O segundo momento é o da regularização destas despe-
sas através da emissão de dívida pública de curto prazo. 
É lamentável e, quanto a nós, criticável este procedi-
mento. Lamentável, porque revela incapacidade na previ-
são da realização de despesas. Lamentável, porque, não se 
tratando dessa incapacidade, trata-se, então, de uma 
«voluntária fuga» à verdade orçamental. É que, não estan-
do previstas tais despesas, não se torna necessário prever e 
inscrever as correspondentes fontes de financiamento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — O equilíbrio orçamental consagrado na 
Constituição e na lei não é, assim, cumprido, nem sequer 
assim-assim. 

Aplausos do CDS-PP. 

É criticável este procedimento, na medida em que os 
Governos, ao invés de procurarem financiar tais despesas 
por recurso a receitas orçamentais, o fazem por recurso à 
emissão de dívida. Mais uma vez, «tapa-se o sol com a 
peneira»! Pagam-se e regularizam-se, a posteriori, despe-
sas realizadas com violação da lei, com recurso a emprés-
timos públicos que, se, no imediato, geram receita, se re-
percutem, para serem pagos, para as gerações vindouras. 
É, pois, um ciclo vicioso. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É preciso pôr 
cobro a esta situação. 
O Governo, aliás, comprometeu-se a apresentar uma 
proposta de lei de enquadramento orçamental de tal modo 
que o próximo Orçamento do Estado já pudesse observar 
as respectivas normas. Sou eu que a não vejo ou, na verda-
de, não foi apresentada? 

Vozes do CDS-PP: — Não! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não foi, não! 

A Oradora: — Será, porventura, para não pôr em cau-
sa a base zero do próximo Orçamento? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É uma explicação! 

A Oradora: — Ou será que o Governo está tão 
«enquadrado» na execução orçamental que teme, só de 
ouvir falar, uma nova lei de enquadramento orçamental? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas não faz mal! Aqui está uma pro-
posta que, caso mereça o acolhimento desta Assembleia, 
poderá suprir essa «omissão» do Governo. 
Neste domínio, e no que toca à desorçamentação, pro-
pomos algumas regras que, a nosso ver, sendo flexíveis e 
moderadas, são susceptíveis de responder às preocupações 
que, por todos, inclusivamente pelo Governo, têm sido 
salientadas. 
Queremos nós continuar a esconder a dívida na «des-
pensa»? É que, quanto mais tarde for paga, mais cara nos 
sai a todos! Porquê? Porque a despesa pública tem de 
diminuir; porque os fundos comunitários vão findar; por-
que o recurso à emissão de dívida deve ser limitado, até 
porque os encargos financeiros com a mesma vão aumen-
tando e não são susceptíveis de cobertura por receitas 
efectivas; e, ainda, porque vão diminuindo as receitas das 
privatizações e já pouco mais há para privatizar. 
Razão de sobra para que adaptemos a lei de enquadra-
mento ao tempo que vem aí, um tempo sem facilidades 
internas nem externas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Para resolver este problema, pode di-
zer-se que, em teoria, haveria apenas uma solução, que 
seria a de proibir expressamente a contracção de dívida 
sem cabimento orçamental e a emissão de dívida pública 
para além daquela que houvesse sido autorizada no Orça-
mento do Estado. 
Mas é necessário ser realista e adequar as respostas às 
circunstâncias, como, aliás, já sublinhei. 
Como dizia um autor eminente na área das finanças 
públicas, se a Administração não previu a necessidade de 
uma máquina de escrever no início do exercício, nem por 
isso se deve deixar de escrever por falta de máquina. Com-
pre-se a máquina! 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Ou escreva-se à 
mão! 

A Oradora: — Mas apenas a máquina! E, sobretudo, 
contabilize-se a compra! 

Aplausos do CDS-PP. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 69 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Hoje, é a Internet! 

A Oradora: — É, por conseguinte, esta a filosofia que 
preside ao projecto que apresentamos e que visa contribuir 
para resolver, de forma transparente, séria e rigorosa, o 
problema da desorçamentação. 
Não quero discutir como nasceu e com quem nasceu 
este problema, sei apenas que este problema se tem vindo a 
agravar. 
É preciso que os Governos percebam que não são eter-
nos, que o jogo democrático postula a alternância e a cons-
trução de alternativas. 
A herança não pode nem deve estar onerada com en-
cargos que se desconhecem, isto é, o próximo governo não 
se pode confrontar com uma gigantesca despesa escondida. 
E escondida, mais uma vez, onde? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Na «despensa»! 

A Oradora: — Na «despensa»! 
Para isso, tanto basta que se discipline e se estabeleçam 
limites ao endividamento público, à imputação rigorosa 
das responsabilidades financeiras a quem prevarica, bem 
como à inscrição orçamental, no ano subsequente, das 
despesas realizadas, e que não seja possível regularizar 
totalmente até ao final do ano em que foram contraídas. 
É este também o sentido das nossas propostas. 
Propomos, em consequência, em primeiro lugar, um 
novo artigo 21.º, que visa tornar mais transparente a forma 
de regularização de despesas não orçamentadas, devendo 
entender-se como tais as despesas destinadas a assumir 
compromissos assumidos no ano económico anterior, com 
violação do já nosso conhecido artigo 18.º da Lei de En-
quadramento do Orçamento do Estado. 
Prevemos também um pressuposto prévio ao recurso à 
dívida pública, obrigando o Governo a informar o montan-
te, entidades e tipo de despesas não orçamentadas que visa 
regular. 
Finalmente, criamos um limite no que respeita à assun-
ção de responsabilidades financeiras do Estado com recur-
so a operações financeiras que comprometam e condicio-
nem os períodos de legislaturas futuras, a par da necessi-
dade de o montante das responsabilidades que tenham por 
objecto tais operações passar a constar do conteúdo do 
articulado da proposta de lei que, anualmente, é apresenta-
da a esta Casa. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia da 
República ou quer atingir a verdade orçamental, o que, a 
meu ver, defende o Estado dos seus erros e protege os 
contribuintes, ou prefere viver na pantomima orçamental. 
É mau para o Governo que está em funções deixar tudo 
como está, é pior para o Governo que se vai seguir,… 

Aplausos do CDS-PP. 



Risos do PS. 

… é péssimo para o País e é um desastre para os contri-
buintes de amanhã. 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado José Penedos e 
a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Maria Celeste Cardona, mais uma vez, tenho de reagir 
à qualificação de «ilegítimo» e «imoral» o comportamento 
de um Governo que tem aqui o seu Orçamento, que o traz 
a esta Câmara, que é aprovado, e ainda por cima foi apro-
vado com o vosso voto,… 

Vozes do PS: — É verdade! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Não o 
aprovámos! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Absten-
ção! 

O Orador: — Foi aprovado com o vosso voto! 
A mim, o que me choca é que seja possível que alguém 
que contribui para que um Orçamento passe, depois, con-
sidere ilegítimas e imorais as operações que fazem parte 
desse Orçamento. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Dissemo-lo logo, na 
altura! 

O Orador: — Não! É que a política e o discurso políti-
co também devem ter algumas regras nesta Casa! O Orça-
mento do Estado é um exercício de rigor e de transparência 
em si mesmo, ao ser aprovado nesta Câmara! Portanto, de 
um debate desta natureza, não pode passar para a opinião 
pública a ideia de que, no Orçamento do Estado, há uma 
enorme «despensa» cheia de dívidas que as gerações vin-
douras hão-de abrir! 

O Sr. Rui Rio (PSD): — E há! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é neste, é em 
todos! 

O Orador: — Recuso este paradigma e a única coisa 
que gostava de dizer à Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardo-
na é que não encontrarão, V. Ex.ª ou os seus netos, qual-
quer «despensa» incomensurável deixada pelos governos 
do Partido Socialista. Esta é a primeira afirmação para a 
sossegar! 
A segunda questão que quero suscitar implica o uso do 
seu paradigma da máquina de escrever. 
V. Ex.ª alinhou por um lado, que foi o da compra, 
pela minha parte, aponto-lhe outra saída: alugue! Não 
estamos a pedir à «máquina» do Estado que pare! Não há 
máquina e V. Ex.ª diz: compre-se! Pela minha parte, 
digo-lhe: alugue-se! 
Agora, pergunto-lhe, Sr.ª Deputada Maria Celeste Car-
dona: o Estado indignifica-se se alugar uma máquina? Ou 
o Estado estará a fazer um bom negócio se alugar uma 
máquina? Esta questão devia ser clara para todos! 
25 DE MAIO DE 2000 
13 

É mau o paradigma da máquina, escolhido por V. Ex.ª, 
porque há muita coisa, há muitos equipamentos que con-
vém ao Estado alugar e não comprar. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas colocam um 
problema orçamental! 

O Orador: — E se, nas pessoas que, nesta Câmara, se 
ocupam destes problemas, não temos esta abertura de espí-
rito, mal vai o País! 

Risos do Deputado do PSD Rui Rio. 

Portanto, gostava de dizer à Sr.ª Deputada que conto 
com a disposição de V. Ex.ª, mais positiva, não para criar 
novas «despensas» mas para operações que tenham ade-
quada transcrição no Orçamento do Estado, de modo a que 
ele seja transparente, e em que haja uma limitação. Eu 
próprio aceitei aqui, num celebérrimo debate sobre subma-
rinos, que haveria um limite para estas operações, a fixar 
pela Assembleia. Deve haver! Mas V. Ex.ª confunde, por 
exemplo, um aval com dívida pública? Não confunde! 
Então, tem a resposta! 
Mas deixo a V. Ex.ª a possibilidade de me responder. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado José Penedos, quero esclarecê-lo de 
que não é intenção da minha bancada e do CDS discutir 
este Orçamento do Estado. A razão de ser da apresentação 
do nosso projecto de lei é a de discutir um tema mais am-
plo e, como referi no início, aquele que me parece dos 
mais importantes da instituição parlamentar: a política 
orçamental, discutir como se deve subordinar o Governo 
aos ditames da boa gestão, aos ditames da sã gestão. 
Permita-me que lhe diga, Sr. Deputado, o seguinte: o 
Estado ser governo neste País, com as devidas adaptações, 
é um pouco mais complexo, talvez com mais operações, 
mas, em todo o caso, é como governar uma família. E, Sr. 
Deputado, deixe-me dizer-lhe, não se pode gastar mais do 
que aquilo que se tem… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … e, mais, quando se aluga e não se 
compra, tem que se pagar. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Ora bem! 

A Oradora: — Pode utilizar as expressões «compra» 
ou «aluga», mas há uma coisa que referi e que, julgo, o Sr. 
Deputado não ouviu: contabilize,… 

Vozes do CDS-PP: — Exacto! 

A Oradora: — … para pagar, para não ser mais caro. 

O Sr. José Penedos (PS): — Com certeza! 

A Oradora: — Já agora, deixe-me dizer-lhe também 
que, aquando a discussão do Orçamento do Estado para 
2000, que a minha bancada, com a sua abstenção, permitiu 
que passasse, desde logo, foi aqui anunciado — julgo, 
aliás, que por mim própria, na intervenção de encerramen-
to — que iríamos apresentar uma proposta de enquadra-
mento orçamental. 
Nós, na bancada do CDS-Partido Popular, honramos os 
nossos compromissos. Julgo, aliás, que este honrar de 
compromissos não é extensível a outros…. 

O Sr. José Penedos (PS): — Espere para ver! 

A Oradora: — Vamos esperar, com calma, para ver, 
Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado é muito optimista (aliás, eu também 
sou), mas deixe-me que lhe diga que creio que este Gover-
no tem uma «despensa» muito grande, repito, muito gran-
de. Essa técnica do alugar e do não contabilizar, mas pagar 
(e pagar a quem, como e quando), é uma questão que, 
como compreenderá, nos preocupa. 
É por isso que estamos a discutir este tema. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Consideramos que o nosso projecto 
não tem as virtualidades de a tudo responder e de a tudo 
resolver, mas há uma coisa que eu lhe digo: esperamos 
que, do vosso lado, também haja abertura, porventura do 
Governo, para que possamos, de facto, discutir o próximo 
Orçamento de acordo com novas regras, de tal modo que 
se discuta uma coisa que para nós é essencial — a verdade 
orçamental. Ou seja, quanto devemos, a quem, como va-
mos pagar. 
É esse o nosso objectivo e julgo que nos louvamos nes-
tes propósitos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, apreciei mui-
to a sua intervenção e também não deixei de estar atenta às 
observações que foram feitas pelo Sr. Deputado José 
Penedos. 
Mas há um ponto essencial — e, quando há pouco me 
inscrevi para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada, ouvi 
falar em economia doméstica,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — E é! 

O Orador: — provavelmente por eu ir falar consigo — 
em relação ao qual eu não posso descurar: a hipótese de 
trazer para o debate orçamental a fraseologia da economia 
doméstica. Pode ser que quem nos ouça entenda bem do 
que estamos a falar! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nem mais! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 69 


A Oradora: — E aquilo que as pessoas entendem bem 
é que os nossos limites de despesa, lá em casa, são sempre 
as nossas receitas e, se assim não é, ficamos sempre endi-
vidados, e o endividamento tem o limite da vergonha. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Para quem a tem! 

A Oradora: — Para quem a tem! 
Portanto, por um lado, temos o problema da nossa re-
ceita e, por outro, uma certa sensatez. Deus me livre ir 
atrás do discurso do Sr. Deputado… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Qual deles?! 

A Oradora: — … José Penedos, porque ele falou de 
uma tal forma que, e peço-lhe desculpa, com toda a simpa-
tia, o imaginei a chegar ao fim de mês e todo o seu orde-
nado estar hipotecado nos seus encargos: no seu automó-
vel, que tanto gostava de ter, e já o tem; naquela máquina 
de lavar roupa topo de gama, que a sua mulher gostava de 
ter e que o senhor já lhe deu, a despeito de não ter dinhei-
ro, etc., etc. O senhor recebe o seu ordenado e, no final do 
mês, já não tem quase nada. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Qualquer dia tinha a 
casa toda alugada! 

A Oradora: — O Sr. Deputado defendeu essa técnica, 
mas eu e a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona não a 
defendemos, seguramente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Eu defendo a técnica de que estou limi-
tada pela receita… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Penedos (PS): — Estou a perceber o «mila-
gre» que fiz hoje, nesta Câmara! 

A Oradora: — … e pela sensatez do agravamento da 
dívida. 
Quando entramos no sector público, e estamos a falar 
do Orçamento do Estado, esta limitação também se verifi-
ca, pois o grande travão a qualquer gestão orçamental é a 
capacidade que as pessoas têm ou não de pagar mais im-
postos. É evidente que qualquer governo, ao fazer a sua 
despesa e a sua política orçamental, tem a obrigação de ter 
em consideração a capacidade orçamental das pessoas. Se 
não a tem, está a esquecer-se do essencial. Assim, neste 
ponto, em nada divergem as preocupações que o Governo 
deve ter com as preocupações que nós devemos ter lá em 
casa. 

O Sr. José Penedos (PS): — A escala é que é outra! 

A Oradora: — Por este motivo, coloco-lhe apenas a 
seguinte questão: quando o Partido Popular põe como 
limitação a este tipo de despesas uma percentagem da 

despesa de capital e não qualquer outro volume mais fixo, 
a despesa de capital — tenho essa dúvida — não pode ser 
artificialmente empolada para dar artificialmente mais 
possibilidade a esse endividamento? É um ponto que, 
parece-me, devia ser ponderado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, não é por 
acaso que são duas mulheres a discutir, neste momento, as 
questões orçamentais. 
De facto, como disse, e eu partilho, quem tem o encar-
go de governar a economia doméstica e quem sabe que não 
pode gastar mais durante o mês do que aquilo que recebe 
no final do mês sabe que o limite do endividamento é, 
justamente, aquilo que se recebe. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem 

A Oradora: — Portanto, não posso estar mais de acor-
do com aquilo que referiu nesse domínio. 
Espero, aliás — e vão perdoar-me, naturalmente —, 
que muito proximamente possamos e estejamos em condi-
ções de gerir, de fazer uma correcta gestão dos fundos 
públicos, com sensatez, Sr.ª Deputada, porque é disso que 
se trata. É utilizar e gerir os fundos, que são nossos, que 
são de todos nós, que são dos contribuintes, com sensatez, 
com rigor e, sobretudo, com transparência. 
Relativamente à questão que me colocou, é óbvio que 
eu também pensei nessa matéria, é óbvio que eu também 
pensei que, porventura, esse factor de referência poderia, 
eventualmente, ser manipulado para efeitos do limite. 
Em todo o caso, devo dizer-lhe também que o critério 
utilizado pelo PSD não mereceu integralmente o meu 
acolhimento, porque me pareceu que se estava a fazer 
paradigma ou referência a um elemento que é como que a 
conta bancária do Estado e, portanto, também ele, volá-
til,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … e, sobretudo no domínio dos encar-
gos financeiros, dificilmente contabilizável em função da 
variação das taxas de juro, que já não nos compete definir, 
como sabe. 
Julgo que o critério que nós apresentamos é razoável, 
pode e deve ser trabalhado, mas a minha preocupação foi 
referir-me a dois elementos que, para a nossa bancada, são, 
apesar de tudo, identificáveis: compromissos plurianuais 
em investimentos relacionados, digamos assim, com des-
pesa de capital e de investimento também ele. 
Mas, caso as nossas propostas baixem à Comissão, jul-
go ser possível apurar, melhorar e encontrar os critérios 
mais adequados para atingir o objectivo que, para nós, é 
essencial: isto é, limitar a capacidade de passar para as 
gerações vindouras a necessidade de pagar aquilo que nós, 
hoje, contraímos em despesa. 
25 DE MAIO DE 2000 
15 


Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Antes de dar início à minha intervenção, gosta-
ria de fazer um brevíssimo comentário. No entanto, com 
toda a sinceridade, espero não ser mal interpretado e peço 
às Sr.as Deputadas Manuela Ferreira Leite e Maria Celeste 
Cardona que não me levem a mal por fazer o comentário 
seguinte: se VV. Ex.as continuarem a aprofundar a discus-
são que há pouco tiveram, sobre a questão de que quem faz 
a «economia doméstica» são apenas as mulheres e que a tal 
máquina de lavar loiça é só para as mulheres, se as Sr.as 
Deputadas não põem um travão nessa questão, chegam à 
conclusão de que quem tem de gerir os orçamentos terão 
sempre de ser homens. Certamente não é isso que as 
senhoras pensam e, por conseguinte, perdoem-me este 
pequeno e prévio comentário. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É uma evidência que a 
Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado e o direito 
orçamental, de uma forma mais geral, estão desactualiza-
dos e sofrem múltiplas insuficiências e deficiências, quer 
quanto à regulamentação de alguns normativos constitu-
cionais, quer no que respeita à adequação a novos sistemas 
e técnicas de gestão dos dinheiros públicos e à imposição 
de efectivos rigor e veracidade das contas públicas, quer, 
ainda, no que concerne ao controlo eficaz de toda — mas 
de toda! — a actividade financeira do Estado nos âmbitos 
jurisdicional e político. 
Por exemplo, carecem de adequado enquadramento le-
gal a disciplina do orçamento da segurança social e o 
regime da elaboração e execução dos orçamentos dos fun-
dos e serviços autónomos. 
Do mesmo modo, impõe-se disciplinar o quadro legal 
da actividade financeira dos «institutos» de natureza em-
presarial ou para-empresarial que crescentemente vão 
proliferando, precisamente, com o objectivo de fazer esca-
par uma parcela crescente da actividade financeira do 
Estado à disciplina orçamental e ao controlo político por 
parte da Assembleia da República. Impõe-se, também, 
impedir o recurso pelos governos a determinadas «enge-
nharias financeiras» com o objectivo, mais uma vez, de 
fugir às regras, limites e controlos orçamentais. Impõe-se 
ainda, e sem a preocupação de ser exaustivo, a habilitação 
legal de o Tribunal de Contas poder realizar, em perma-
nência e tempo útil, o acompanhamento e a fiscalização da 
execução orçamental, bem como a fixação de prazos para 
o Governo entregar ao Tribunal de Contas a versão final 
da Conta Geral do Estado e para o Tribunal emitir o res-
pectivo parecer, de forma a que a Assembleia da República 
possa, em tempo politicamente adequado, apreciar e votar 
a Conta Geral do Estado, passando, ainda, por eventuais 
alterações processuais, relativamente à discussão e votação 
do Orçamento do Estado na Assembleia da República. 
Em suma, a Lei de Enquadramento do Orçamento do 
Estado necessita de uma profunda e ampla alteração, que 
está por fazer e já deveria ter sido feita, cabendo a respon-
sabilidade política dessa omissão, fundamentalmente, ao 
Governo, pois é ele, pelos meios técnicos de que dispõe, 
que melhor posicionado está para apresentar uma proposta 
de alteração de tão grande fôlego. Acresce que, face à 
iniciativa no final da legislatura anterior — apresentada em 
tempo que o Governo já sabia não poder vir a ser aprecia-
da pela Assembleia da República —, era legítimo supor 
que o actual Governo a retomaria em tempo útil. 
Mas essa responsabilidade cabe igualmente a todos e 
cada um dos grupos parlamentares. 
Ao PSD cabe o mérito de ter tomado a iniciativa de 
propor o projecto de lei n.º 191/VIII, hoje em discussão. 
Mas o seu agendamento intempestivo corre o risco de 
retirar a eficácia que poderia ter no desencadear de um 
processo de ampla e adequada revisão do enquadramento 
orçamental, porque a verdade é que os objectivos do pro-
jecto de lei do PSD são por demais limitados. De facto, e 
em última análise, o grande objectivo deste projecto de 
alteração da Lei de Enquadramento do Orçamento do 
Estado prende-se com a limitação financeira das activida-
des que o Governo pode desenvolver à margem do Orça-
mento do Estado. 
Em certa medida, bem se poderia dizer que é um «acto 
de contrição» do PSD. Isto é, depois de ter autorizado a 
compra de submarinos em leasing, fora do enquadramento 
orçamental, sente e receia agora que o caminho aberto, em 
acumulação com as SCUT, possa levar a um completo 
desregramento das finanças públicas. Por isso, a necessi-
dade de o limitar. 
Porém, coloca-se aqui, do nosso ponto de vista, uma 
questão de fundo que é necessário dirimir e decidir: as 
práticas de desorçamentação devem ou não ser aceites? 
Pela nossa parte, apontamos claramente para o não 
permitir a desorçamentação de qualquer parcela da activi-
dade financeira do Estado, independentemente do seu 
montante. São o princípio, o rigor, a verdade, o controlo e 
a fiscalização das contas públicas que estão em causa. 
Diferente e aparentemente, para o PSD parece que o 
que está em causa não é a desorçamentação mas tão-só o 
seu montante. Por acréscimo, quanto maior for a dívida 
pública, maior é a capacidade concedida ao Governo para 
financiar, à margem do Orçamento do Estado, «a constru-
ção de escolas, hospitais, prisões e demais obras públicas», 
a que hoje aludia o Sr. Deputado Durão Barroso num arti-
go de opinião. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, limitado embora nos seus objecti-
vos, a eventual aprovação do projecto de lei do PSD traduz 
alguns melhoramentos em relação à situação actual — 
sobre isso não temos a mínima dúvida —, excluindo, evi-
dentemente, a ideia peregrina de tentar impor a obrigato-
riedade de o Orçamento do Estado não poder ter qualquer 
défice. 
Trata-se de um fundamentalismo mais profundo que o 
do «pacto de estabilidade». Desde logo, porque este reves-
te a natureza de um mero acordo, de um «pacto» que, por 
consenso, pode ser alterado em qualquer momento, mas, 
fundamentalmente, porque o «pacto de estabilidade» apon-
ta para o equilíbrio orçamental de forma tendencial — que 
não definitivamente impositiva — e reporta-se à globali-
dade do sector público administrativo e não ao subsector 
Estado. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 69 

Aliás, no quadro desta sua proposta, seria interessante 
ver onde é que o PSD iria reduzir a despesa do Orçamento 
do Estado para 2000 em 560 milhões de contos! Um exer-
cício que talvez o PSD possa fazer ainda durante este 
debate... 
Com esta ressalva de fundo, pela nossa parte não temos 
dificuldades em viabilizar o projecto de lei n.º 191/VIII, na 
generalidade, principalmente se, por parte do PSD — aliás, 
o Deputado Rui Rio já aqui o referiu e, por conseguinte, 
julgo que quanto a isso não haverá dúvidas —, houver 
disponibilidade para que, em sede de especialidade, se 
possa vir a concretizar uma substancial alteração ao seu 
próprio projecto, de forma a alargar o âmbito das altera-
ções à actual Lei de Enquadramento do Orçamento do 
Estado. 
Não me referi, Sr. Presidente e Srs. Deputados, nem me 
vou referir, ao projecto de lei apresentado pelo CDS-PP 
por uma simples razão: tive acesso a esse projecto de lei 
duas horas antes do início desta sessão plenária. Por con-
seguinte, não tive tempo de o analisar e estudar. Mas por 
aquilo que já ouvi aqui, quando da sua apresentação, e pela 
leitura que fui fazendo durante o debate que tem estado a 
decorrer, também não me parece que suscite grandes dúvi-
das. Aliás, julgo que a filosofia do projecto é bastante 
parecida com a filosofia do projecto apresentado pelo PSD 
e, portanto, não me parece que existam dúvidas quanto à 
generalidade. 
No entanto, há pouco, fiquei com algumas dúvidas em 
relação a certas declarações da Sr.ª Deputada Maria Celes-
te Cardona, nomeadamente, fiquei com uma dúvida sobre 
se o CDS-PP está disposto a que o Estado deixe de «com-
prar» estradas para as poder «alugar», como foi aqui suge-
rido pelo Sr. Deputado José Penedos. Nessa questão já não 
entraremos! Alugar estradas? Não, nessa não vamos! 
Por outro lado, para terminar, parece-me que o peque-
no debate que há pouco houve, entre a Sr.ª Deputada Ma-
nuela Ferreira Leite e a Sr.ª Deputada Maria Celeste Car-
dona, sobre a questão dos limites a estabelecer para deter-
minadas operações, terá de ser analisado em pormenor — 
não só o projecto de lei apresentado pelo PSD mas tam-
bém, no caso concreto, o do CDS-PP —, porque, ao pro-
por que, para determinados encargos, o limite das despesas 
de investimento anual seja de 25%, parece indiciar que 
está a impor um limite anual e não um limite acumulado. 
Não me parece que o limite acumulado jogue com esse 
quadro que coloca. Mas estas serão, certamente, questões 
para o debate na especialidade, em que teremos oportuni-
dade de participar. Isto é, conforme a evolução que tiver a 
votação dos projectos de lei hoje em debate, se houver 
debate na especialidade, apresentaremos propostas subs-
tanciais para a alteração da Lei de Enquadramento do 
Orçamento do Estado, porque se trata de uma exigência a 
nível da transparência, se quiserem, da vida política públi-
ca, não apenas em termos financeiros mas também em 
muitos outros aspectos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Penedos. 


O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira, trata-se de uma pergunta muito 
sintética e simples, porque não falei em alugar estradas, 
usei apenas o paradigma da Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona da máquina de escrever para dar a entender a 
quem está a seguir este debate que o Estado não pode estar 
inibido de fazer uma operação de aluguer ou de locação. 
Não defendo que uma operação desse tipo esteja fora 
do Orçamento do Estado, mas se pensamos que o Estado 
está inibido de efectuar operações de locação julgo que 
estamos a criar um problema para a discussão destes pro-
jectos de lei em sede de Comissão de Economia, Finanças 
e Plano. 
Era bom que todos assumíssemos aqui que podemos 
estar em desacordo em alguns aspectos de pormenor em 
relação às operações de locação, à sua limitação e à sua 
majoração de responsabilidades anuais, se associamos à 
dívida, se associamos a investimentos de capital, repito, 
podemos ter dúvidas em relação a isso mas não vamos 
poder ter dúvidas no tratamento destes projectos de lei na 
especialidade para assumir as operações de locação. 
Na minha opinião, não devemos ter dúvidas, embora, 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, eu reconheça que há dou-
trinas diferentes de abordagem do Orçamento do Estado e 
da despesa pública nestas bancadas. Porém, julgo que, 
perante as suas responsabilidades crescentes, um Estado 
que se sente responsável, para as funções sociais serem 
cumpridas e estarem contabilizadas no Orçamento do Es-
tado — e é o vosso caso —, não pode deixar de assumir 
que alguma parte do investimento possa ser feito com 
operações de locação sem criar dívida pública. E esse é um 
mecanismo que discutiremos, à saciedade, no debate na 
especialidade, porque hoje isso é feito em toda a Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, e 
serei ainda mais sintético do que o Sr. Deputado José 
Penedos. 
Sr. Deputado, não temos uma objecção de fundo em 
relação à possibilidade de operações de aluguer e de 
locação. Aliás, actualmente é possível fazê-lo, quer em 
termos de bens correntes, quer em termos e bens de capi-
tal. Hoje, ninguém proíbe o Estado de fazer o aluguer de 
um edifício. 
O problema é que não é isso que está em discussão! O 
problema é que, agora, existe a tendência para a substitui-
ção do investimento directo pelo investimento indirecto, 
ou melhor, camuflado. Portanto, não vamos confundir as 
coisas, Sr. Deputado José Penedos — e certamente que, 
pela sua parte, não confunde —, porque não é essa a maté-
ria que está em causa. A questão que está em causa é outra. 
Não quero fugir à questão de que, em alguns aspectos, 
poderá haver alguma dificuldade técnica em resolver o 
problema, mas julgo que é possível resolvê-lo. Para ser 
muito simplista, diria: mais que não seja através da imple-
mentação do orçamento de compromisso e do orçamento 
de pagamentos! Mais que não seja através disto! Possivel-
25 DE MAIO DE 2000 
17 

mente, haverá outras soluções, que poderão ser estudadas, 
mas o que é preciso é resolver o problema. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O debate do Orçamento do Estado é, natu-
ralmente, o debate político mais importante nesta Assem-
bleia da República, exceptuando, porventura, o debate do 
Programa do Governo. Por isso, é aquele que deverá ser 
conduzido com maior clareza e com maior rigor, pelos 
impactos e pelas implicações que tem em relação à vida 
dos cidadãos. 
Se me permitem fazer um balanço do único debate or-
çamental em que participei, que foi um debate que demo-
rou mais de seis semanas, em que foram votadas, à lufa-
lufa, mais de 1000 emendas ao PIDDAC, como um voto 
inconsequente sobre a aplicação, o controlo e a vigilância 
acerca dessas deliberações e que, depois, foi conduzido em 
Plenário — enfim, no quadro das normas regimentais, 
como é natural — num contexto sobredeterminado por um 
acordo político, de que todos estão lembrados, creio que 
ele é categoricamente negativo e sugere a importância da 
discussão que aqui se começa sobre a alteração da Lei do 
Enquadramento Orçamental. 
Mas creio que, desse ponto de vista, ficou indicado 
neste debate que algumas das matérias que eram mais 
polémicas e mais prejudiciais à transparência e ao rigor 
dessa discussão deveriam começar por ser aquelas a mere-
cerem correcção. 
Assim, a discussão do PIDDAC, como já foi aqui invo-
cado, não só conduzia à inconsequência do ponto de vista 
das votações mas também estimulava um regionalismo 
egoísta, em que a parte, ou cada uma das partes, acabava 
por ser incompatível com o todo e a agregação era desco-
nexa. Portanto, um partido podia arriscar-se — e creio que 
vários se arriscaram — a submeter um número de propos-
tas, sugerido pelas suas próprias organizações, que no todo 
desvirtuavam por completo a sua própria visão do Orça-
mento do Estado. 
Tivemos, assim, milhões de contos votados em acrés-
cimos ou em deslocações de despesa que se sabe que não 
virão a ser cumpridos. E, desse ponto de vista, a única 
síntese possível acabou por ser o conjunto de vetos siste-
máticos que foram impostos neste contexto. 
Creio que, por isso, a alteração dos prazos, a alteração 
dos mecanismos de acompanhamento e até a delimitação 
daquilo que a prática orçamental deve conduzir à discussão 
em Plenário da Assembleia e que se deve subordinar à 
deliberação da Assembleia são matérias que devem fazer 
parte destes projectos. 
Os projectos de lei do PSD e do CDS-PP sugerem al-
gumas alterações sobre prazos, que são interessantes, mas 
que me parecem, no entanto, ainda insuficientes, sugerem 
correctamente mecanismos de acompanhamento da execu-
ção orçamental, mas não entram, no entanto, no capítulo 
da delimitação das matérias que em especialidade e, de-
pois, na discussão final deveriam caber à Assembleia da 
República e aquelas que, pelo contrário, na sua especiali-
dade muito detalhada, não deveriam fazer parte da nossa 
discussão. 
Portanto, creio que, desse ponto de vista, é muito im-
portante que a discussão tenha sido aberta mas os projectos 
de lei devem merecer uma ponderação de outro tipo. 
Em segundo lugar, há uma questão suscitada pelo PSD, 
e suponho que acompanhada pelo CDS-PP e, porventura, 
por outras bancadas, acerca da desorçamentação. 
Quero exprimir algumas reservas em relação aos níveis 
dos montantes de dívida pública total que o PSD propõe, 
das responsabilidades financeiras decorrentes de compro-
missos plurianuais e que não estão imediatamente contabi-
lizados, que sejam estabelecidos no contexto em que são 
propostos. 
Em qualquer dos casos, acompanharei qualquer argu-
mento que aqui seja invocado no sentido de que todos os 
compromissos sejam quantificados nos períodos orçamen-
tais em relação aos quais são relevantes. E sobre essa 
matéria, naturalmente, a Assembleia deve ser extraordina-
riamente rigorosa. 
Finalmente, no artigo 4.º, n.º 2, do projecto de lei do 
PSD suscita-se um problema que me parece ser o funda-
mental. O PSD sugere uma versão limitativa e que leva à 
introdução das normas mais restritivas do pacto de estabi-
lidade. 
Quero dizer, com muita franqueza, que, na opinião do 
Bloco de Esquerda, o pacto de estabilidade não tem a dig-
nidade constitucional que lhe tem vindo a ser atribuída, 
pelo contrário, sendo até interpretado como uma espécie de 
«golpe de estado pactado» que permanentemente superin-
tende a mecanismos que, esses sim, tiveram ratificação em 
termos de tratados, como o Tratado de Maastricht e, 
depois, o Tratado de Amesterdão. Mas o pacto de estabili-
dade acaba por ser superior na condução das regras fun-
damentais de organização da política macro-económica ao 
nível europeu e, desse ponto de vista, deve ser criticado, 
porque é um «golpe de estado» em relação a esse tipo de 
normativos que têm uma outra dignidade e devem ter um 
outro rigor. 
Mas, em particular, se aceitarmos a ideia de que avan-
çamos na limitação do défice orçamental pela definição do 
equilíbrio que é feita pelo PSD, para o 1% ou até, no futu-
ro, para os 0%, isso significa que abdicamos, ao nível 
nacional, da margem de manobra que as políticas orçamen-
tais permitem introduzir, sendo que essas são a única mar-
gem de manobra substancial que uma política económica 
autónoma tem a nível nacional, depois de se ter abdicado 
da capacidade de intervenção em política monetária ou em 
política cambial. 
E, por isso mesmo, isto tem relação com a discussão 
que aqui foi ensaiada sobre a economia familiar. Não terei 
o mau gosto de sugerir qualquer relação, sobre esta termi-
nologia, com a de um político português do século XX que 
a utilizou à saciedade com os efeitos que bem conhecemos, 
porque certamente não era essa a intenção de nenhuma das 
proponentes. Mas, se assim não for, porque assim não será, 
resta-me só constatar que estamos num nível de uma dis-
cussão pré-fisiocrática porque, desde então e nos últimos 
250 anos, tudo o que os economistas fizeram, Sr.ª Deputa-
da Maria Celeste Cardona e Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite, foi perceber que a economia doméstica não era, 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 69 

de forma nenhuma, uma metáfora, um paradigma para a 
análise das economias a nível nacional. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
lamento mas vai ter de concluir, pois já ultrapassou o seu 
tempo. 

O Orador: — Concluo, sim, Sr. Presidente. 
Isto porque, simplesmente, se cria valor nas economias 
e, portanto, não estamos num nível pré-fisiocrático da 
visão ruralista, em que temos meramente um fluxo contí-
nuo. Cria-se valor, por isso há investimento e por isso tem 
de haver despesa pública. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
concluímos a ordem do dia. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, eu 
estou inscrito! 
nhuma inscrição. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não tenho ne-

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, mas 
a culpa não é minha! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Minha também 
não é, Sr. Deputado. Ninguém se inscreveu. Peço descul-
pa, mas quem dirige a Mesa sou eu; tenho aqui dois Secre-
tários e não recebemos nenhum pedido de inscrição. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, a 
inscrição foi feita quando estava a secretariar V. Ex.ª o Sr. 
Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não está cá o 
Sr. Deputado Artur Penedos e isso não ficou registado. 
Mas tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, três considerações prévias. Em primeiro lugar, 
para acompanhar o Sr. Deputado Francisco Louçã na 
requalificação que acabou de fazer da economia doméstica 
– aliás, era minha intenção fazê-lo. Mas não é assim tão 
grave que se refira a economia doméstica porque ela é a 
economia do dia-a-dia, é a economia do quotidiano, é a 
economia dos agentes económicos e, naturalmente, ela tem 
influência sobre a macroeconomia e a mesoeconomia. 
A segunda questão tem a ver com o chamado cumpri-
mento das promessas. Tem sido aqui muitas vezes referi-
do, nomeadamente pela Sr.ª Deputada Maria Celeste Car-
dona, que, ao contrário do Governo, o CDS-PP cumpriu 
uma promessa que aqui tinha feito no sentido de apresentar 
uma Lei de Enquadramento Orçamental; salvo o devido 

respeito, Sr.ª Deputada, a senhora não apresentou uma 
nova Lei de Enquadramento Orçamental… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Não 
apresentei! 

O Orador: — O que a senhora apresentou são altera-
ções à actual Lei de Enquadramento Orçamental. Mas V. 
Ex.ª sabe que o Governo está a trabalhar, desde há muito 
tempo — o que, aliás, tem sido profusamente anunciado, 
quer nos meios de comunicação social, quer aqui em deba-
tes políticos —, numa nova Lei de Enquadramento Orça-
mental. Aliás, louvo-me na intervenção e nas palavras do 
Sr. Deputado Octávio Teixeira para lhe afirmar que é 
assim que as coisas devem ocorrer. Obviamente que não 
há nesta Câmara nenhum grupo com a possibilidade técni-
ca total de elaborar uma nova Lei de Enquadramento Or-
çamental e foi sempre assim que sucedeu no passado. 
Em 1991, quando aprovámos a Lei de Enquadramento 
Orçamental que está neste momento em vigor, foi exacta-
mente assim que se procedeu, sem prejuízo de o Parlamen-
to, na altura, ter tido, através da Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, um papel muito importante, na medida 
em que nomeou uma comissão que, com base na proposta 
governamental, acabou por chegar ao texto da lei que 
actualmente faz o enquadramento orçamental e vigora para 
toda a política orçamental. 
A terceira questão tem a ver com a importância do de-
bate. Este debate é, a meu ver, um debate muito importante 
– aliás, é tão importante que o PSD quis transformá-lo num 
agendamento potestativo. Mas sendo um debate importan-
te, devia ser um debate sério e não um debate derivado, e o 
que o PSD fez, nos preliminares do debate, através das 
declarações públicas que foi fazendo, e o que, de algum 
modo, fez na intervenção do Sr. Deputado Rui Rio, foi 
deslocar o debate daquilo que, efectivamente, aqui devia 
estar a ser debatido para questões perfeitamente colaterais 
e acessórias em relação a esse mesmo debate. Aproveitou 
mais uma oportunidade para fazer vir ao de cima os seus 
fantasmas e as suas obsessões. 
Ainda uma questão processual: a posição do PS (e 
anuncio-a desde já, à partida) é muito clara. Os Srs. Depu-
tados optaram por um agendamento potestativo, o que 
significa que têm o direito de fazer votar a vossa proposta 
de lei; se a fizerem votar, ela será rejeitada pelo PS! As 
regras são definidas à partida e são muito claras: aceitamos 
que VV. Ex.as façam uma proposta de baixa à Comissão 
sem votação, mas, mesmo aí, que fique claro que essa 
proposta tem de ser entendida como um contributo para 
uma discussão, essa sim, séria, que há-de ser feita na altura 
própria relativamente a uma nova Lei de Enquadramento 
Orçamental, que tem sempre de passar por iniciativa do 
Governo e não pode passar à margem da iniciativa deste. 
Colocadas estas questões prévias, deixem-me, Srs. De-
putados, que vos leia, não vos maçando demasiado, o do-
cumento que preparei para VV. Ex.as. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como já disse, o PSD 
vive obcecado com o aumento dos impostos, o despesismo 
e a desorçamentação. São estes os seus fantasmas e a linha 
orientadora que segue sempre quando participa na discus-
são das finanças públicas. 
25 DE MAIO DE 2000 
19 

Quanto ao aumento de impostos, estamos conversados: 
cinco anos depois do último governo da responsabilidade 
do PSD, os impostos não subiram, verificando-se nalguns 
casos significativas reduções em termos reais. Trata-se 
ainda de uma evolução insuficiente, que é preciso acelerar 
e consolidar, nomeadamente reforçando as medidas de 
combate à evasão e fraude fiscais e criando mecanismos de 
equidade e justiça que concretizem um verdadeiro pacto de 
justiça fiscal, como consta, aliás, da política orçamental 
para o ano corrente. Até ao fim da actual sessão legislativa 
e na sequência do anúncio que delas fez, recentemente, o 
Sr. Primeiro-Ministro, surgirão seguramente variadas 
medidas de eficiência, eficácia e justiça fiscal que confir-
marão o sentido da evolução da actual política fiscal ao 
serviço das pessoas em geral e dos contribuintes em parti-
cular. 
No que se refere ao despesismo, a crítica funda-se na 
evolução percentual da despesa pública relativamente ao 
PIB, que terá sido particularmente acentuada no ano 2000, 
com a taxa a ultrapassar os 50% do PIB. Bem prega Frei 
Tomás! Com efeito, as taxas de evolução do crescimento 
da despesa corrente, sem juros, nunca foram tão elevadas 
quanto o foram durante os governos do PSD e, mais grave 
ainda, subsistiram com níveis de défice orçamental verda-
deiramente incomportáveis, com a agravante de, na maior 
parte desses anos, se viver uma fase do ciclo económico 
relativamente expansionista. 
De todo o modo, esta crítica encerra um desconheci-
mento absoluto da evolução da despesa e, nomeadamente, 
dos contornos dessa evolução. Esquece, por exemplo, que 
a despesa social cresceu 10% durante o primeiro governo 
da responsabilidade do PS (passando de 45% da despesa 
total para 55% dessa mesma despesa), sendo certo, como é 
de elementar bom senso reconhecer, que as áreas sociais 
são ainda as mais deficitárias na sociedade portuguesa e, 
portanto, aquelas a que deve ser dedicada uma atenção 
prioritária. O PSD confunde sistematicamente despesismo 
com eficácia social da despesa. Sobre o primeiro conceito, 
sabe muito por experiência própria; sobre o segundo, não 
conhece rigorosamente nada. 
Finalmente, a desorçamentação: incapaz de reconhecer 
a validade das medidas de política concretizadas – que 
permitiram, entre outros efeitos, reduzir, de harmonia com 
os compromissos assumidos (o tal golpe de Estado do 
pacto de estabilidade, a que se referia o Sr. Deputado 
Francisco Louçã), o défice do sector público administrati-
vo para níveis perfeitamente aceitáveis, mantendo simulta-
neamente uma trajectória descendente dos preços e a dimi-
nuição sucessiva de níveis de desemprego (que já dura há 
40 meses) –, o PSD insiste na fixação da desorçamentação. 
Para o PSD, as contas públicas, validadas por organis-
mos idóneos nacionais e internacionais (como, aliás, foi 
lembrado pelo Sr. Deputado José Penedos), são falsas, 
porque não servem para sustentar as suas fantasiosas teses. 
Rescreve-se aqui a parábola do mau mensageiro, mas ao 
contrário: se nos anunciam boas novas e se as boas novas 
são creditáveis ao Governo, estas não podem ser verdadei-
ras, logo devem ser perfeitamente ignoradas. Claro que, 
em teoria, sempre será possível encontrar uma ou outra 
avaliação ou método de registo mais ou menos questioná-
vel. É assim a vida! Feliz ou infelizmente, não é um labo-
ratório geneticamente puro onde todas as acções e omis-
sões obedecem a uma lógica irrefutável, sobretudo num 
mundo como o das finanças públicas, nomeadamente no 
dos princípios de financiamento da actividade do Estado, 
que está em permanente mutação ou evolução. 
É com este deprimente quadro de análise que o PSD se 
abalança a participar nos debates sobre finanças públicas. 
Tem sido sempre assim e não poderia deixar de o ser tam-
bém nesta ocasião. 
O PSD afirma apresentar na Assembleia da República 
uma proposta de Lei de Enquadramento Orçamental e, 
para dar dignidade ao acto, resolveu reservar um agenda-
mento potestativo para a sua discussão. Não questionando 
a sua legitimidade mas sendo certo que uma Lei de Enqua-
dramento Orçamental exige consenso prévio e não pode 
fazer-se à margem da própria iniciativa do Governo, o que 
é que o PSD apresenta afinal? Uma nova Lei de Enqua-
dramento Orçamental que contribua para a transparência 
das contas públicas e para a própria responsabilização 
democrática dos governo em matéria financeira, como 
afirma hoje o Dr. Durão Barroso? Decididamente, não! 
Depois de uma gestão demorada e relativamente hábil 
– confesso – dos seus propósitos, o Grupo Parlamentar do 
PSD criou a expectativa de uma obra relativamente densa e 
articulada, mas o PSD limita-se a apresentar um conjunto 
de pequenas alterações à lei existente, sem grande fôlego e 
com discutível validade técnica, que basicamente só ser-
vem para, em volta delas, reeditar a cantilena do aumento 
dos impostos, do despesismo e da desorçamentação. Trata-
se, afinal, de desproporcionado esforço para tão modesto 
pecúlio. 
A actual Lei de Enquadramento do Orçamento do Es-
tado (Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro), uma boa lei a essa 
altura, cuja concepção muito deve ao então Presidente da 
Comissão de Economia, Finanças e Plano da Assembleia 
da República, Dr. Rui Machete, que aqui homenageio, 
precisa de ser substituída — isso é uma evidência. 
Porque assim é — e é assim, porque, desde 1991 até 
agora, muito mudou em matéria de princípios relativos ao 
financiamento do sector público em todos os países demo-
cráticos e, sobretudo, muito mudou quanto à origem, fon-
tes e dimensão do específico financiamento português —, 
o Governo anunciou que apresentaria, com brevidade, uma 
lei de substituição. 
Esta nova lei foi, aliás, apresentada, numa primeira 
versão, na Legislatura anterior e apenas o desinteresse dos 
partidos da oposição impediram o início da sua discussão. 
O compromisso mantém-se e o Governo, pela voz do 
Ministro das Finanças, anunciou recentemente, na Assem-
bleia da República, que estava a trabalhar na preparação de 
uma nova lei. 
Tal compromisso está em vias de ser cumprido e sê-lo-
á com o ritmo e a intensidade que se justificam responsa-
velmente numa matéria desta envergadura. 
Não é correcto transformar a discussão em volta de 
uma nova lei de enquadramento orçamental num aconte-
cimento panfletário e primário contra as realizações finan-
ceiras do Governo. 
Ora, foi exactamente isso que o PSD acabou por fazer. 
As alterações propostas reduzem-se a meia dúzia de slo-
gans e práticas restritivas. Por um lado, fixam-se limites 
máximos (inexequíveis, aliás) para as despesas públicas, 
que não sejam objecto de contabilização imediata no défi-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 69 

ce e na dívida pública, para o endividamento dos institutos 
públicos e para a dotação orçamental e, por outro, inventa-
se (tornando-a imperativa) a regionalização do PIDDAC, 
através de normas extremamente rígidas, que tornariam o 
Executivo prisioneiro fácil dos interesses locais mais ego-
ístas, representados no Parlamento, sem qualquer margem 
de manobra ou agilização. Tudo ao arrepio, como é bom 
de ver, da evolução recente, moderna e dinâmica da teoria 
das finanças públicas. 
Mas para o PSD o que menos importa é contribuir com 
soluções e alternativas para resolver os problemas existen-
tes ou melhorar as situações que o devam ser. A oportuni-
dade de zurzir o Governo está conseguida e tal basta ao 
partido maioritário da oposição que temos. 
Nesta discussão, o PP fez o seu papel. Não podia ficar 
quieto e em risco de ser ultrapassado pelo seu parceiro de 
oposição. Teve, pelo menos, o mérito de não sair a correr, 
ou ter a iniciativa, em busca de soluções milagrosas e de-
magógicas para os problemas financeiros do País. 
Marcou o ponto, como se costuma dizer, e por aqui se 
ficou. Mas fê-lo, valha a verdade que se diga, apresentan-
do soluções, que, embora sejam de igual modo meras alte-
rações à lei existente, se caracterizam por uma mais cuida-
da validade técnica e eficiência, em termos de política 
orçamental. 
De todo o modo, quer uma quer outra das soluções, não 
podem constituir a matriz essencial da alteração da actual 
Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado, que todos 
admitem ser necessária. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo apresentará, 
até ao início da próxima sessão legislativa, uma proposta 
de Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado que 
substitua integralmente a que se encontra em vigor desde 
1991. 
Esta lei tem de ser, e será, um instrumento de carácter 
modernizador e racionalizador, na linha das importantes 
reformas já levadas a cabo na área da Contabilidade Públi-
ca, do Tribunal de Contas e do sistema de controlo interno. 
Esta nova lei — digo nova lei e não pequenas altera-
ções à lei vigente — justifica-se porque é ainda necessário 
concretizar diversos mandatos constitucionais e, sobretu-
do, porque é necessário erradicar o arcaísmo de algumas 
soluções e a dispersão e incoerência legislativas, que, com 
o decorrer do tempo, se vão tornando mais evidentes. 
A reforma do direito orçamental português, de que a 
nova lei será uma peça fundamental, é, deste modo, im-
prescindível, tendo em conta a necessidade de aprofundar 
o princípio da democracia financeira, criando condições 
para o exercício efectivo e esclarecido do poder orçamen-
tal, assegurando simultaneamente a publicidade e a trans-
parência das decisões financeiras e a clareza e o rigor na 
gestão dos dinheiros públicos. 
Tal é ainda imposto pela adequação do direito orça-
mental português aos compromissos decorrentes do Trata-
do da União Europeia e da própria União Económica e 
Monetária. 
A nova lei tem de ser orientada por princípios claros e 
objectivos realistas, pelo equilíbrio e coerência das solu-
ções e pelo gradualismo e solidez das inovações e tem de 
se enquadrar num conjunto mais amplo de soluções de 
direito orçamental. 

No respeito pelos comandos constitucionais relativos 
às finanças das regiões autónomas e das autarquias locais, 
é preciso ainda elaborar leis que beneficiem do estatuto de 
leis de valor reforçado, que constituam instrumentos efica-
zes para atingir os objectivos atrás citados. 
É também imprescindível acolher as necessárias altera-
ções no plano do direito interno, que assegurem, por um 
lado, a transparência dos fluxos financeiros entre a Comu-
nidade Europeia e o Estado português e, por outro, o res-
peito pelas obrigações decorrentes dos Tratados da União 
Económica e Monetária. 
É este o caminho que o Governo português e o partido 
que o apoia estão a seguir e para o qual convocam todas as 
boas e rectas vontades partidárias e, em particular, os De-
putados desta Câmara. 
O valor do investimento público e a natureza desse in-
vestimento são, hoje, factores nucleares no desenvolvi-
mento da sociedade portuguesa. 
A regulação legislativa da componente financeira do 
investimento, sem ceder no domínio da transparência, da 
certeza, do controlo e da eficácia, não pode constituir um 
entrave ao normal desenvolvimento do País. 
A nova lei tem, assim, de salvaguardar o investimento 
da administração central, enquanto instrumento de política 
social e económica nacional e a flexibilidade da gestão por 
parte do Governo, no respeito pelas decisões da Assem-
bleia da República. 
A contrapartida destes princípios é, obviamente, a 
obrigatoriedade de apresentar resultados públicos e «con-
tas» às instituições adequadas e, nomeadamente, ao Parla-
mento. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — As propostas em apreço não se orientam 
pela filosofia descrita. Não são, aliás, propostas de novas leis 
de enquadramento orçamental. Elas são apenas peças que 
servem para alimentar o debate político, de reduzido efeito e 
praticamente nula eficácia. Como tal, tratá-las-emos! 
Não é ainda o momento de divulgar a proposta do Go-
verno, que tem o apoio do Grupo Parlamentar Socialista. 
Como é do conhecimento dos Srs. Deputados, o pro-
cesso legislativo tem uma tramitação própria e adequada. 
Ora, o trabalho efectuado carece ainda de ser confirmado 
em sede de Conselho de Ministros. 
Posso, contudo, informar a Câmara de que o novo di-
ploma incorporará, em obediência aos princípios que atrás 
expus, algumas regras bem concretas e definidas, das quais 
destaco: maior simplicidade e clareza; adequação legislati-
va a novos instrumentos financeiros e de gestão e um 
regime de controlo mais eficaz, desenvolvido e aperfei-
çoado; adaptação dos Fundos e Serviços Autónomos às 
novas realidades organizativas ao nível da Administração 
Pública; mais e melhor informação à Assembleia da Repú-
blica; programação plurianual, em termos da sua elabora-
ção; elaboração e apresentação de programas por activida-
des; adequação plena da política orçamental à integração 
na União Económica e Monetária, nomeadamente no que 
respeita aos fundos comunitários; redefinição do processo 
de discussão e aprovação do Orçamento do Estado na 
Assembleia da República; reconhecimento da necessidade 
25 DE MAIO DE 2000 
21 

de mais e melhor fiscalização pela Assembleia e pelo Tri-
bunal de Contas; enfim, reforço do acompanhamento da 
execução orçamental a efectuar pelo Parlamento. 
Tratar-se-á, como se vê, de uma proposta completa e 
articulada, que, sem pôr em causa os princípios fundamen-
tais e duradouros do direito orçamental, moderniza e agili-
za a administração financeira do Estado. 
Cumprir estes objectivos, se possível com a colabora-
ção de todos, mas seguramente com o apoio da maioria, é 
o compromisso que, em nome do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, aqui faço e no qual sou acompanhado 
pela vontade expressa do Governo. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona e o Sr. 
Deputado Rui Rio. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Manuel dos Santos, julgo que pelas 
intervenções de todos os Srs. Deputados, bem como do 
senhor, a expressão «economia doméstica» entrou neste 
debate. Deixe-me dizer-lhe que não me parece mal. Julgo, 
aliás, que está bem; julgo, aliás, que, quem nos ouve, per-
cebe o que se quis dizer quando se disse que a economia 
doméstica também pode ser, no contexto em que foi refe-
rida, um paradigma a ter em conta. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, gostaria que me es-
clarecesse uma questão, relativamente à qual, julgo, talvez 
eu própria tenha incorrido em equívoco. O CDS-PP apre-
sentou aqui — aliás, disse-o na minha intervenção inicial 
— um conjunto de propostas de alteração à Lei n.º 6/91, de 
20 de Fevereiro. Até por uma razão muito simples, Sr. 
Deputado: o CDS-PP, desde 1977, tem contribuído decisi-
vamente, como o Sr. Deputado sabe, para a elaboração das 
leis de enquadramento orçamental, pelo que também nós, 
nesta bancada, nos revemos em algumas das soluções nelas 
contempladas. Pareceu-me, no entanto, que exactamente 
por isso o Sr. Deputado disse que este debate era menos 
sério. Ora, gostaria que me esclarecesse o que quis dizer 
com isso. 
Depois, quero também fazer-lhe duas perguntas subse-
quentes, que têm a ver com o seguinte: pareceu-me ter 
divisado na sua intervenção que o senhor não partilha das 
minhas preocupações quanto ao despesismo, à desorça-
mentação e ao aumento de impostos. Porquê, Sr. Deputa-
do? E, já agora, quais foram os impostos — e em que 
volume e em que condições — que diminuíram nos últi-
mos cinco anos e meio? 
Por último, coloco-lhe uma questão relativamente à 
proposta do Governo sobre enquadramento orçamental, a 
qual o Sr. Deputado Manuel dos Santos nos fez o favor de 
dizer que seria entregue no princípio da próxima Legislatu-
ra. Quero que me confirme essa data e que me diga se, 
então, o próximo Orçamento do Estado vai ser elaborado 
ao abrigo das novas normas a aprovar na sequência dos 
trabalhos conducentes à revisão da Lei de Enquadramento 
do Orçamento do Estado ou se, porventura, eu tinha razão 
quando referi que o próximo Orçamento talvez seja de 
base zero. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos, há mais um orador inscrito para pedir 
esclarecimentos. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Quem é o outro 
orador inscrito, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — É o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, gos-
tava muito de responder já, mas, por uma questão de ges-
tão do tempo, não poderei fazê-lo, pelo que peço desculpa 
à Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Creio que o Sr. 
Deputado pode responder já e, depois, talvez o PSD possa 
ceder-lhe 1 minuto para completar a resposta. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Prefiro assim, Sr. 
Presidente, porque a Sr. ª Deputada Maria Celeste Cardona 
colocou questões muito importantes — e ainda bem que o 
fez —, que me permitem esclarecer algumas zonas even-
tualmente menos bem esclarecidas na exposição que fiz. 
Em primeiro lugar, quanto à «economia doméstica», 
estamos conversados. Fez muito bem em trazer aqui esse 
tema, mas sobre isso não há qualquer dúvida. Aliás, inter-
vim no sentido de confirmar isso — o Sr. Deputado Octá-
vio Teixeira já o tinha feito e louvei-me nas palavras dele. 
Quanto à questão da expressão «menos sério», não 
quero evidentemente fazer qualquer qualificação da mes-
ma; reconheço que talvez não seja a mais indicada… Po-
rém, o que quis dizer foi «intelectualmente sério» e não me 
referia naturalmente ao seu projecto; referia-me, devo 
assumi-lo, ao projecto de lei do PSD. Aliás, basta ler a 
«exposição de motivos» desse diploma para se perceber 
que o PSD nada quer alterar ao nível da Lei de Enquadra-
mento do Orçamento do Estado; o que quer é aproveitar 
esta oportunidade para desgastar, mais uma vez, a credibi-
lidade do Governo, uma vez que a «exposição de motivos» 
é um documento político, que, como tal — e legitimamen-
te pode fazê-lo —, ataca o Governo. Foi, pois, nesse con-
texto que utilizei a expressão e não me referia a V. Ex.ª, 
que, aliás, tive a oportunidade de louvar, porque acho que 
fez muito bem o que fez. No contexto em que tudo isto 
acabou por ser «precipitado» pelo PSD, nomeadamente 
pelos Deputados economistas do PSD, V. Ex.ª não podia 
fazer outra coisa — fez muito bem e, aliás, eu disse-o. 
Quanto à questão da data, o que eu disse — e vou re-
produzir de cor, mas posso ir confirmar no próprio texto 
— foi que a proposta do Governo seria apresentada até ao 
início da próxima sessão legislativa — não Legislatura, 
mas sessão legislativa! Ora, até ao início da próxima ses-
são legislativa, pode ser amanhã. Não é provável que o 
seja, Sr.ª Deputada — devo dizer-lho com toda a franque-
za. E o que penso — mas digo-o a título pessoal — é que a 
proposta não será apresentada de forma a que possa, por 
exemplo, ser discutida, na generalidade, ainda durante a 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 69 

actual sessão legislativa. Portanto, muito provavelmente e 
como muito bem disse, não será ao abrigo desta nova lei 
de enquadramento orçamental que será feita a próxima 
proposta de lei orçamental. Só que é preciso acrescentar — 
e não o fiz no meu discurso, mas ainda bem que me dá a 
oportunidade de fazê-lo agora — o seguinte: há um com-
promisso do Sr. Ministro das Finanças com VV. Ex.as mas 
também com «Nossas Ex.as», passe a expressão. O Sr. 
Ministro das Finanças e da Economia disse, daquela tribu-
na, que o próximo Orçamento será de contenção, de rigor e 
de medição de eficiência e de eficácia. Portanto, ele ficou 
comprometido com essa, digamos, linha de orientação, que 
ele próprio assumiu, voluntariamente, perante a Câmara. 
E nós contamos que a proposta orçamental que vier a 
ser apresentada na altura própria, ainda segundo as regras 
da actual Lei do Enquadramento do Orçamento do Estado, 
obedeça a esses princípios e tenha já em linha de conta, 
como é óbvio sem carácter imperativo, nomeadamente no 
domínio da produção de mapas informativos, etc., etc., 
toda a lógica de elaboração do novo Orçamento do Estado, 
que nessa altura já será, seguramente, conhecida — posso 
afiançá-lo. 
Compreenderá, e tenho a certeza que me acompanha 
nisso – pode não acompanhar-me em público, mas acom-
panha-me, seguramente –, que uma lei desta natureza tem 
de ser meditada e feita com calma e qualidade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 
dente. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Terminei, Sr. Presi-

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, penso que aqui, no Plenário, e nos 
jornais podemos dizer o que nos apetece, mas as coisas, às 
vezes, devem ter um limite. 
As opiniões do Sr. Deputado Manuel dos Santos, que 
aqui disse uma série de coisas sobre a proposta do PSD, 
valem o que valem. E valem, por exemplo, quando o Sr. 
Deputado, em declarações que fez a um jornal, ainda 
antes de conhecer o projecto de lei, porque não o podia 
conhecer nessa data, diz que «o projecto de lei do PSD é 
absurdo e tecnicamente incorrecto»! Como é que sabia, 
antes de o ler? 
A seguir disse que «o diploma dos sociais democratas 
apenas apresenta um conjunto de pequenas correcções …». 
Como é que sabia isto se não conhecia o projecto? Disse 
ainda que «uma das propostas absurdas é a intenção de 
regionalizar o PIDDAC». Mas então o PIDDAC não está 
regionalizado, Sr. Deputado?! Então, o Sr. Deputado está 
aqui há tantos anos e não sabe que o PIDDAC é regionali-
zado?! Ou seja, o senhor tem vontade de dizer mal! Por 
isso, todas as críticas que aqui faz, em minha opinião, não 
têm credibilidade alguma, não têm seriedade alguma. 

Aplausos do PSD. 


Tem de haver alguma seriedade nisto, Sr. Deputado 
Manuel dos Santos! 
E felizmente que tenho comigo um artigo de jornal 
em que o senhor, antes de conhecer o projecto de lei, 
disse o mesmo que hoje! Se não, até parecia que eu esta-
va exagerar! 
Penso, pois, que tem de haver, como disse, seriedade 
nisso. 
O Sr. Deputado disse que se o nosso projecto for a vo-
tação o vosso partido votará contra. Mas vota contra por-
quê, se nós temos um documento escrito em que os senho-
res se comprometeram, na Comissão de Economia, Finan-
ças e Plano, a apresentar uma nova lei no início desta 
legislatura?! Está escrito, não pode dizer o contrário, como 
já tentou dizer na comunicação social. Agora está a dizer 
que é até ao fim da sessão legislativa, mas neste documen-
to está, preto no branco, «no início da próxima legislatu-
ra»! Ora, a Legislatura começou em Outubro e os senhores 
apresentaram rigorosamente nada! 
Nesse documento dizem, de forma «clarinha»: «assu-
mir o compromisso de, no quadro da nova lei de enqua-
dramento orçamental, regulamentar o recurso a estas 
novas formas contratuais, impondo os limites adequados à 
salvaguarda do rigor e da transparência orçamental». 
Que seriedade tem isto tudo? Que Governo tem este 
País, quando este compromisso, assinado pelo Governo e 
pelo Partido Socialista, vale nada?! Não vale rigorosamen-
te nada! 
Depois, fazem discursos afirmando que o Sr. Ministro 
diz que vai haver rigor, que os senhores vão apresentar não 
sei quando… Sr. Deputado, chegámos a um ponto em que 
a palavra do Governo e do PS valem zero! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, quero dizer que não posso responder a 
perguntas que não me foram feitas. 
Mas queria responder, digamos, à catilinária que foi 
usada e, antes de mais, agradecer o minuto que o PSD me 
deu e o nível da intervenção, porque veio a confirmar, a 
posteriori, todas as minhas afirmações. 
O Sr. Deputado Rui Rio, aliás na linha do que sucede 
sobretudo na primeira bancada do PSD, faz política lendo 
jornais. Já ontem o disse a um seu colega e tenho-o dito 
várias vezes. Os senhores exibem, aqui, sistematicamente, 
fotocópias de jornais e fazem disso uma verdade absoluta. 
Sucede que as declarações a que se referiu foram efec-
tivamente produzidas, e foram-no no dia em que VV. Ex.as 
fizeram uma conferência de imprensa para apresentar o 
vosso projecto de alteração da Lei de Enquadramento do 
Orçamento do Estado. E foram produzidas, obviamente, 
depois de eu conhecer as declarações que foram feitas pelo 
seu líder e por V. Ex.ª também, ou por quem esteve nessa 
conferência – que já não posso reproduzir – exactamente 
sobre essa Lei. 
25 DE MAIO DE 2000 
Portanto, o senhor devia estar calado e não fazer afir-
mações que não pode sustentar, porque as coisas passa-
ram-se rigorosamente assim – como, aliás, V. Ex.ª sabe. 
Quanto ao que existe em termos da regionalização do 
PIDDAC, não é igual ao que vocês propõem. O que existe, 
hoje, é um costume de informar a Assembleia da Repúbli-
ca do PIDDAC pela via regionalizada. Ora, não é isso que 
os senhores querem, mas, sim, criar limites à agilização do 
investimento público, que tornariam o Governo, num re-
gime que não é exclusivamente parlamentar, prisioneiro, 
em termos de investimento público, de todas as pequenas 
decisões do Parlamento. Isso é que é intolerável! Foi isso 
que eu disse ao jornalista, independentemente de a afirma-
ção ter sido melhor ou pior conseguida, quer pela minha 
parte quer pelo jornalista que a escreveu. 
Passo a uma última questão. O Sr. Deputado Rui Rio 
afirmou que foi assumido um determinado compromisso, o 
qual terei tentado desmentir. Não desminto compromisso 
algum, sobretudo quando ele é tão evidente como V. Ex.ª 
acaba de demonstrar! Acontece que a leitura que eu tenho 
desse compromisso não é a mesma de V. Ex.ª! 
O compromisso que existe é no sentido de que seja 
apresentada em tempo útil, nesta Legislatura, uma nova lei 
de enquadramento orçamental que possa regular, agilizar e 
modernizar a administração financeira do Estado. E isso 
vai ser cumprido! Sobre esse facto não tenha o Sr. Deputa-
do qualquer dúvida! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, considero encerrado o 
debate. 
A próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, 
pelas 15 horas, com período de antes da ordem do dia e 
constando da ordem do dia a discussão das propostas de 
lei n.os 28/VIII e 29/VIII e da proposta de resolução n.º 
29/VIII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 10 minutos. 



Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
23 
Partido Socialista (PS): 

Agostinho Moreira Gonçalves 
António de Almeida Santos 
António José Gavino Paixão 
João Macedo Lourenço 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel Durão Barroso 
Manuel Castro de Almeida 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 

Partido Comunista Português (PCP): 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
