Sexta-feira, 5 de Maio de 2000 





I Série — Número 61 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE MAIO DE 2000 







Presidente: Ex.mo Sr. Narana Sanai Coissoró 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minu-
tos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de resolução n.º 
51/VIII, bem como de um requerimento para cancelamento da agenda 
legislativa e política do projecto de lei n.º 20/VIII. 
Foi discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 178/VIII — 
Privatização da RTP (PSD). Procedeu à apresentação do respectivo 
diploma o Sr. Deputado Luís Marques Guedes (PSD), tendo ainda 
usado da palavra, a diverso título, além daquele orador, os Srs. 
Deputados José Saraiva (PS), Telmo Correia (CDS-PP), António 
Filipe (PCP), Francisco Louçã (BE), Guilherme Silva (PSD), Miguel 
Macedo (PSD) e José Penedos (PS). 
Procedeu-se ainda à discussão, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 6/VIII — Concede ao Governo autorização legislativa 
para aprovar o regime especial de ilícitos de mera ordenação 
social em matéria de poluição do meio marinho sob jurisdição 
marítima nacional, incluindo os espaços da Zona Económica 
Exclusiva, e os factos praticados, em áreas de alto mar não abran-
gidas pela jurisdição de qualquer Estado, por agentes poluidores 
que arvorem bandeira nacional. Usaram da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Ministro da Defesa Nacional (Júlio Castro 
Caldas), os Srs. Deputados Honório Novo (PCP), Isabel Castro (Os 
Verdes), Natalina Moura (PS), José Eduardo Martins (PSD) e 
Manuel Queiró (CDS-PP). 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado José Magalhães (PS) 
solicitou, além da distribuição pelos grupos parlamentares da lista 
actualizada dos diplomas a votar, que também fosse votado o 
projecto de resolução n.º 51/VIII (PS). Sobre o mesmo assunto, 
usaram da palavra os Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), 
Lino de Carvalho (PCP), António Capucho (PSD) e Francisco 
Louçã (BE). 
Na generalidade, foram rejeitados, após se ter verificado um 
empate em duas votações sucessivas, conforme o artigo 107.º do 
Regimento, os projectos de lei n.os 90/VIII — Pensões degradadas da 
Administração Pública (Deputado do PSD Arménio Santos), 112/VIII 
— Pensões degradadas da Administração Pública (BE), 148/VIII — 
Actualização das pensões degradadas da função pública (PCP) e 
162/VIII — Lei de uniformização das pensões da função pública 
(CDS-PP). 
Foram igualmente rejeitados, na generalidade, os projectos de 
lei n.os 44/VIII — Alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de 
Fevereiro (contrato de trabalho a termo) (BE), 146/VIII — Altera o 
regime jurídico do contrato de trabalho a termo, combatendo a 
precariedade no emprego (PCP) e 178/VIII — Privatização da RTP 
(PSD). 
Em votação final global, foi aprovado o texto de substituição 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 3/VIII — Esta-
belece o regime jurídico da publicação ou difusão de sondagens e 
inquéritos de opinião nos órgãos de comunicação social e ao projecto 
de lei n.º 86/VIII — Publicação e difusão de sondagens de opinião 
(PSD). 
Foi, também, aprovada, na generalidade, na especialidade e em 
votação final global, a proposta de lei n.º 6/VIII — Concede ao 
Governo autorização legislativa para aprovar o regime especial de 
ilícitos de mera ordenação social em matéria de poluição do meio 
proposta de lei n.º 14/VIII — Transpõe para a Ordem Jurídica Interna 
a Directiva 96/71/CF, do Parlamento Europeu e do Conselho de 16 
de Dezembro de 1996, relativa ao destacamento de trabalhadores no 
âmbito de uma prestação de serviços. 
Entretanto, a Câmara aprovou três pareceres da Comissão de 
Ética, dois, autorizando um Deputado do CDS-PP e outro do PSD a 
deporem em tribunal, e um, dando assentimento a que o Presidente da 
AR preste depoimento, por escrito, como testemunha. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 25 minu-
tos. 
marinho sob jurisdição marítima nacional, incluindo os espaços da 
Zona Económica Exclusiva, e os factos praticados, em áreas de alto 
mar não abrangidas pela jurisdição de qualquer Estado, por agentes 
poluidores que arvorem bandeira nacional. 
Por fim, foi aprovada, em votação final global, o texto final da 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social relativo à 

5 DE MAIO DE 2000 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José António Teixeira Cardoso 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
3 

José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
4 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

I SÉRIE — NÚMERO 61 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, o Sr. Secretário vai dar conta do diploma que deu 
entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de resolução n.º 51/VIII — Sobre a actualização 
das pensões de aposentação, reforma e invalidez, fixadas 
até 30 de Setembro de 1989 (PS). 
Anuncio, ainda, que foi apresentado um requerimento 
para cancelamento de iniciativa, dirigido à Comissão de 
Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e 
Ambiente, do seguinte teor: «Ricardo Castanheira, Depu-
tado do Grupo Parlamentar do PS, vem, nos termos do 
disposto no n.º 1 do artigo 135.º do Regimento da Assem-
bleia da República, requerer que seja retirado da agenda 
legislativa e política o projecto de lei n.º 20/VIII — Eleva-
ção da vila de Lousã à categoria de cidade, o qual foi pu-
blicado no Diário da Assembleia da República, II Série-A, 
n.º 5, de 27 de Novembro de 1999, e deu entrada na Mesa 
da Assembleia, descendo à 4.ª Comissão parlamentar para 
cumprimento do estabelecido no artigo 146.º do mesmo 
diploma». 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, o primeiro ponto da ordem do dia de hoje consta da 
discussão, na generalidade, por agendamento potestativo, 
do projecto de lei n.º 178/VIII — Privatização da RTP 
(PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Falar na necessidade de encontrar 
5 DE MAIO DE 2000 
5 

um novo modelo que permita resolver o marasmo em que 
o Governo deixou cair a televisão pública é, hoje, um 
lugar-comum. 
De forma contundente, e de um modo invulgarmente 
generalizado, ouvem-se opiniões, lêem-se artigos, assiste-
se a entrevistas das mais variadas personalidades de todos 
os quadrantes ideológicos e culturais, cujo fio condutor 
invariavelmente aponta para a constatação de que o actual 
modelo de televisão pública faliu. 
São comentadores, são directores de jornais, são 
actuais e antigos profissionais do sector e são também 
governantes, deste e do anterior governos, como são os 
casos, públicos, do Ministro Jorge Coelho e do ex-
Ministro Sousa Franco. 
De nada vale, pois, continuarem alguns a pretender 
«tapar o sol com uma peneira», insistindo na defesa do 
indefensável e contrariando a crueza de uma realidade, feia 
e triste, que está patente aos olhos de todos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mais grave do que errar é persistir no 
erro. 
As vistas curtas, ou, em alguns casos, a visão obtusa, 
que têm sido a imagem de marca e o pressuposto em que 
se tem estruturado o discurso do Governo socialista sobre 
a televisão do Estado, prenunciam o pior. 
Nada de bom se pode já esperar de responsáveis que, 
obrigados a reconhecer a dimensão evidente dos estragos, 
se recusam, ou denotam uma estranha dificuldade, a com-
preender as razões do descalabro. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se é pública e 
pacífica a constatação do desastre a que a gestão socialista 
conduziu a televisão do Estado, é importante olharmos 
racionalmente para o percurso que até aqui a trouxe. 
No início da década de 90, com o fim do monopólio 
estatal e a desejada abertura do sector à iniciativa privada, 
iniciou-se um processo de transformação, que, inevitavel-
mente, apontava para uma profunda reformulação do con-
ceito de serviço público de televisão. 
Uma vez vencidas as dificuldades e as fragilidades ini-
ciais dos operadores privados, consolidada a sua implanta-
ção no mercado e credibilizada a sua acção junto das audi-
ências, estariam reunidos os condimentos necessários para 
ser dada uma volta de 180º no serviço público. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Só não via esta realidade quem não a 
queria ver. 
Num certo sentido, o fim do monopólio do Estado im-
plicou a falência, a prazo, do modelo público de televisão 
anteriormente existente. E ainda bem que assim foi. 
A sociedade é uma realidade dinâmica, em permanente 
evolução, exigindo em cada tempo a adaptação dos meca-
nismos e instrumentos de comunicação, que também têm 
de evoluir para estarem aptos a proporcionar as respostas 
que, a todo o momento, se lhes reclama. 
A redefinição do serviço público apresentava-se, pois, 
como um processo de reforma natural. E ela até foi iniciada. 
A estratégica e acertada criação da RTP Internacional, 
que, com clarividência, apontou uma das áreas em que o 
Estado devia concentrar o seu investimento e para onde o 
serviço público devia sem complexos saber evoluir, aca-
bou, no entanto, infelizmente, por ser uma aposta isolada 
de uma reforma a que não viria a ser dada a adequada 
sequência. 
Tudo porque um pequeno pormenor ensombrou decisi-
vamente o caminho que se tornava incontornável empre-
ender. 
Olhando com frieza para a situação, é, hoje, fácil per-
ceber que o enorme azar da RTP — e de nós todos que a 
pagamos — é que o momento das necessárias opções de 
reforma veio a coincidir com a ocupação do poder por uma 
força política que sempre andou neste domínio atrasada e a 
reboque da História. 

Aplausos do PSD. 

Durante toda a década de 80 — é bom lembrar —, o 
Partido Socialista entrincheirou-se na preservação do 
monopólio do Estado na comunicação social, opondo-se 
tenazmente à sua reclamada abertura à iniciativa privada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E essa oposição foi particularmente fe-
roz no que diz respeito à abertura da televisão ao sector 
privado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Sem surpresa, portanto, o mesmo Parti-
do Socialista veio a revelar-se, ao longo da década de 90, 
teimosamente incapaz de entender, e muito menos capaz 
de empreender, a viragem de página que as novas circuns-
tâncias vieram impor. 
É certo, Sr.as e Srs. Deputados, que, pelo meio, não fal-
taram as promessas e as ameaças de mudança. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — O costume! 

O Orador: — Entre elas, para o anedotário, ressalta o 
compromisso expresso do Programa do XIII Governo: 
«Garantia de independência do serviço público de televi-
são, com modelo de gestão (…) nos termos do qual o Go-
verno apenas designe uma parte minoritária dos respecti-
vos gestores». 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — É o que se vê! 

O Orador: — Quem conhece, ainda que superficial-
mente, o que se passa na RTP, não pode deixar de se in-
dignar com o despudor da prática governamental socialista 
face a compromissos escritos como este. 
E é evidente que a lógica partidária incutida pelo Go-
verno na gestão teve de ter os seus reflexos perversos na 
situação da empresa, quer nas audiências quer na sua saúde 
financeira. 
Fala-se hoje, sem vergonha, num passivo superior a 
150 milhões de contos, mas é preciso não esquecer as 
indemnizações compensatórias, que dispararam nos últi-
mos cinco anos para as dezenas de milhões de contos, e os 
já rotineiros aumentos de capital, outra forma ainda de o 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Orçamento do Estado injectar mais algumas dezenas de 
milhões de contos numa empresa cujo défice, afinal, cresce 
incontroladamente. 
Outro episódio marcante deste folhetim cor-de-rosa fo-
ram as sucessivas trapalhadas em que os membros do Go-
verno se enredaram a propósito da escolha de um novo 
director para a estação, no ano passado. 
Primeiro, foi o desconchavo do Ministro para com os 
anteriores responsáveis governativos, afinal do mesmo 
partido que o seu e com a coincidência de o Secretário de 
Estado para o sector ter sido reconduzido no cargo, presu-
me-se que pelo reconhecimento dos bons serviços ante-
riormente prestados. 
Dizia o novo Ministro socialista — que, para quem não 
saiba, é o que sucedeu ao anterior ministro socialista — 
que não, que, com ele, jamais se repetiriam as ingerências 
directas levadas a cabo pelo anterior governo socialista, no 
convite ao jornalista — e excelente profissional de televi-
são, permitam-me acrescentar — Carlos Cruz para dirigir a 
RTP. 
Só que, depois, todos assistimos à indecente falta de 
palavra de um Governo que não só se intrometeu directa-
mente naquilo que solenemente declarara querer distan-
ciar-se como dirigiu mesmo um novo convite, agora a um 
outro prestigiado jornalista e igualmente bem sucedido 
empresário no audiovisual. 
Ficou logo aí claro que, deste segundo Governo socia-
lista, nada de bom, e infelizmente nada de sério, havia a 
esperar para a reformulação já inadiável de um modelo 
que, entretanto, perdera o seu prazo de validade. 
E, com efeito, a recente investida socialista na televisão 
pública veio confirmar o pior. 
Sem coragem, sem vontade política, nem determinação 
em levar por diante as rupturas que o modelo de televisão 
pública exige, o Governo socialista apresenta agora a solu-
ção peregrina de concentrar as várias empresas do sector 
público da comunicação social numa única entidade. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É um escândalo! 

O Orador: — A projectada criação da holding Portu-
gal Global, reunindo as empresas RTP, RDP e LUSA, é 
uma fuga para a frente errada, penalizadora para os contri-
buintes e que espelha sem pudor os apetites de controlo 
político-partidário da comunicação social do Estado, de 
que o Partido Socialista tem dado tão sobejas provas. 

Aplausos do PSD. 

É uma decisão errada, porque não só aumenta e con-
solida, em vez de reduzir, o peso do Estado na comuni-
cação social como contraria a proibição constitucional de 
concentração de órgãos de comunicação social, assim 
afectando as garantias de liberdade e independência da 
informação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É uma decisão penalizadora dos contri-
buintes, porque junta uma empresa falida, autêntico sorve-
douro de dinheiros públicos, com outras duas aparente-

mente equilibradas, prenunciando uma derrapagem global 
de todo o sector que, por ser público, será, uma vez mais, 
paga pelos impostos dos portugueses. Veja-se, neste exac-
to sentido, o recente acordão da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social. 
E é ainda uma decisão inaceitável pela descarada ma-
nipulação partidária de que se reveste, de que é exemplo a 
anunciada escolha de um ex-secretário de Estado, Deputa-
do e dirigente do Partido Socialista para presidir à nova 
empresa em acumulação com a presidência da própria 
televisão pública. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É uma vergonha! 

O Orador: — Em circunstâncias normais, Srs. Depu-
tados, é evidente que uma iniciativa como esta nunca che-
garia a ver a luz do dia. 
Por razões de transparência, por razões de respeito pe-
las competências próprias de cada órgão de soberania e, 
sobretudo, por razões de defesa do regime e da qualidade 
da nossa democracia, é incompreensível que o Sr. Presi-
dente da República aceite promulgar um abuso como este. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nem se alegue, ao estilo de Pilatos, que 
ao Presidente da República não cabe realizar juízos de 
valor sobre medidas de política do Governo. 
Há matérias e matérias, e é perante a relevância que 
elas assumem no próprio funcionamento do Estado de 
direito que a intervenção do Presidente se deve estruturar. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Quem não se lembra da intervenção 
cáustica do Presidente Mário Soares, em véspera de elei-
ções, exactamente a propósito do sector público da comu-
nicação social, tão aplaudida pelo Partido Socialista? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Lembramo-nos todos, 
menos eles! 

O Orador: — Entendamo-nos, Srs. Deputados: a pro-
mulgação pelo Presidente Jorge Sampaio desta proposta do 
Governo implica um juízo de valor positivo e significa a 
adesão do Sr. Presidente a esta solução. 
Ficamos colocados perante uma cumplicidade de pon-
tos de vista, que faz temer, nesta holding, a criação de um 
«Socialismo Global». 
«À mulher de César não basta ser séria, é preciso pare-
cê-lo». 
Os sinais de grosseiro e completo controlo partidário 
que o Governo exibe sobre a comunicação social, paga a 
peso de ouro pelos impostos dos portugueses, e que, agora, 
quer reforçar com a complacência do Sr. Presidente da 
República não pode deixar de merecer a nossa denúncia e 
revolta muito firmes. 

Aplausos do PSD. 

5 DE MAIO DE 2000 
7 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com um passivo, 
repito, a ultrapassar oficialmente os 150 milhões de contos, 
com encargos correntes anuais suportados pelos contri-
buintes que atingem uns espantosos 100 000 contos por 
dia, confirmados pelo próprio Governo, e com uma pro-
gressiva perda de credibilidade e de audiências, já impos-
sível de inverter, é num verdadeiro «estado de necessida-
de» que se tem de avançar para uma profunda reconfigura-
ção do modelo de serviço público de televisão. 
Já na sequência da revisão constitucional de 1997, o 
PSD apresentou nesta Câmara um projecto de lei em que 
este cenário de descontrolo era antecipado com clareza e se 
propunham medidas de ruptura que evitassem o caminho 
que o tempo só veio confirmar. 
E não foi apenas a espiral insuportável de crescimento 
do esforço financeiro exigido aos contribuintes — sem 
quaisquer contrapartidas de serviço, nem de qualidade — 
que o PSD, então, denunciou. 
Foi também a inqualificável prática de manipulação 
política de conteúdos que o poder socialista exerce sobre a 
televisão pública, pouco importando se o faz directa se 
indirectamente. 
Se, em algum aspecto, a nossa previsão é, hoje, criticá-
vel, será, por certo, pela sua brandura quase cândida, uma 
vez que o quadro actual rompe, inclusive, em muitos ca-
sos, com o qualificativo de canal oficioso do Estado, para 
se colocar muito mais no de uma estação que se comporta 
como a autêntica «voz do dono». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que já não está só em causa a parciali-
dade informativa que entra pelos olhos das pessoas aden-
tro; o sucessivo cortejo de membros do Governo que en-
xameia cada serviço noticioso; a sistemática ausência de 
cobertura das posições e o silenciamento das opiniões do 
maior partido da oposição, sempre escorados nos insondá-
veis critérios jornalísticos; o sistemático branqueamento 
dos erros e das omissões governamentais; a omnipresença 
do Governo e da sua política na RTP Internacional; o ali-
nhamento certeiro dos telejornais; a curiosidade incisiva e 
incómoda com que os nossos governantes são interpelados, 
quando confrontados com situações polémicas ou de con-
testação alargada; ou, até, a edição por episódios, oportu-
namente calendarizados em véspera de eleições,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — É uma vergonha! 

O Orador: — … de programas pessoais protagoniza-
dos pelo cabeça-de-lista socialista às eleições para o Par-
lamento Europeu e financiados com o dinheiro dos contri-
buintes. 

Aplausos do PSD. 

Só que parece que isto já não chega. 
A palavra de ordem coloca-se, agora, num novo e mais 
ousado patamar — o da defesa cega do chefe e da promo-
ção acrítica das virtudes ímpares da sua personalidade. 
Para quem não se apercebeu ainda deste novo filão que 
vem sendo explorado activamente, recomendo vivamente o 
visionamento de um espantoso episódio do programa Cró-
nica do Século, recentemente exibido, em que a todos se 
procura dar o raro privilégio de entrever a formação graní-
tica e o rumo predestinado de um inigualável rapazinho de 
Donas. 
É uma peça despretensiosa, que se aproxima, com me-
nos meios é certo, do brilhantismo conseguido em produ-
ções norte-coreanas, consabidamente mais experientes e 
mais experimentadas. 

Aplausos do PSD. 

Para os espíritos mais relutantes, onde ainda possam 
subsistir algumas dúvidas, aí têm o tira-teimas. 
A parada manipuladora já está, de facto, colocada bem 
alto. Num nível a que só talvez António Ferro, noutra 
época e com outro código ético, alguma vez se alcandorou. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tenha vergonha! Olhe 
que eu chamo o Luís Marques Mendes! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Nos tempos que correm o Estado tem muito mais a fazer 
do que ser empresário ou programador de televisão. 
Sem questionar a existência de um serviço público de 
televisão, é preciso dizer-se, com desassombro, que esse 
serviço público pouco ou nada tem a ver com a proprieda-
de de estações de televisão e que tanto o Estado como os 
operadores privados – em alguns casos seguramente mais 
estes – podem e devem contribuir para a sua realização. 
Deixar tudo como está é condenar os portugueses a ve-
rem os seus impostos desviados ou, até, aumentados para 
sustentar um custo da televisão pública cada vez mais 
injustificável. 
Mais: é persistir na introdução, no mercado, de enor-
mes factores de distorção e de concorrência menos leal, em 
que o Estado se vai atolando sem que aos olhos dos cida-
dãos se perceba qual é a contrapartida de qualidade que a 
comunidade daí retira. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A opção que o PSD defende é uma op-
ção clara de ruptura com o actual estado de coisas. Ruptu-
ra, diga-se, que é hoje incontornável, até porque o tempo 
de uma eventual reforma progressiva foi irremediavelmen-
te desperdiçado pela miopia dos socialistas. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O caminho que o PSD propõe assenta 
em três vectores essenciais: a limitação das emissões pú-
blicas de televisão a um único canal, em língua portuguesa 
e sem publicidade; a contratualização com os operadores 
privados de produção e difusão de programas que preen-
cham os requisitos de serviço público; e o desenvolvimen-
to de uma parceria entre o Estado e os operadores privados 
no que diz respeito às emissões internacionais, cujos cus-
tos devem continuar a ser suportados pelo Estado. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

televisão, o PSD traz, hoje, a esta Assembleia um debate 
necessário e para o qual formula propostas e soluções 
concretas. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Fazemos votos para que, nesta Câmara, 
não volte a prevalecer a atitude autista que tantos danos já 
desferiu sobre a televisão pública. 
A Assembleia da República não se pode demitir das 
responsabilidades e competências próprias que a Consti-
tuição lhe confere neste domínio. 
Pela nossa parte, não deixaremos de nos bater por aqui-
lo em que acreditamos. 
Quanto ao canal público, acrescente-se que deve ter 
uma programação assente na produção nacional e estrutu-
rada com base em preocupações cívicas, educacionais e 
culturais, respeitando o direito à diferença das minorias. 
Para concretizar este novo modelo de serviço público, 
terá a Assembleia da República que assegurar a instituição, 
em moldes pluripartidários, de um conselho independente 
e prestigiado, a quem competirá negociar e aprovar a con-
tratualização do serviço público, a realizar pelos operado-
res privados, e fiscalizar o cumprimento do contratado em 
relação aos produtos televisivos. 
Ao Governo caberá, no curto prazo, proceder à necessá-
ria privatização do Canal 1 da Radiotelevisão Portuguesa. 
Com estas medidas, estancar-se-á a hemorragia de di-
nheiros públicos, que tem tido uma evolução galopante no 
actual estado de coisas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Demagogia! 

O Orador: — Para além disso, estimular-se-á de uma 
forma mais eficiente a produção nacional, através do en-
volvimento contratualizado dos operadores privados, e 
reconduzir-se-á o Estado a um papel mais adequado à sua 
verdadeira vocação. 
Essencialmente, o Estado deve ser regulador e não 
empresário, limitando o produto público televisivo a um 
canal não concorrencial, com preocupações de qualidade e 
liberto de objectivos comerciais, e às emissões internacio-
nais, especialmente direccionadas para as comunidades 
portuguesas e o espaço lusófono. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Há dois anos, quando o PSD se apresentou a defender a 
redefinição profunda do modelo de serviço público de 
televisão, dissemos que era «nossa convicção que, a não 
ser a vontade política a fazer esta opção (de reforma), ela 
acabará por ser feita, mais tarde ou mais cedo, por imposi-
ção das circunstâncias, em clima de verdadeiro ‘estado de 
necessidade’». 
Hoje, são inúmeras as vozes avisadas que se nos junta-
ram num coro de protesto e de reprovação pela incapaci-
dade do Governo em tomar as medidas que se impõem. 
Alguns dizem que a culpa é da proverbial falta de co-
ragem do Eng.º António Guterres, no que toca à realização 
de reformas que impliquem rupturas, mesmo quando estas 
se apresentam como necessárias. Outros, menos ingénuos, 
dizem que o problema não é de falta de coragem mas, sim, 
de falta de vergonha. 
Sem meias-tintas, apontam o dedo à estratégia socialis-
ta de ocupação do poder, profetizando que o Governo 
insistirá sempre no arrastamento, penoso, do modelo actu-
al, enquanto sentir que daí pode retirar dividendos para a 
sua clientela política e vantagens para os seus desígnios 
partidários. 
A conclusão, em qualquer caso, é sempre favorável à 
inevitabilidade da mudança. 
Seja para suprir a incapacidade alheia, seja para devol-
ver seriedade de propósitos e credibilidade ética ao serviço 
público que ao Estado cabe assegurar na actividade de 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados José 
Saraiva, Telmo Correia e António Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes, já no final da sua intervenção, 
imaginei-o a olhar-se ao espelho, quando utilizou a expres-
são de que o PS e o Eng.º António Guterres deveriam ter 
vergonha do que se passa na RTP. Isto porque V. Ex.ª – 
não esqueço – foi um membro responsável dos governos 
anteriores… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Lá vem ele com o 
passado! 

O Orador: — … e sabe bem melhor do que eu, embo-
ra eu também o saiba, a manipulação que VV. Ex.as fize-
ram da RTP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Estão esquecidos! 

O Orador: — Mas V. Ex.ª gastou 17 minutos da sua 
intervenção a falar de outras coisas que não do projecto 
que apresenta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É significativo! 

O Orador: — É significativo! 
O vosso projecto recupera um outro, apresentado na 
legislatura passada e que não teve oportunidade de ser 
discutido. Já por mais de uma vez, VV. Ex.as deram indi-
cações de que este é o caminho que perseguem e estão a 
ser coerentes nesse caminho. 

Vozes do PSD: — Somos sempre! 

O Orador: — O que, do meu ponto de vista, não faz 
sentido é misturar apreciações tão diversas como a cons-
tituição da holding. Digamos que não faz sentido apre-
ciar o vosso projecto senão por aquilo que ele conta. E o 
vosso projecto é muito simples: privatiza-se o Canal 1 da 
RTP – que não se sabe quanto custa, quanto vale, o que 
merecia uma apreciação, porque o Canal 1 não é uma 
5 DE MAIO DE 2000 
9 

empresa, é um sinal – e a RTP ficaria com o Canal 2, a 
RTP África, a RTP Internacional, a RTP Açores, a RTP 
Madeira, o teletexto e a informação regionalizada. Quan-
to é que isto custa? V. Ex.ª sabe quanto é que custa todo 
este serviço público? 

O Sr. António Capucho (PSD): — É a primeira vez 
que o vejo preocupado com custos! 

O Orador: — Para V. Ex.ª, Sr. Deputado António Ca-
pucho, toda a despesa é um pecado, todo o défice é um 
crime,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Excepto o dele! 

O Orador: — … excepto quando é feito por VV. 
Ex.as,… 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — … porque, quando o PS chegou ao po-
der, a RTP tinha um défice de 40 milhões de contos… 

Protestos do PSD. 

… e os senhores esquecem-se que venderam por «tuta-e-
meia» o direito de emitir e por isso hoje, paga-se muito 
mais. 

Protestos do PSD. 

V. Ex.ª diz que, no tempo do Governo do PS, há uma 
manipulação. 

Vozes do PSD: — Pois há! 

O Orador: — V. Ex.ª conhece alguém que queira 
comprar a RTP1? Conhece alguém que queira comprar 
apenas o Canal 1? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Podemos abrir aqui 
um leilão! 

O Orador: — Eu explico-lhe porquê! Sabe V. Ex.ª 
qual foi o espectro publicitário em Portugal, em 1998? 
Sabe V. Ex.ª qual é o pacote de publicidade com que é 
possível financiar os canais privados? V. Ex.ª quer retirar a 
única receita que a RTP tem, para além da do Orçamento 
do Estado? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Por culpa vossa! 

O Orador: — Retirar essa receita para distribuir por 
quem? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
já terminou o seu tempo. Agradeço que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sei que são perguntas para as quais não tem respostas. 
Mas gostava, ainda, de lhe perguntar o seguinte: já viu 
algum programa mais corrosivo na televisão portuguesa do 
que o Contra Informação? Foi no seu tempo ou no nosso 
que ele apareceu? 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem perguntado! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, quer responder já? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, tem a 
palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Saraiva, agradeço as questões que me 
colocou e deixe-me dizer-lhe que, talvez por elas terem 
vindo de si, não esperava constatar aquilo que é recorrente 
na sua bancada e que é o seguinte: sempre que o Partido 
Socialista é «apanhado nas curvas», numa situação de 
dificuldade evidente, recorre ao passado. E o senhor come-
çou a sua intervenção por dizer que o PSD tinha responsa-
bilidades pelo que se passa na televisão,... 

O Sr. José Magalhães (PS): — E tem! 

O Orador: — ... como se aquilo que lá se passa fosse 
um problema que nada tem a ver com os senhores! Os 
senhores estão no poder há cinco anos e continuam a com-
portar-se como se lá tivessem chegado ontem! É tempo de 
assumirem as vossas responsabilidades! E o senhor, que 
conhece bem a situação — tem uma carreira de muitos 
anos na área da comunicação social — tinha a obrigação 
de saber que a televisão pública está no estado em que está 
devido a um processo que se veio desenrolando ao longo 
do tempo... 

O Sr. José Saraiva (PS): — Vem do vosso tempo! 

O Orador: — ... e que se agravou, de forma decisiva e 
insuperável, nos últimos tempos. 
A segunda questão que o senhor referiu foi a de que eu 
tinha gasto 17 minutos a falar da manipulação política na 
RTP e da situação calamitosa, em termos financeiros, da 
empresa. 
Sr. Deputado, devo dizer-lhe que o tempo de gastei foi 
proporcional à gravidade que o assunto tem. Nem mais 
nem menos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se fosse menos grave, eu teria falado 
menos; como é tão grave, eu falei o tempo que referiu. 
Mas eu também não consigo perceber por que é que o 
senhor não sabe o que é uma privatização, para o que serve 
uma privatização e se há ou não compradores para uma 
privatização. 

O Sr. José Saraiva (PS): — E há?! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

O Orador: — Eu só lhe digo o seguinte: a evolução 
que o sector do audiovisual tem tido nos últimos anos, e 
que, felizmente, se perspectiva que continue nos próximos 
anos, com certeza que comportará medidas de redistribui-
ção de mercado. Esta e muitas outras que aí virão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, Sr. Deputado, devo dizer-lhe 
que me admira vê-lo erigir o argumento dos custos, quan-
do os senhores transportaram a televisão pública para um 
défice assumido de mais de 150 milhões de contos. Assu-
midamente, os senhores tiram do bolso dos contribuintes, 
dos impostos dos portugueses, mais de 100 000 contos por 
dia para enterrar, para atolar, num serviço que não apre-
senta qualidade nem vantagem para os cidadãos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Deixe-me, ainda, dizer-lhe que esse ar-
gumento da Contra Informação», faz-me lembrar as decla-
rações – e só para rir é que serviram – do Sr. Ministro 
Jorge Coelho na festa do programa Contra Informação, 
onde disse que um programa como aquele era, seguramen-
te, um serviço público, porque, se aquilo não fosse serviço 
público, então, ele não sabia o que era serviço público. 
Bom, assim eu percebo melhor por que é que têm sido 
feitos tantos disparates pelo Governo socialista na área da 
televisão pública. De facto, os senhores não sabem o que é 
serviço público e utilizam apenas a empresa para manipu-
lar partidariamente, para atingir os vossos objectivos e 
para gastar, de forma completamente incomportável, o 
dinheiro dos impostos dos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, permita-me que, com a 
consideração que sabe que tenho por si, lhe faça algumas 
perguntas sobre esta matéria, não sem antes deixar de lhe 
dizer que o nosso grupo parlamentar sente a necessidade 
de, neste início de debate, fugir um pouco à discussão que 
acaba de travar com o Sr. Deputado José Saraiva sobre 
quem começou o défice e sobre onde chegou o défice, 
porque, ao que parece, em 1994, a RTP estaria já em fa-
lência técnica e, portanto, tudo o que aconteceu depois terá 
sido só o agravamento de uma situação que se arrastava há 
algum tempo, ou seja, uma espécie de Roda dos milhões ao 
contrário. 

Risos do CDS-PP. 

Feita esta ressalva, gostaria de concordar consigo numa 
matéria essencial: se havia erros e defeitos, a verdade é que 
a governamentalização da RTP e, sobretudo, a governa-
mentalização da sua gestão, a nomeação progressiva e 
sistemática de cada vez mais gestores ou comissários polí-

ticos para a RTP, tem vindo a agravar-se substancialmente 
nestes anos de governo do Partido Socialista. Sobre isso, 
não temos qualquer dúvida. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, gostaria de concor-
dar com a sua ideia de que, se calhar, poderá ser excessivo 
o Estado ser titular de dois canais com as características 
que eles têm actualmente. 
Mas, Sr. Deputado, o problema é também um pouco 
este: a televisão pública, a RTP, faz essencialmente mal ao 
Orçamento e quem suporta isso são os contribuintes. Mas 
também não é menos verdade que o modelo de televisão 
comercial e privado que temos, que obtém lucros e que 
tem audiências, não tem — nem tem de ter, porque é me-
ramente comercial — critérios de valores. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E é nestes termos que a questão tem que 
ser colocada. 
Ora, a grande questão que se coloca é a de saber o que 
é o serviço público de televisão e o que é que ele deve ser, 
ou seja, saber se precisamos, ou não — esta é a questão 
essencial —, de um canal nacional de referência, que cons-
titua esse serviço público. E esse canal não será, prova-
velmente, a actual RTP1, que se converteu — e se conver-
te cada vez mais — numa espécie de segundo canal da 
SIC, porque seguiu o mesmo modelo, imitou-a. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se um tem uma apresentadora, o outro 
tenta ter a outra; se um tem um concurso, o outro faz outro 
concurso,... 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — ... eventualmente mais pobrezinho. 
Portanto, repito, a RTP1 converteu-se numa espécie de 
segundo canal da SIC e, por isso, esse canal nacional de 
referência não será a RTP1. Mas também não é só a RTP2, 
e aí é que poderá estar a dúvida. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Então, qual é esse canal de referência, 
qual é esse modelo de referência de serviço público? 
Em nossa opinião, o que nos parece tornar-se cada vez 
mais essencial — e provavelmente será isso o que preocu-
pa as famílias, os espectadores, os contribuintes — é a 
existência de uma televisão pública de referência, que não 
ceda à programação de violência,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que não faça concessões à pornogra-
fia, que não caia na vulgaridade e que, já agora e se poder, 
seja independente e não de esquerda, tutelada pelo Partido 
Socialista. E se divulgar produção nacional, melhor ainda. 
5 DE MAIO DE 2000 
11 


Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Telmo Correia, já esgotou há muito o tempo de que dispu-
nha. Peço-lhe que termine. 

O Orador: — Sr. Presidente, permita-me só que, em 
15 segundos, deixe uma última pergunta ao Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, porque é importante. 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, como é que com-
patibiliza o projecto de lei do PSD com aquilo que, para 
nós, é fundamental, que é a existência da programação da 
RTP Internacional aberta — e aí estamos de acordo — a 
tudo o que de melhor é feito em Portugal pelo público e 
pelo privado, a RTP África e a difusão da língua portugue-
sa, que, por ter sido iniciada por um governo do seu parti-
do, certamente conhecerá bem e que, para nós, é, e conti-
nuará a ser, um projecto fundamental para Portugal. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, pretende responder já? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Respondo no 
fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado António Filipe, informo que se 
encontram a assistir aos trabalhos um grupo de 50 alunos 
da Universidade da Terceira Idade de Abrantes, um grupo 
de 15 pessoas da Associação de Cooperação Portugal — 
República Federal da Alemanha, um grupo de 45 alunos da 
Escola Básica de Odiáxere, de Lagos, um grupo de 29 
alunos da Escola Secundária de Macedo de Cavaleiros, um 
grupo de 30 alunos da Escola Básica 1, 2, 3 de Pampilhosa 
da Serra, um grupo de 112 alunos da Escola Básica dos 2.º 
e 3.º ciclos Sofia de Mello Breyner, de Vila Nova de Gaia, 
um grupo de 25 alunos da Escola do 1.º ciclo da freguesia 
da Cruz, de Vila Nova de Famalicão, e um grupo de 35 
alunos da Escola Secundária de Fonseca Benevides, de 
Lisboa. A todos eles o nosso obrigado e o nosso aplauso. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Marques Guedes, parte substancial da sua 
intervenção foi dedicada a um problema relevante para o 
debate: a situação do serviço público de televisão, quer 
quanto à sua situação financeira quer quanto à sua instru-
mentalização política. São questões que, em nossa opinião, 
vale a pena discutir — aliás, nós próprios tivemos oportu-
nidade de, nesta Legislatura, fazer mais do que uma inter-
venção no Plenário sobre esta matéria. 
Mas é também verdade que, nesta matéria, é possível 
que entre o PS e o PSD se faça uma espécie de jogo de 
pingue-pongue para saber quem foi o mais responsável 
pelo descalabro financeiro da RTP, quem é que foi o mais 
responsável por situações de instrumentalização. Nessa 
matéria, os Srs. Deputados têm uma «folha de serviço» 
relevante e não poderão deixar de ser confrontados com os 
célebres telefonemas do ex-ministro Marques Mendes para 
a redacção do Telejornal... 
Porém, apesar de esta matéria ser relevante em termos 
de debate, o que os Srs. Deputados trazem aqui, hoje, é um 
agendamento potestativo de um projecto de lei do PSD, 
que propõe, supostamente para responder a esse problema, 
designadamente ao do descontrolo financeiro do serviço 
público de televisão, nada mais nada menos do que priva-
tizar a sua fonte de receitas fundamental. Portanto, os 
senhores pretendem responder a prejuízos, eliminando a 
fonte de receita e mantendo aquilo que não dá, nem pode 
dar, lucro. Daí termos ficado perplexos com uma solução 
dessa natureza. 
No fundo, o que se passa é o seguinte: há um único ca-
nal da RTP que não é deficitário, que contribui com 15 
milhões de contos, como nos foi dito nas reuniões que 
tivemos na respectiva comissão, de receita de publicidade 
— para a RTP essa é a sua mais regular e significativa 
fonte de receita — que, com a sua programação, alimenta a 
programação dos restantes canais e os Srs. Deputados 
pretendem alienar esse património, esses meios e esses 
recursos e privatizar essas receitas. E o resto fica! Ou seja, 
fica a RTP2, que passaria a ser RTP1, fica a RTP África, 
fica a RTP Internacional, fica a RTP Madeira, fica a RTP 
Açores. E os Srs. Deputados, depois, dizem que isto é 
suportado pelo Orçamento do Estado. 
Como é que os Srs. Deputados podem apresentar um 
projecto de lei destes, em nome do contribuinte? Isto é, 
como é que os Srs. Deputados favorecem o contribuinte 
passando as receitas para operadores privados de televisão 
e fazendo com que seja o contribuinte, exclusivamente, a 
ter de suportar o serviço público de televisão concebido 
nestes termos que, ainda por cima, fica sem meios de pro-
dução e tem de passar a comprar a produção externa para 
que esses canais tenham alguma coisa para emitir? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A solução que apresentam parece-me 
verdadeiramente abstrusa e não resolve nenhum dos pro-
blemas que os Srs. Deputados colocam. 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Como não há 
mais pedidos de esclarecimento, tem a palavra, para res-
ponder, o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Telmo Correia, quanto à primeira questão 
que me colocou, também considero que dois canais é ex-
cessivo e que, além disso, não faz qualquer sentido. Do 
meu ponto de vista, e da maneira como vejo, hoje em dia, 
o serviço público, entendo que este pode e deve ser feito, 
com vantagem, em muitas áreas, pelos operadores priva-
dos, tal como em tantas outras actividades que, hoje em 
dia, existem, em que o serviço público é prosseguido, com 
eficácia, pelos operadores privados. Em várias áreas da 
economia, assim acontece. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

O que me parece é que haverá sempre, também na área 
da televisão, algum espaço para uma complementaridade 
necessária do Estado de forma a assegurar, nomeadamente, 
o direito à diferença de algumas minorias. Isso parece-me 
essencial, para além, é evidente, dos conteúdos de natureza 
cívica, educacional e cultural, que, como todos sabemos, 
normalmente não são comercialmente apetecíveis nem 
lucrativos. 
Quanto às emissões internacionais, devo dizer, Sr. De-
putado, que o PSD entende não só que essas emissões se 
devem manter mas também (e o nosso projecto é muito 
claro sobre isso) que as emissões internacionais são uma 
obrigação do Estado, porque decorrem do conceito Esta-
do/Nação, que nós defendemos e que, sei, o Sr. Deputado 
e a sua bancada também defendem. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Ao Sr. Deputado António Filipe devo 
dizer, com toda a franqueza, que a iniciativa do PSD não 
visa culpabilizar ninguém. A razão de ser da iniciativa do 
PSD não é a de encontrar culpados por esta ou por aquela 
situação… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem se percebe por-
quê! 

O Orador: — … mas, sobretudo, constatar uma situa-
ção calamitosa de falência técnica e ética de uma empresa 
de televisão pública e tentar apresentar soluções que pos-
sam contribuir para resolver o problema. 
Em segundo lugar, o senhor está muito preocupado 
com as receitas. Eu e a minha bancada estamos muito mais 
preocupados com as despesas. 
A RTP sorve diariamente mais de 100 000 contos dos 
bolsos dos portugueses e eu recuso-me a acreditar que 
esses 100 000 contos, por dia, não sejam mais do que sufi-
cientes para assegurar um único canal e as emissões inter-
nacionais a que devia ser reconduzido o serviço público. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 178/VIII, do PSD, 
propõe a privatização do Canal 1 da RTP. O Bloco de 
Esquerda votará e há três razões fundamentais que deter-
minam a nossa atitude. 
Em primeiro lugar, a experiência de países europeus 
tem levado à defesa e manutenção de um sistema com dois 
canais públicos. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portugal não deve ser a excepção: a qua-
lidade dos canais públicos, com uma grelha de programa-
ção generalista e com uma informação rigorosa e plural, é 
a única forma de regular e organizar o mercado, de impor 
um nível de referência na paisagem audiovisual. 

Em segundo lugar, temos uma razão de ordem prática: 
não existe mercado publicitário para três canais de televi-
são em concorrência directa, pelo que a privatização seria 
o convite aberto ao agravamento de todos os traços de 
populismo mediático, de mediocrização das emissões na 
busca de audiências fáceis. 
A privatização do Canal 1 deve assim ser recusada, na 
nossa opinião, tanto porque proibiria um projecto consis-
tente de uma televisão para um serviço público de qualida-
de quanto porque obrigaria à generalização das «tiazinhas» 
e da sua parentela nos nossos écrans. 
Em terceiro lugar, recusamos a demagogia antidespe-
sista que fundamenta a proposta: os portugueses devem 
saber que, com Espanha, somos o único país na Europa 
que não financia a TV pública através da taxa de televisão 
— os dinamarqueses, por exemplo, pagam 4200$ por mês 
— e que por isso a pagamos através dos impostos, através 
do Orçamento do Estado, mas devem também saber que 
todos pagamos todas as televisões privadas, porque somos 
nós que pagamos, nos produtos que compramos, a publici-
dade que as alimenta. 
Ao que conste, entre as muitas qualidades do Dr. Fran-
cisco Pinto Balsemão, não está a de ser benemérito da 
população. 
Mas, rejeitando a privatização, queremos saudar este 
debate, porque a Assembleia tem a obrigação de acom-
panhar a evolução da comunicação social e de afirmar ao 
País que a RTP vive uma crise grave e que deve ser 
resolvida; caso contrário, não sobrevive o projecto de um 
serviço público de televisão. A RTP vive uma crise de 
gestão, agravada por erros sucessivos que merecem ser 
identificados. 
O material é mal gerido: temos um server de 1 milhão 
de contos por desempacotar há dois anos a esta parte, o 
material da Expo continua por utilizar. 
O pessoal é mal gerido: há trabalhadores semiqualifi-
cados a mais, mas há quadros técnicos e formação a me-
nos. Cada direcção vai construindo a sua própria ilha de 
montagem, agregando à sua volta todos os meios técnicos 
a que consegue deitar mão, o que duplica e multiplica os 
recursos e prejudica a gestão. 
A comunicação é mal gerida: a relação entre serviços, 
na Av. 5 de Outubro, é feita por fax de um andar para 
outro. Além disso, não existem grupos de criativos e de 
projecto, que deviam permitir uma resposta rápida a novas 
ideias, que são o nervo de uma indústria de conteúdos. 
E, finalmente, as capacidades são mal geridas: são fa-
vorecidos produtores externos, que, por vezes, subcontra-
tam a própria produtora criada pela RTP, a Foco. Por outro 
lado, o portal anunciado pela RTP é feito em parceria com 
um banco, quando a Lusa e a RDP seriam os parceiros 
ideais e suficientes. 
Por tudo isso, para salvar o serviço público não basta 
recusar a proposta do PSD, nem sequer sanear o passivo 
através da holding ou de outro qualquer meio, é preciso 
reestruturar a RTP, ampliar a sua capacidade, exigir muito 
mais ao seu serviço. 
Nesse sentido, o Bloco de Esquerda coloca à discussão 
do Parlamento as seguintes propostas para um serviço 
público de qualidade. 
5 DE MAIO DE 2000 
13 

Em primeiro lugar, pensamos que a RTP deve depen-
der do Parlamento e não do Governo. Como noutros paí-
ses, através de modelos de deliberação política suficiente-
mente comprovados, deve ser o Parlamento a nomear, por 
maioria qualificada, o presidente da RTP e deve acompa-
nhar a sua actividade. 
Em segundo lugar, o serviço público exercido pela 
RTP deve desenvolver-se, na nossa opinião, através de 
dois canais distintos, com áreas de colaboração, mas sem o 
sacrifício de um ao outro, como está agora a acontecer com 
a RTP2 em relação à RTP1. Esses canais são concorren-
ciais em termos de audiências, não podem deixar de o ser, 
e devem por isso ter direcções próprias. 
Em terceiro lugar, o Canal 2 deveria, mais uma vez na 
nossa opinião, agrupar a actual RTP2, a RTP Internacional 
e a RTP África, porque actualmente este conjunto é orça-
mentado em pouco mais de 22 milhões de contos por ano, 
que é o suficiente para desenvolver um canal de qualidade, 
que sirva, como algumas experiências nos ensinam, de 
referência para a cultura, a história, o cinema, a literatura 
em língua portuguesa, apresentando tanto informação 
como o debate da actualidade. Um canal desses poderia 
apoiar-se em protocolos de colaboração com os Ministé-
rios da Ciência, da Educação, da Cultura, que permitisse o 
co-financiamento de programas com produtos educativos 
para as escolas, para os consulados e para os leitorados em 
universidades estrangeiras. 
Uma reforma deste tipo, ou outra reforma de fundo, 
que salve o serviço público é, em qualquer dos casos, 
incontornavelmente necessária, porque, como nos lembra 
Pierre Bourdieu, a televisão tem o melhor, mas tem, tam-
bém, o pior da comunicação social: produz a efemeridade 
de um discurso assente na estratégia da superficialidade; a 
televisão conduz a uma representação instantânea e des-
contínua, o que é paradoxal, aliás, numa indústria de con-
teúdos que assenta na produção em fluxo contínuo; produz 
uma dominação simbólica, através do que Bourdieu chama 
a amnésia estrutural; distribui o poder; cria um infotain-
ment que assenta na solidão estratificada e atomizante de 
espectadores passivos; e, finalmente, conduz a um esva-
ziamento de significados, porque produz as imagens de um 
mundo exterior, ameaçador, incompreensível e inquietante, 
que está fora do âmbito da própria actuação daquele que a 
recebe. 
Por tudo isso, o combate a estes poderes simbólicos 
deve ser feito, mas só pode ser feito no âmbito da própria 
televisão. É por isso que, na nossa opinião, só pode ser 
feito com a capacidade reguladora da programação de uma 
TV pública de qualidade. 
O Bloco de Esquerda pretende, com estas propostas, e 
com a sua contribuição para o debate, contribuir para a 
solução do problema, que é a regulação do serviço público 
de televisão. Porque, Sr.as e Srs. Deputados, a não privati-
zação já não basta para salvar a RTP. O que hoje se impõe 
é a sua salvação, a sua recuperação pública, que é tão ur-
gente quanto este debate. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O PSD quis insistir no erro… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O erro é vosso! 

O Orador: — … e, porque no estado em que está não 
tem condições objectivas para adquirir a lucidez indispen-
sável para compreender esse erro,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … optou por recuperar o projecto de lei 
n.º 519/VII, apresentado em Abril de 1998, nesta Câmara, 
e considerado por S. Ex.ª o Presidente da Assembleia nos 
mesmos termos de admissibilidade que este que agora nos 
é proposto. Não teve, então, oportunidade de ser discutido. 
Ou seja, o próprio PSD não fez uso, como poderia ter 
feito, de um irrecusável agendamento no sentido de susci-
tar qualquer reflexão. A convicção era, então, nenhuma, tal 
como agora. Encontrou, porém, o momento adequado para 
vir discutir esta questão da privatização do Canal 1 da 
RTP. 
O PSD quer vender o Canal 1, como já aqui foi dito 
pelo Deputado António Filipe e por mim próprio, há pou-
co, que é a única fonte de receitas da RTP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A fonte de fi-
nanciamento é o Orçamento do Estado! 

O Orador: — E o que faz com o Canal 2? E que faz 
com a RTP Internacional? E quem pagará a RTP/Madeira 
e a RTP/Açores? O próprio teletexto custa dinheiro! 
Segundo o projecto de lei, tudo isto continuará a ser 
pago pelo Estado, seria serviço público, como se deduz das 
palavras do Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ele não sabe! 

O Orador: — Ou seja, seria o Orçamento a pagar to-
dos estes serviços. Nesta lógica anacrónica, caberia ao 
Canal 2 prestar um serviço público, um canal sem publici-
dade, em que não haveria qualquer receita. Quanto custa-
ria? 
Diz o PSD que a programação do Canal 2 seria assente 
na produção nacional. Saberá o PSD quanto custa a produ-
ção nacional? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não faz ideia! 

O Orador: — Esse serviço público — tal como se lê 
no artigo 2.º do projecto de lei — seria assegurado pelos 
operadores privados, com base em contratos-programa. 
Quanto cobrariam os operadores privados? Seria o Orça-
mento a financiá-los! 
Sr. Presidente, temos de ser sérios na abordagem destas 
questões. 
O PSD anda num caminho contrário àquele que toda a 
Europa percorre. Este projecto de lei não tem qualquer 
credibilidade, é um simples panfleto político para uso 
externo e condenado, ab initio, ao fracasso. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Tentemos explicar melhor. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

O Canal 1 da RTP tem custos anuais de 29 milhões de 
contos, obtém receitas de 17 milhões de contos e apenas 
pode transmitir 7,5 minutos de publicidade por hora. Se 
fosse adoptada uma lógica concorrencial, transmitiria mui-
to mais publicidade e poderia arrecadar muito maiores 
receitas. Não é o caso, e foi o Governo do PS que impôs 
esta norma, através de contrato. 
Ora, se não houvesse receitas de publicidade, o Estado 
teria de gastar muito mais dinheiro para comprar produção 
de modo a preencher a emissão do Canal 2. Acresce que 
parte da emissão da RTP Internacional divulga produção 
que é emitida nos Canais 1 e 2. Ora, também seria preciso 
comprar produção para preencher esse tempo de emissão. 
Quanto custaria isso? O PSD não sabe! 
A própria informação transmitida pelo Canal 1 seria 
muito mais cara do que actualmente, coisa de que o PSD 
não cuida de saber! 
A venda do Canal 1 iria colocar o seu funcionamento 
sob a mesma lógica em que hoje funcionam a SIC e a TVI, 
pelo que o volume de publicidade atraído pelas televisões 
passaria a ser dividido, não por dois mas por três… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já é! 

O Orador: — Sim, mas é numa circunstância muito 
mais reduzida, pois, actualmente, o Canal 1 apenas dispo-
nibiliza 7,5 minutos por hora para publicidade, enquanto, 
então, haveria muito mais tempo para publicidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Lógico! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sabe que o 
sector está em expansão e não em regressão?! 

O Orador: — Este projecto de lei do PSD contém um 
anacronismo espantoso, no seu artigo 8.º — e, a este pro-
pósito, permito-me chamar a atenção dos Srs. Deputados, 
porque não é exactamente aquilo que o Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã há pouco referiu —, que é o da criação de um 
Conselho para o Serviço Público de Televisão, o qual iria 
vigiar o cumprimento das normas do serviço público, seria 
constituído por um Deputado representando cada um dos 
quatro partidos mais votados nesta Câmara e presidido por 
um magistrado nomeado pelo Conselho Superior de Ma-
gistratura. Isto é, em si mesmo, aberrante! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Porquê? 

O Orador: — Porque, do meu ponto de vista, transfe-
ria-se para a responsabilidade da Assembleia a vigilância a 
exercer sobre um serviço público. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não! Transfe-
ria-se para uma entidade independente! 

O Orador: — Mas pior do que isso: o referido Conse-
lho iria vigiar também os operadores privados, como se 
verifica pelo n.º 2 do artigo 5.º do projecto de lei. Ora, é 
inimaginável criar um Conselho do Serviço Público de 
Televisão que vigiaria os contratos-programa celebrados 
com os operadores privados cujos produtos seriam emiti-

dos pela SIC, pela TVI e pelo Canal 1. É verdadeiramente 
um espanto! 
Aliás, o PSD já sabia que o PS não viabilizaria este 
projecto de lei, portanto, só entendo a respectiva apresen-
tação e discussão como uma verdadeira arte de propaganda 
política. O PSD nada tem para dizer; «vai à gaveta», tira 
um projecto; dá-lhe uma outra forma e vem arremessá-lo 
contra o Governo e contra o PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! Vale tudo! 

O Orador: — Relativamente à produção, gostaria de 
chamar a atenção dos Srs. Deputados de que a produção 
em língua portuguesa, que o PSD tanto se esmera em de-
fender no seu projecto de lei, é cada vez mais cara. 
Por exemplo, cada episódio de uma série de incontor-
nável qualidade, intitulada Raia dos Medos, custa 21 000 
contos; um episódio de uma série que irá ser transmitida, 
homenageando Eça de Queiroz no âmbito do seu centená-
rio, custará 17 000 contos. Mas qualquer «Conde de Abra-
nhos» — não o do Eça, mas do PSD! — diria que esse 
dinheiro é mal gasto, que é um «pecado» gastar esse di-
nheiro para fazer divulgar uma obra como o Conde de 
Abranhos. 
O PSD não sabe quanto custa nada! Não sabe fazer 
contas! 
Sabem os Srs. Deputados, por exemplo, quanto está 
previsto a RTP gastar com a transmissão dos Jogos Olím-
picos de Sidney? 1 milhão de contos! Sabem quanto está 
previsto gastar com a transmissão do Euro 2000? 600 000 
contos! Os senhores têm algum conhecimento profundo 
acerca desta matéria? Zero! 
Os senhores instrumentalizaram... Não está hoje pre-
sente o ilustre Deputado Luís Marques Mendes, porque 
esse, sim, sabe que transformou a RTP num mecanismo de 
propaganda inusitado, como nunca vi, e permitam-me que 
diga que vos fala alguém que tem 30 anos de vida profis-
sional e sabe o que é a manipulação da informação. Eu sei 
o que isso é,… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Lá nisso são 
experts! 
ram!… 

O Orador: — ... sei o que é e sei o que vocês fize-

Protestos do PSD. 

Aplausos do PS. 

Esta questão não é de direita nem de esquerda. O que 
aqui está em causa não é a direita nem a esquerda. 
Nisso da instrumentalização, não aprendo nada con-
vosco, mas aprendo com o Dr. Marques Mendes! Tenho 
muito a aprender com o Dr. Marques Mendes! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Vocês é que são os 
profissionais disso! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta 
matéria é uma questão não entre a direita e a esquerda, é, 
5 DE MAIO DE 2000 
15 

simplesmente, entre os que têm uma concepção moderna, 
actualizada, europeia… Aliás, em Cracóvia, no próximo 
mês de Junho, será discutido por todos os ministros euro-
peus que tutelam estas matérias um modelo de serviço 
público moderno, que não é destinado a minorias, não é 
para servir as elites culturais o mais restritas possível, é um 
modelo que se dirige a todos os cidadãos, aos que gostam 
de matérias específicas, como, por exemplo, futebol, mas 
que, por exemplo, também gostam de ópera. Ora, os se-
nhores têm uma concepção de serviço público como algo 
íntimo, fechado, quase como que para um círculo… Olhe, 
para as «noites do Nicola», por exemplo!… Para isso é que 
a vossa concepção me parece interessante! 

Risos e aplausos do PS. 

Mas, Sr. Deputado, o que eu acho é que temos de per-
ceber que isto é uma questão de Estado, porque o que aí 
vem — e disso é que era importante falarmos — é a gran-
de revolução, a 4.ª revolução desta era da comunicação, 
que é a revolução do digital. Cada um dos quatro canais de 
que hoje dispomos será multiplicado por seis, o que signi-
fica que, dentro de dois, três anos, estarão à disposição de 
cada português canais 24 canais. É possível o acesso a 24 
canais? Não! Serão codificados, serão pagos. Isto é, quem 
quiser ver esses canais terá de os pagar. 
Todos os portugueses terão possibilidades de os pagar? 
A experiência da Sport TV é clara, pois só 200 000 portu-
gueses, neste momento, é que dispõem dessa possibilidade. 
Então, como é que hão-de pagar? Vem aí o «lixo» televisi-
vo, vem aí a pornografia. Certamente que virão também 
programas culturais, como gostaria tanto o Sr. Deputado 
Francisco Louçã, que nos enunciou aqui uma série de 
intenções, mas vem aí o «lixo», que será transmitido, e os 
senhores querem ainda mais «lixo». 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, Srs. Deputados do 
PSD, um canal público de televisão é que vai regular o 
cumprimento dos outros canais. 
O senhor sabe, porque todos nós sabemos, o número de 
telenovelas que a SIC passa por dia. Sabe quanto é que 
custa uma novela da Globo? 300 000 contos! Sabe quanto 
é que custa a telenovela A Lenda da Garça? Um milhão de 
contos! Isto é produção portuguesa, é um conteúdo feito 
por portugueses, traduzindo ideias portuguesas, interpreta-
da por portugueses. Isto é bom ou é mau? Os senhores não 
percebem nada do que é a sociedade da informação, não 
percebem nada do que aí está. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

A única coisa que os senhores fazem aqui é dirigir-se 
violentamente contra um serviço que está melhor, e eu 
poderia provar-vos que está melhor, pois hoje gastamos 
mais tempo com a informação do que gastávamos no vosso 
tempo. 
Em 1995, 1996, 1997 e 1998 a RTP disponibilizou 
menos tempo para programas recreativos. Ora, o que isto 
significa é que agora se dá mais atenção à formação e aos 
aspectos culturais. Isto é incontornável e os senhores têm 
apenas uma obsessão, que, no fundo, era, se os portugue-
ses vos dessem essa possibilidade — e, pelos vistos, a 
caminharem assim, não vo-la darão tão cedo —, a de nos 
substituírem para fazerem muito pior do que aquilo que 
nós fizemos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do Guilherme Silva pediu a palavra para defesa da consi-
deração. Gostava de saber em que é que se sente ofendido. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
para defesa da consideração da bancada. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Mas em que é 
que se sente ofendido, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, hou-
ve um Deputado da minha bancada que foi atingido e que 
está ausente. O grupo parlamentar, por via disso, foi atin-
gido e tem o direito de defender a sua consideração. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva, lamento que V. Ex.ª tenha envere-
dado pelo caminho que enveredou para defender o inde-
fensável, tendo atacado um Deputado que não está presen-
te,... 

O Sr. José Magalhães (PCP): — É uma vestal! 

O Orador: — ... um Deputado honrado, que exerceu 
funções governativas com brilho raro, e V. Ex.ª veio aqui 
acusá-lo de interferir e manipular a televisão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado José Saraiva, o mínimo de 
censo, o mínimo de recato da sua parte, como profissional 
da informação, devia levá-lo a relembrar esta coisa sim-
ples: nunca V. Ex.ª viu nomear para a televisão pessoas 
com a conotação partidária, com a subordinação ao partido 
como VV. Ex.as agora fazem, designadamente com a Por-
tugal Global. É uma vergonha! 
VV. Ex.as nem sequer precisam de pôr ministros a tele-
fonar seja para quem for, porque têm lá os vossos comissá-
rios, hora a hora, a fazerem a vossa propaganda. Esta é que 
é a realidade da televisão que todos pagamos! 
V. Ex.ª referiu como muito grave os 40 milhões de dé-
fice no tempo do governo do Prof. Cavaco Silva. O que é 
que V. Ex.ª diz aos 150 milhões de défice de hoje? Isso era 
uma gota de água comparativamente a estes números que 
hoje a televisão apresenta. 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Gota de água? 

O Orador: — E digo-lhe mais, Sr. Deputado José Sa-
raiva: ainda bem que temos a memória desse tempo para 
compararmos com a televisão de hoje, pois agora verifi-
camos que não há programa em que VV. Ex.as não metam, 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Gomes. Garanto-lhe e provo-lhe! Tudo o que o senhor 
disse não prova nada. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD e do PCP. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — A Soeiro Pereira 
Gomes é um fantasma! Voltou a 75! 

O Sr. José Saraiva (PS): — Já o vou corrigir! Queria 
sistematicamente, a propaganda socialista, em que VV. 
Ex.as, sistematicamente, não manipulem, em que VV. Ex.as, 
sistematicamente, não subalternizem as oposições. 
Estamos perante um problema grave e esse sistema da 
Portugal Global, juntando três empresas ligadas à informa-
ção e pô-las sob a batuta de um socialista, é uma vergonha. 

Vozes do PS: — Isto é que é a defesa da honra? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
isso é uma intervenção, não é defesa da honra. 

O Orador: — Esta não é a tal solução moderna e euro-
peia, esta é uma solução terceiromundista que só um Parti-
do Socialista como o vosso podia impor em Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, antes de mais, gostava de lhe dizer o 
seguinte: o facto de ser socialista não significa que seja 
qualquer criminoso. 
O meu camarada João Carlos da Silva, que se honra de 
ser socialista desde os 16 anos, é um homem que passou 
por esta Casa e mereceu, muitas vezes, o aplauso e a con-
sideração de VV. Ex.as. Portanto, parece-me verdadeira-
mente lastimável o que estão a dizer. 

Aplausos do PS. 

O meu camarada João Carlos Silva esteve aqui, teve 
um comportamento ético irrepreensível com VV. Ex.as, 
concordando ou discordando, e não merecia essas suas 
palavras. 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, como compreenderá, te-
nho memória e vejo alguns méritos na vossa actuação nos 
anos 80. Não digo que não, mas deixe-me dizer-lhe o 
seguinte: aquilo que fizeram bem, fizeram bem, mas aquilo 
que fizeram mal, nunca deixarei de o dizer! 
Não pretendo atingir a honra e a dignidade do Sr. De-
putado Luís Marques Mendes. 

Vozes do PSD: — Não?! 

O Orador: — Porém, devo dizer é que quando houve, 
no início dos anos 80, um «Maquiavel à moda do Minho» 
na televisão — não fui eu que o apelidei assim, foi um 
outro jornalista, José Mensurado, que assim apelidou o 
então presidente da RTP —, que manipulou completamen-
te um momento de tragédia e de dor na vida portuguesa, 
que me dispenso de recordar, com o então Ministro Mar-
ques Mendes, garanto-lhe que não era só a televisão que 
era manipulada, eram também os jornais e a rádio! Era 
tudo manipulado e comandado a partir da Soeiro Pereira 

dizer a Gomes Teixeira! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos ao Sr. Deputado José Saraiva, tem a palavra 
o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva: Vou ultrapassar e não me vou 
referir a um problema pessoal antigo que envolve o Sr. 
Deputado José Saraiva e o Sr. Deputado Luís Marque 
Mendes. 
Penso que não vale a pena perdermos tempo com isso, 
mas, por exemplo, mereceria a pena que o Sr. Deputado 
José Saraiva tivesse aproveitado algum do seu tempo de 
intervenção para que, com os 30 anos de experiência que 
tem na comunicação social, pudesse discorrer um pouco 
sobre aquilo que vai ser o futuro da televisão serviço pú-
blico em Portugal e na Europa a partir do momento em 
que, como hoje é anunciado em vários jornais diários, se 
abre em Portugal o concurso para a televisão digital terres-
tre. 
Este era um bom tema para o Sr. Deputado José Sarai-
va ter abordado. Como era um bom tema para a interven-
ção que fez, o qual não abordou, falar, por exemplo, dos 
4,5 milhões de contos que a televisão pública RTP passou 
a deixar de receber desde que o Governo socialista e a 
Administração da RTP eliminaram a publicidade da Canal 
2 e reduziram a publicidade do Canal 1. 
Onde está a vossa preocupação com as receitas da RTP 
quando o Sr. Deputado José Saraiva cala completamente as 
consequências para uma empresa deficitária, com cerca de 
150 milhões de contos de perda por ano, da falta de 4,5 
milhões de contos de receitas publicitárias? Esta foi a 
verba referida por responsáveis da RTP, que o Sr. Deputa-
do também ouviu, na nossa Comissão. 
Sr. Deputado José Saraiva, V. Ex.ª preocupou-se tanto 
com o nosso projecto, com a questão dos custos, com a 
questão das despesas, com a questão da viabilização da 
privatização, com a questão da não viabilização da privati-
zação, mas o Sr. Deputado sabe que, hoje, o Estado gasta 
35 milhões de contos do Orçamento do Estado para pagar 
a televisão pública em Portugal. Nós não estamos a ques-
tionar essa verba mas, sim, o modelo de empresa de televi-
são — agravado, aliás, com a criação desta holding —, que 
não vai levar a lado algum e continuará a ser um conjunto 
de desperdício diário de dinheiro, sem qualquer fundamen-
to. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

5 DE MAIO DE 2000 
17 

O Orador: — O que o Sr. Deputado José Saraiva aqui 
veio fazer foi, aliás, algo muito curioso: veio desmentir o 
Primeiro-Ministro! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah! 

O Orador: — Na última campanha eleitoral, em decla-
rações à televisão, o Sr. Primeiro-Ministro disse que, se 
alguma coisa tinha corrido mal nos últimos quatro anos, 
tinha sido a RTP, por onde passaram quatro administra-
ções, o que traduz bem o descalabro que vai naquela casa! 
Os senhores passaram de um défice — que consideram 
escandaloso — de 40 milhões de contos para um défice de 
150 milhões de contos! Sr. Deputado José Saraiva, que 
mais é preciso acontecer para que os socialistas arrepiem 
caminho e «pensem» a televisão pública — porque não 
estamos a pedir a eliminação da televisão pública em Por-
tugal —, independentemente da estrutura que os senhores 
pretendem preservar a todo o custo e que é hoje a RTP. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Miguel Macedo, antes de mais, peço desculpa aos 
colegas do Partido Comunista, uma vez que citei a Soeiro 
Pereira Gomes, em vez da Gomes Teixeira. Mas as actas 
relevarão esse lapso... 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Lá chegaremos! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já lá vai o 
tempo! 

O Orador: — Sr. Deputado Miguel Macedo, não tenho 
qualquer problema pessoal com o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Mendes. O senhor é que tem conivências políticas, 
solidariedade político-partidária e de facção no seu partido. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Com toda a minha 
bancada! 

O Orador: — Eu não tenho. Defenda-o, que lhe fica 
muito bem, mas o passado é o passado e o presente é o 
presente. 
A questão que aqui se põe é esta: correu mal a televisão 
pública na legislatura passada. Correu mal! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Ora aí está! 

O Orador: — Mas o Governo enfrenta o problema e 
tenta encontrar uma solução, e os senhores já estão contra 
ela antes de saberem qual é! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já sabemos 
qual é! 

O Orador: — Nunca ninguém fez nada! O PS e o Go-
verno resolveram encontrar uma solução. É a melhor? É a 
pior? Ver-se-á! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Até que enfim! 

O Orador: — Os senhores não querem encontrar uma 
solução, ou melhor, a vossa solução é esta: vender! Vão 
ficar à espera durante muitos e bons anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Se vamos ficar à es-
pera durante muitos anos, quando lá chegarmos já não 
haverá RTP! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva, tenho uma pergunta muito simples 
e muito directa para lhe fazer. O Sr. Deputado acaba de 
dizer que o Governo enfrenta o problema da televisão 
pública. E eu pergunto: como? É que não se percebeu! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Deputado fez um exercício ali, da 
tribuna, fez outro da sua bancada, mas não se percebeu 
como é que o Governo enfrenta o problema. O que os 
senhores fizeram até agora — e deve ter sido isso que 
correu mal, efectivamente — foi agrupar a RTP com a 
Lusa e a RDP numa holding, nomeando, com o devido 
respeito pela pessoa em causa, um comissário político para 
a direcção dessa superestrutura. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exacto! 

O Orador: — Ou seja, o que fizeram foi juntar uma 
empresa que está, há muitos anos, numa situação de prati-
camente falência — a RTP — com duas empresas que, 
apesar de tudo, têm uma situação saudável, provavelmente 
gerando um processo de contaminação económica negati-
vo para essa mesma estrutura, em vez de resolverem o 
problema da RTP. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, desculpe que lhe diga, só o Sr. Depu-
tado é que percebeu que o serviço está melhor. Penso que 
ninguém mais percebeu, porque o serviço não está melhor 
e as audiências desapareceram! 
Temos algumas reservas, de que já dei conta ao Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, quanto à opção de priva-
tização nos precisos termos em que o PSD a defende, 
designadamente na escolha do Canal 1 e do começar por 
aí, mas o que é inaceitável é não fazer nada. É indiscutível 
que é excessivo que o Estado tenha dois canais; é indiscu-
tível que a RTP precisa de liberalização e de abertura à 
iniciativa privada; é indiscutível que precisa de cortes 
radicais em termos de despesas. E o problema não são os 
trabalhadores; o problema é que cada gestão nova — e já 
são várias, com este Governo — acrescenta mais uma 
«carga» de gestores aos que já lá estavam, duplicando a 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

gestão. Esse, sim, é que é o problema; é o problema do 
modelo de evolução, porque os senhores não têm modelo 
de evolução. 
Para terminar de uma forma mais ligeira, deixe-me que 
lhe diga o seguinte: há pouco, o Sr. Deputado José Saraiva 
referiu-se ao Contra-informação e parece que o «super-
Ministro», porta-voz e Primeiro-Ministro substituto teria 
dito, questionando, que se o Contra-informação não é 
serviço público, então, o que é que é serviço público. Creio 
que isso reflecte bem a ideia que os senhores têm do Go-
verno: a ideia que os senhores têm do Governo é o «con-
tra-Governo» — não tenho qualquer dúvida! —, ... 

Risos do CDS-PP. 

... com uma única diferença: comparando os Ministros com 
as suas figuras do Contra-informação, entre o «Toneca» e 
o Guterres, eventualmente, o «Toneca» é mais simpático; 
entre o «Coelhone» e o Ministro Jorge Coelho, o «Coelho-
ne» é mais simpático, mas ambos são igualmente inefica-
zes. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, há pouco disse que concordava con-
nosco quanto à existência de um canal, uma televisão de 
referência,... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — ... mas não nos explicou o que é um ca-
nal de referência. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é nem o Ca-
nal 1 nem o Canal 2 da RTP! 

O Orador: — Eu sei! Para si, o canal de referência é 
— como seria, porventura, para o PCP o canal de serviço 
público — algo íntimo, restritivo, passado para minorias. 
Os portugueses não são esses e o senhor não sabe enfrentar 
o problema. 
Sr. Deputado Telmo Correia, sabe o que se passa em 
França relativamente ao meio audiovisual? Sabe o que fez 
a Ministra Catherine Trautmann e o que está a fazer a 
Ministra Catherine Tasca? Uma holding do mesmo tipo. 
Em Inglaterra, a BBC tem seis canais. Sabe quanto é 
que o orçamento do Estado de Inglaterra paga para a tele-
visão? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Tenho uma ideia! 

O Orador: — 400 milhões de contos! Sabe quanto 
paga a sua «amada» Áustria, do Haider? Paga 90 milhões 
de contos do orçamento do Estado. Sabe quanto paga a 
Alemanha? 500 a 700 milhões de contos para a Deutsche 
Wella. Os senhores sabem pouco disto e eu compreendo, 
pois têm apenas uma visão muito restrita. 

O Sr. Deputado Telmo Correia afirmou que não tinha 
ouvido falar de melhorias. Vou dar-lhe alguns exemplos: 
em 1994, a RTP consagrava 284 horas à ficção nacional; 
actualmente, passa 459 horas! E já falei dos programas 
recreativos. Antes de o PS chegar ao Governo, não havia 
informação regionalizada. Quer acabar com ela? Sabe 
quanto custa um set de serviços regionais? Quer que conti-
nuem? Ora, tudo isso custa dinheiro. 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — O que é que os senhores querem? Os 
senhores têm uma lógica puramente capitalista e, por isso, 
perguntam: «Tem despesa? Tem défice? Se sim, vende-se, 
livramo-nos dela!». Nós não temos essa visão. Trata-se de 
um instrumento, de um aparelho do Estado que é, para nós, 
importante! 

Vozes do PSD: — Ah, pois! 

O Orador: — Na minha concepção é importante. Cus-
ta dinheiro? Paga-se! É isso que os portugueses querem, 
não tenha dúvidas, e a maioria desta Assembleia está de 
acordo. O Sr. Deputado não tem qualquer hipótese de fazer 
vingar a sua tese... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Felizmente! 

O Orador: — Repare, não tenho a certeza se é possível 
vender, mas o Sr. Deputado também não tem qualquer 
certeza de vender, porque não há ninguém que queira 
comprar o canal. 

Vozes do CDS-PP: — Diga lá o que é que defende? 

O Orador: — Desde logo, tenho dúvidas se hoje as 
estações privadas de televisão são de portugueses. Os 
senhores, que são tão nacionalistas, garantiam que ven-
diam e o canal ficava em boas mãos, em boas mãos portu-
guesas? O Sr. Deputado sabe que não seria assim. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Pene-
dos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Esta intervenção do Sr. Deputado Telmo Correia 
leva-me a pensar que há uma grande confusão entre pro-
priedade pública... 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Desculpe, mas 
para que efeito pediu a palavra, Sr. Deputado? 

O Orador: — Para pedir esclarecimentos, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Nesse caso, 
faça favor. Tem é de dirigir-se não ao Sr. Deputado Telmo 
Correia mas ao Sr. Deputado que fez a intervenção. 
5 DE MAIO DE 2000 
19 


O Orador: — Acabarei por fazer a pergunta ao Sr. 
Deputado? 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para quê, Sr. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para uma interpe-
lação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sobre quê, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para dizer que, 
não obstante ter concordado com a posição do Sr. Presi-
dente ao chamar a atenção do Sr. Deputado José Pene-
dos… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
isso não é uma interpelação! Pelo facto do Sr. Deputado 
José Penedos ter feito uma «fraude» ao Regimento, não 
vou dar-lhe a palavra agora para cometer outra «fraude». 
Tenha paciência, mas não lhe dou a palavra. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
nesse caso peço a palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Da bancada?! 
A sua honra foi violada em quê, Sr. Deputado?! Onde é 
que está lesada a honra da bancada? 

Pausa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ele vai pensar, Sr. Pre-
sidente! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
estou a conseguir responder porque há muito barulho na 
sala, mas vou tentar. 
Na minha opinião, houve uma referência, ainda há 
pouco, da parte do Sr. Deputado José Saraiva, de alguma 
forma corroborada na sua última intervenção, quer em 
relação a qualquer posição relativa à Áustria quer em rela-
ção à ignorância da nossa bancada quanto à existência do 
modelo e à deturpação de várias afirmações que fiz na 
intervenção inicial. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Nesse sentido entendo, Sr. Presidente, 
compreendendo o rigor de V. Ex.ª, que de algum modo 
haveria direito a essa mesma defesa, de uma forma breve, 
se o Sr. Presidente assim o entender. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, a afirmação anterior — que o Sr. Deputado faz 
agora na mesma linha — é um pouco ofensiva para o que 
dissemos e para o que viemos aqui defender. 
O Sr. Deputado acaba por fazer uma coisa que é ofen-
siva para a minha bancada e para o meu partido, que é 
deturpar integralmente tudo o que aqui dissemos. O Sr. 
Deputado vem dizer que não entendemos o que é um ser-
viço público, ao abrigo de uma teórica pergunta que nunca 
Deputado José Saraiva... 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem de come-
çar por o fazer, como manda a praxe, o Regimento, Sr. 
Deputado. 

Risos. 

O Orador: — Farei a pergunta ao Sr. Deputado José 
Saraiva, se me permitir, Sr. Presidente. Mas a intervenção 
do Sr. Deputado Telmo Correia ajuda-me a fazer a pergun-
ta. 
O Sr. Deputado Telmo Correia manifesta uma grande 
dificuldade em perceber o que é propriedade pública e infor-
mação pública, designadamente quanto aos fins de uma 
televisão que tem uma acentuada marca cultural e de presen-
ça portuguesa no mundo, como é a RTP Internacional. 
Julgo que hoje está claro para toda a gente que não po-
demos, como País pluricontinental, abdicar de um canal de 
comunicação com os portugueses. Não podemos abdicar 
de ter uma produção portuguesa… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … para difundir no mundo e não pode-
mos confiar isso a uma empresa privada. Isto não tem nada 
a ver com o maquiavelismo minhoto ou aquilo que aqui foi 
chamado de maquiavelismo à «moda do Minho». Em defe-
sa do Minho… 

Protestos do PSD. 

O Orador: — … digo que é possível falar de maquia-
velismo minhoto mas não é possível falar em maquiave-
lismo à «moda do Minho»! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas já se pode falar 
em Braga! 

O Orador: — Esta é apenas uma achega para este de-
bate, para dizer ao Sr. Deputado José Saraiva que era bom 
que esclarecesse, e pela minha parte gostaria de ser escla-
recido, se há algum país da União Europeia que tenha 
prescindido de ter um canal público, com produção própria 
e difusão, e que prescinda de ser comparticipado no seu 
custo global de exploração pelo Orçamento do Estado. É 
esta a questão, Sr. Presidente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — É uma pergunta amiga, 
mas sobretudo esclarecedora para quem nada sabe destas 
coisas, naquela bancada. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

existiu a um colega seu de bancada. O Sr. Deputado diz: 
«os senhores não sabem o que é um serviço público, os 
senhores não defendem um serviço público, os senhores 
não querem um serviço público». E isto é uma linha de 
intervenção que começou há pouco, quando o Sr. Deputa-
do José Saraiva dizia que o projecto do PSD era um mero 
manifesto político,... 

O Sr. José Saraiva (PS): — Panfleto! 

O Orador: — ... por não ter o vosso apoio! Ou seja, 
chegámos ao ponto em que um projecto, para vir aqui e ser 
discutido, tem de ter autorização do PS, porque se não é 
um mero manifesto político! 
O Sr. Deputado não pode vir dizer que não temos um 
conceito de serviço público, não pode deturpar aquilo que 
eu disse, porque o que disse foi rigorosamente o contrário. 
Queremos um canal de referência, que não é o actual Canal 
1, pois é uma cópia modesta da SIC, nem o Canal 2. Foi 
isso que vim aqui dizer e atenha-se a isso, Sr. Deputado, 
porque foi isso que disse. 
Para nós, é fundamental quer a RTP Internacional quer 
a RTP África, e mantenho esta posição. O Sr. Deputado 
não pode deturpar as minhas palavras e não pode misturar 
a nossa posição com outras. 
Para terminar, Sr. Deputado, Portugal já não é um Es-
tado pluricontinental, isto é, não temos essa noção nem a 
RTP África faz sentido na base do Estado pluricontinental. 
Quando muito, é uma nação espalhada pelo mundo e orgu-
lhamo-nos disso. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, deixe-me 
começar por dizer que não considero ter feito qualquer 
«fraude» ao Regimento… 

Vozes do CDS-PP: — Fez, fez! 

O Orador: — … e julgo que a qualificação é um pou-
co excessiva. 

O Orador: — Gostaria de responder ao Sr. Deputado 
Telmo Correia e dizer-lhe com toda a clareza que Portugal 
é um país espalhado pelo mundo na sua alma, na sua cultu-
ra e na sua história e que a ligação deste país é cumprida, 
hoje, através do serviço público de televisão e não de 
qualquer televisão privada. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Ninguém pôs isso em 
causa! 

O Orador: — Portanto, fazer apelo à manutenção de 
um serviço público de televisão, no qual o Orçamento do 
Estado está fatalmente envolvido, julgo que é um princípio 
que deveria estar identificado aqui, nesta Câmara, no 
momento em que se discute um projecto sobre a privatiza-
ção da RTP. 


O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Do Canal 1! 

O Orador: — Isso não se faz… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Faz, faz! 

O Orador: — … e alguma coisa está errada quando se 
diz que tudo pode ser privado, visto que a ligação ao mun-
do português — e insisto em falar em mundo português —
, aos portugueses espalhados pelo mundo, faz-se através de 
um serviço público de televisão. 
A difusão da língua portuguesa é uma das nossas apos-
tas — nossas como Estado e como Governo do Partido 
Socialista — e entendemos que não chega o livro para a 
difundir. É necessário um serviço de televisão onde os 
portugueses se revejam uns aos outros, a falar português 
no mundo. Ora, para isso o serviço de televisão deve con-
tinuar a ter uma componente pública financiada pelo Or-
çamento do Estado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do Miguel Macedo pediu a palavra para quê? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, para 
defesa da honra da bancada, nos mesmos termos em que o 
fez o Sr. Deputado Telmo Correia, justamente porque com 
esta intervenção, como se viu, se está a atribuir à nossa 
bancada e ao nosso projecto propósitos que manifestamen-
te não temos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Foram ofensivos! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
o orador não merece tantas intervenções, até porque ele já 
fez uma intervenção alegando ser um pedido de esclareci-
mento! 

Risos do PS. 

Tenha paciência, Sr. Deputado! Deveria ter pedido a 
palavra para defesa da honra oportunamente, se foi ofendi-
do. Agora, se lhe der a palavra, nunca mais saímos daqui! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, pres-
cindo da defesa da consideração da bancada se o Sr. Presi-
dente fizer o favor de mandar entregar este projecto de lei 
do PSD ao Sr. Deputado que acabou de intervir. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Com certeza, 
Sr. Deputado. 
António Filipe. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PSD faz-nos discutir hoje um projecto de lei 
verdadeiramente inacreditável: pretende privatizar o Canal 
1 da RTP. 
5 DE MAIO DE 2000 
21 

Os argumentos utilizados são de dois tipos: primeiro, o 
modelo de serviço público faliu e é um peso insuportável 
para os contribuintes; segundo, a RTP é a «voz do dono», 
pelo que, conclui o PSD, é preciso privatizar o Canal 1 da 
RTP. 
Ou seja, perante dois problemas reais que exigem uma 
discussão séria, que são a viabilidade financeira do serviço 
público de televisão e a sua independência perante o poder 
político, o PSD avança com uma proposta que daria corpo 
a uma sua velha aspiração, que é desmantelar o serviço 
público de televisão. 
O que este projecto traz de novo, em relação às posi-
ções já conhecidas do PSD nesta matéria, é o descaramen-
to na defesa de interesses privados, absolutamente alheios 
a qualquer perspectiva de serviço ou de interesse público, 
mas que deitam o olho cobiçoso para a exploração comer-
cial do audiovisual à custa dos contribuintes, e é também a 
sua inconsistência que se revela quase inacreditável. 
Ouvir o PSD a falar em descalabro financeiro e em 
«voz do dono» a propósito da RTP… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É comovente! 

O Orador: — … é o mesmo que ouvir falar de corda 
em casa de enforcado. É que o PSD, enquanto foi governo, 
deu provas de tanto empenho na destruição do serviço 
público de televisão e de tamanha grosseria na manipula-
ção político-partidária dos seus conteúdos informativos 
que esta proposta só se pode explicar pelo seu receio de 
ainda vir a ser ultrapassado pelo Partido Socialista nesta 
matéria. Ora, para que isso não aconteça, o PSD decidiu 
avançar com um projecto de lei que lhe garanta a liderança 
na destruição do serviço público de televisão. 
Enquanto foi governo, o PSD deu provas bastantes nes-
ta matéria. Primeiro, esbulhou a RTP de toda a sua rede de 
emissores, já na altura sub-avaliada em cerca de 15 
milhões de contos. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Em 17 milhões de contos! 

O Orador: — A RTP perdeu assim uma grossa fatia 
do seu património e perdeu aquilo que seria uma valiosa 
fonte de rendimento. Uma empresa que hoje poderia dis-
por de uma rede de emissores para seu uso e para cedência 
aos demais operadores, vê-se hoje obrigada a suportar um 
custo anual de 5 milhões de contos pela utilização de uma 
rede que lhe pertencia. Depois, eliminou a taxa de televi-
são, o que em si mesmo não contestámos nem contesta-
mos, mas não compensou minimamente a RTP por uma 
perda de receitas que a preços actuais rondaria os 11 mi-
lhões de contos anuais. Depois, deu rédea solta aos seus 
gestores políticos para lançarem a RTP em políticas suici-
das de aquisição de programas e na celebração de contra-
tos milionários com produtoras externas, tudo à custa da 
RTP, dos seus meios financeiros, dos seus meios materiais 
e dos seus recursos humanos. E entretanto, os ministros de 
serviço iam controlando diariamente o próprio alinhamen-
to do telejornal. 
Com esta folha de serviços, o PSD perde hoje uma boa 
oportunidade para estar calado. 
Mas qual é a solução que o PSD hoje propõe? É muito 
simples: Para fazer face ao descalabro financeiro da RTP, 
privatiza-se o único dos seus canais que não só não dá 
prejuízo como constitui mesmo uma fonte de financiamen-
to para os restantes. 
Veja-se o contra-senso: para fazer face a um prejuízo, 
deita-se fora o que dá lucro e fica-se com o que dá prejuí-
zo. O Canal 1, que tem uma receita anual de 15 milhões de 
contos, passaria para as mãos de um grupo monopolista 
privado, e a RTP 2, a RTP Internacional, a RTP África, a 
RTP Madeira e a RTP Açores ficariam no serviço público, 
sem publicidade, exclusivamente à custa dos contribuintes. 
Com uma agravante, é que o Estado, mais uma vez à custa 
dos contribuintes, faria protocolos com os operadores 
privados para que estes cumprissem obrigações de serviço 
público. Isto é, os privados levariam a publicidade e ainda 
levariam dinheiros públicos, em nome das obrigações de 
serviço público que, no entender do PSD, o Estado não 
serve para prestar mas já serve para pagar a quem preste. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O negócio não era 
mau! 

O Orador: — O PSD apresenta um projecto em nome 
dos contribuintes mas não consegue explicar o que é que 
os contribuintes ganhariam com ele. Diz o PSD, na expo-
sição de motivos, que o seu projecto traria vantagens para 
o Estado porque, passo a citar; «deixaria de sobrecarregar, 
de forma inaceitável como hoje sucede, o erário público e 
o bolso dos contribuintes». Pergunto: deixa de sobrecarre-
gar como? 
Então, se a RTP perder as receitas de publicidade, que 
constituem a sua principal e mais regular fonte de receitas, 
quem é que vai pagar o serviço público proposto pelo PSD 
que consta «de um canal público, de acesso não condicio-
nado, em língua portuguesa e sem publicidade, com uma 
programação assente na produção nacional, que inclua a 
cobertura imparcial da informação e cujos vários conteú-
dos estejam ao serviço da formação cívica em geral, da 
educação e da cultura», que consta também de contratos-
programa com os operadores privados a suportar pelo 
Estado, que inclui também, «nas regiões autónomas, a 
existência de emissões regionais asseguradas pelo Estado, 
de acesso não condicionado, baseadas em produção pró-
pria», e que contém ainda «a difusão de emissões interna-
cionais, não codificadas, especialmente destinadas ao 
cumprimento das obrigações de ligação às Comunidades 
Portuguesas e à cobertura do espaço lusófono»? 
Se a RTP não tiver publicidade e se não dispuser, como 
dispõe hoje, de um canal que alimenta, em larga medida, a 
programação dos restantes, designadamente em matéria de 
produção, quem é que paga este serviço público? O PSD 
responde: «Os custos das emissões internacionais são 
suportados pelo Estado» (artigo 4.º) e «os encargos com o 
serviço público de televisão são suportados pelo Orçamen-
to do Estado» (artigo 6.º). 
Em suma, o serviço público de televisão continuaria a 
ser necessário, só que passaria a ser pago única e exclusi-
vamente pelos contribuintes. Isto é, o serviço público de 
televisão continuaria a ter todos os seus deveres e a ter de 
cumprir todas as suas obrigações, com uma única diferen-
ça: é que ficaria proibido de obter receitas. Estas ficariam 
unicamente reservadas para aqueles que utilizam a televi-
são exclusivamente como negócio e que tratam os especta-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

dores, não como cidadãos, mas como simples consumido-
res, à custa de quem se pretende obter o máximo lucro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em determinada altura, o PSD admite 
que os operadores privados de televisão ficariam a ga-
nhar com este projecto de lei, porque, e volto a citar, 
«todos podem aceder a relevantes apoios visando a pro-
dução de programas portugueses de qualidade», «porque, 
na prática, tal possibilidade é uma ajuda inestimável e 
um contributo financeiro significativo para a elaboração 
de grelhas de programas qualitativamente melhoradas» e 
ainda «porque liberta meios financeiros que se traduzam 
num incentivo às estações de televisão para fazerem 
encomendas ao mercado». 
Numa palavra, o PSD entende que o dinheiro dos con-
tribuintes é indispensável para assegurar uma programação 
de qualidade. Só que, em vez de pugnar pela qualidade da 
programação de serviço público, defende o financiamento 
público da qualidade dos operadores privados. 
Portanto, o PSD está cada vez mais igual a si próprio. 
Continua a pretender desmantelar o serviço público de 
televisão. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Só que desta vez assume com maior 
descaramento o propósito de transferir directamente o 
património, os meios e os recursos do serviço público de 
televisão para as mãos e para os bolsos de alguns patrões 
da comunicação social. Até apetece perguntar: a quem é 
que o PSD quer oferecer a Canal 1 da RTP? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que 
acabei de dizer sobre o projecto de lei do PSD não signifi-
ca nenhuma concordância com a política do actual Gover-
no em relação ao serviço público de televisão e à RTP. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ah! Tardava! 

O Orador: — Fomos mesmo os primeiros a criticá-la, 
aqui mesmo, logo no início da actual Legislatura e já o 
fizemos por mais de uma vez. Entendemos que, com a 
política que tem seguido, o Governo do PS só tem ajudado 
os inimigos do serviço público de televisão «a levar a água 
ao seu moinho». 
O equilíbrio financeiro da RTP, a independência do 
serviço público de televisão perante o poder político e a 
independência dos órgãos de comunicação social perante o 
poder económico, são questões que nos preocupam e que 
merecem um debate muito sério nesta Assembleia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Este projecto de lei, em que se propõe, 
pura e simplesmente, entregar um bem escasso e do domí-
nio público, como é o espaço radioeléctrico, aos detentores 

do poder económico, não é um contributo sério para esse 
debate. Contará, por isso, com a nossa oposição. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Podem contar connosco para dignificar 
o serviço público de televisão, para o apoio à produção 
nacional no domínio do audiovisual, para defender a inde-
pendência da RTP em relação ao poder político e aos inte-
resses económicos que se agitam à sua volta, mas não 
contarão com o PCP para sacrificar o serviço público de 
televisão no altar dos interesses privados. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, em primeiro lugar, permita 
que lhe diga, com toda a franqueza, que não consigo per-
ceber em que é que os seus ataques aos governos do PSD 
contribuem para resolver um problema sério, actual e gra-
ve como aquele em que se encontra o serviço público de 
televisão. Não consigo perceber! É capaz de ser um tique... 
Eu pensava que era um tique da bancada do PS, mas, pelos 
vistos, o Partido Comunista, ou pelo menos o Sr. Deputa-
do, não resistiu, desta vez, a cair também nesse tique. 
Devo dizer-lhe, com toda a franqueza, que tal não rele-
va em nada de útil para o contributo necessário que esta 
Assembleia, através deste debate e de outros trabalhos 
parlamentares que possamos realizar sobre esta matéria, 
possa representar para o futuro do serviço público de tele-
visão em Portugal. 
Permita que lhe diga ainda, pelo pouco que ouvi, nesse 
sentido, da sua intervenção, que me pareceu que o senhor 
não está muito preocupado com o assalto crescente ao 
bolso do contribuinte que tem caracterizado o buraco fi-
nanceiro em que este Governo tem atolado o serviço pú-
blico de televisão, em particular a empresa RTP. 
Mais grave ainda é o facto de, aparentemente, o senhor 
estar pouco preocupado com o futuro incerto dos bons 
profissionais existentes na televisão do Estado, que, com 
este resvalar sucessivo da empresa para o abismo, cada vez 
mais vêem o seu futuro ameaçado e cada vez têm menos 
perspectivas de uma carreira profissional com sucesso. Isto 
é complicado, Sr. Deputado, e devo dizer-lhe que o PSD 
está preocupado. 
Por outro lado, na sua intervenção, talvez por razões 
ideológicas, o Sr. Deputado opôs-se mais uma vez à lógica 
das privatizações. E digo «por razões ideológicas» porque 
o PCP combate todas as privatizações. Mas, Sr. Deputado, 
já era tempo de o Partido Comunista começar a reconhecer 
que esse «papão», que durante muitos anos erigiu no com-
bate contra o processo de privatizações, afinal não deu os 
resultados que o PCP prenunciava que iria dar; pelo con-
trário, esse processo de privatizações tem trazido muita e 
boa saúde e crescimento à economia portuguesa… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vê-se! 
5 DE MAIO DE 2000 
23 


O Orador: — … e tem, felizmente, trazido aos traba-
lhadores novos e bem mais promissores horizontes do que 
os que tinham quando o patrão dessas empresas era o Es-
tado. 
A terminar, permita que diga que só lhe faltou propor, 
do alto daquela tribuna, a nacionalização da SIC e da TVI! 
Em todo o caso, não resistiu a continuar a opor-se tenaz-
mente a qualquer privatização da empresa pública de tele-
visão do Estado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Marques Guedes, de facto, o Sr. Deputado 
terá razão quando diz que estarmos agora a discutir a polí-
tica do PSD não contribui em larga medida para superar a 
posição actual. Isso é verdade. Aliás, por isso é que as 
intervenções que temos feito nesta Legislatura sobre esta 
matéria têm sido relativas às opções que o actual Governo 
tem tomado — é sobretudo isso que está em discussão. 
Simplesmente, estamos aqui, no âmbito de um agendamen-
to potestativo do PSD, a discutir um projecto de lei do 
PSD! 
Consideramos que este projecto de lei é inconsistente e 
que, pelo seu conteúdo, não vai ao encontro das preocupa-
ções com a defesa da prestação do serviço público de tele-
visão e da qualidade da televisão em Portugal. Para que se 
compreendam as nossas razões, é, pois, necessário referir o 
trajecto do PSD nesta matéria, que tem sido contrário à 
dignificação do serviço público de televisão. 
Tive oportunidade de dizer da tribuna que temos gran-
des preocupações em relação ao presente. Já em trabalhos 
que temos realizado sobre esta matéria, pudemos manifes-
tar a nossa profunda preocupação relativamente a esta 
última opção do Governo de criação da chamada holding 
Portugal Global, dado que não vemos em que é que esta 
medida vai resolver os graves problemas com que o servi-
ço público de televisão se confronta. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não vai, com 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

certeza! Nisso, estamos de acordo! 

O Orador: — Entendemos que a resolução da situação 
que actualmente se vive, que é grave e exige medidas 
sérias, não passa por privatizar o Canal 1 da RTP! 
E, Sr. Deputado, já agora, quero dizer-lhe o seguinte: 
creio que os portugueses, enquanto utentes de serviços 
públicos, enquanto cidadãos, enquanto contribuintes, já 
estão a perceber que o fundamentalismo privatizador se-
guido pelo PSD e pelo PS nos últimos anos está a conduzir 
a situações muito graves. Ora, não queremos que isso 
aconteça em matéria de serviço público de televisão ainda 
mais do que já tem vindo a acontecer! 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Não havendo 
mais inscrições, está encerrado debate, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 178/VIII — Privatização da RTP (PSD). 
Informo a Câmara de que deram agora entrada nas ga-
lerias 112 alunos da Escola Básica 2.º e 3.º Ciclos Sofia de 
Mello Breyner, de Vila Nova de Gaia. Para eles, a nossa 
saudação! 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, passamos agora ao segundo ponto da 
ordem do dia de hoje, que consiste na discussão, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 6/VIII —Concede ao Go-
verno autorização legislativa para aprovar o regime espe-
cial de ilícitos de mera ordenação social em matéria de 
poluição do meio marinho sob jurisdição marítima nacio-
nal, incluindo os espaços da zona económica exclusiva, e 
os factos praticados, em áreas de alto mar não abrangidas 
pela jurisdição de qualquer Estado, por agentes poluidores 
que arvorem bandeira nacional. 
Para proceder à apresentação da proposta de lei, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional (Júlio Castro Cal-
das): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma breve nota 
introdutória relativamente à proposta de lei, que julgo estar 
suficientemente bem explicada na exposição de motivos. 
Informo ainda que o Governo tomou a iniciativa de já ter 
pronto um anteprojecto de decreto-lei dado estar conven-
cido de que esta Câmara o autorizará a legislar. 
O único comentário que se me oferece dizer, neste do-
mínio, é o de que esta medida legislativa tardou quase 30 
anos, durante os quais o ambiente marinho do mar territo-
rial português e do alto-mar viveu com um regime de con-
tra-ordenações em que o volume das coimas aplicadas a 
situações e factos nocivos geradores de prejuízos de mi-
lhões e milhões de contos era da ordem dos 20 e dos 100 
contos. 
Fundamentalmente, trata-se de, com toda a urgência, 
prevenir, quanto antes, a gravidade deste tipo de acções 
nocivas contra o meio marinho. Visa-se a obtenção de um 
diploma que permita uma aplicação severa de coimas com 
os montantes que vêm indicados, de forma a que estes 
sejam um elemento dissuasor e permitam, simultaneamen-
te, que os meios financeiros arrecadados por via da aplica-
ção das coimas auxiliem o financiamento das actividades 
da Marinha, que têm vindo, durante todos estes anos, a 
suportar os custos das operações de recuperação. 
É, pois, importante, para o Estado e para a Marinha, 
que o produto de coimas aplicadas e arrecadadas, com uma 
dimensão adequada ao volume dos prejuízos que ocasiona, 
permita, ao mesmo tempo, financiar as actividades de 
prevenção contra o dano, o que não tem acontecido nos 
últimos anos. 
Esta medida parece-me ser urgentíssima e creio não 
oferecer grande divisão de opiniões, não só quanto à meto-
dologia processual, como também em relação aos valores 
que o Governo preconiza como adequados aos montantes 
das coimas. 
Estarei à disposição de VV. Ex.as, se, eventualmente, 
pretenderem introduzir alguma medida que melhore o 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

projecto de diploma, o que a Câmara fará, com certeza, 
com eficiência. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Honório 
Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, como sabe, e é reconhecido publicamente, o PCP 
tem, desde há muito tempo, uma preocupação com as 
questões relativas à preservação ambiental de uma forma 
geral e do meio aquático em particular, seja ele fluvial ou o 
da nossa zona económica exclusiva, portanto do nosso mar 
territorial e das ilhas adjacentes. 
Como tal, que não fiquem dúvidas de que queremos 
contribuir para impedir a poluição marítima, para impedir 
e prevenir acidentes com os grandes petroleiros, com as 
grandes embarcações de transporte de substâncias perigo-
sas — que não fiquem dúvidas sobre esta questão! 
No entanto, analisando o projecto de decreto-lei, que, 
lamentavelmente, só foi entregue hoje, ao princípio da 
tarde — é lamentável, mas há que dizê-lo e registá-lo —, 
subsistem duas questões. A primeira questão tem a ver 
com a matéria que constitui contra-ordenação, constante 
do artigo 4.º Quais são, de facto, os agentes poluentes e as 
substâncias perigosas? São as constantes dos diversos 
anexos e apêndices descritos no artigo 3.º ou pretende o 
Governo alargar o âmbito e a extensão da classificação 
desses agentes poluentes e substâncias perigosas? 
A segunda questão refere-se aos agentes poluidores e 
aos montantes das coimas — artigos 3.º e 8.º A caracteri-
zação dos agentes é, numa primeira análise, manifestamen-
te insuficiente, permite confusões e misturas inadmissíveis 
e não caracteriza de forma suficiente a distinção entre os 
agentes poluidores. A importância da poluição de um 
grande petroleiro não pode ser a mesma que a de uma 
pequena embarcação de pesca artesanal. Uma traineira não 
pode ser assemelhada a um grande barco que transporte 
matéria radioactiva, por exemplo. 
Ora, importava distinguir estes aspectos no conteúdo 
do decreto-lei que venha a ser aprovado pelo Governo. O 
Governo está disposto a fazê-lo? Por exemplo, o Governo 
tem a noção de que uma pequena embarcação de pesca de 
tipo familiar pode ser uma pessoa colectiva? É uma pessoa 
colectiva! E de que as coimas previstas no artigo 10.º, 
salvo erro, podem atingir esta pequena empresa com um 
mínimo de 10 000 contos e um máximo de 500 000 con-
tos?! Isto é, por via de um projecto cuja génese é boa e 
cheio de boas intenções pode estar a contribuir-se, de fac-
to, para a destruição do que ainda resta da actividade pes-
queira neste País. 
Sr. Ministro, gostaríamos de ver esclarecidos estes as-
pectos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, este diploma trata-se de é um anteprojecto, 

portanto estamos num momento do processo legislativo em 
que podemos receber sugestões de melhoramento. Se, 
porventura, a Câmara entender que o barème das coimas 
aplicadas às pessoas colectivas deve ser alargado, ou seja, 
deve ser diminuída a base de 10 000 contos, o Governo 
não tem qualquer restrição a poder fazê-lo se, efectivamen-
te, se entender que pequenas sociedades mútuas ou cam-
panhas de pesca que tenham um único barco poluidor 
possam vir a ser destruídas pelo facto de lhes ser aplicada 
uma coima de 10 000 contos. Nesse caso, o Governo está 
disponível para alargar o barème mais para baixo. 
No tocante à definição dos agentes poluidores, julgo 
ser importante reconhecer tudo o que é recepção no direito 
interno português de convenções e tratados internacionais 
que regulamentam esta matéria e daí a necessidade da 
definição dos conceitos constantes do artigo 2.º, que reco-
lhem praticamente tudo o que existe sobre qualificação em 
matéria de agente poluidor e de sinistro poluidor. Por isso, 
parece-me que a identificação constante de todas as alíneas 
do artigo 2.º do diploma será, no entender do Governo, 
suficiente para poder integrar a noção de agente poluidor. 
Era isto que se me oferecia dizer sobre a sugestão que 
me foi feita. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, em primeiro lugar, quero dizer que só me vou 
pronunciar sobre a autorização legislativa porque a chega-
da, duas horas antes, do projecto de decreto-lei não me 
permitiu analisá-lo. 
Começo por dizer que, para Os Verdes, criar condições 
para pôr fim à impunidade e à imunidade com que os po-
luidores atravessam a nossa costa é uma questão sobre a 
qual nos temos preocupado, a qual foi objecto não só de 
iniciativas legislativas anteriores, que lamentavelmente não 
foram aprovadas por esta Câmara, como também de pro-
postas apresentadas em sede de discussão do Orçamento, 
porque nos parece gravíssimo que um bem patrimonial, 
como são os nossos oceanos, não disponha, no nosso país, 
de um sistema de controlo de navegação de toda a costa. É 
que este é um património que interessa salvaguardar, pelo 
que, do nosso ponto de vista, é lamentável a situação que 
se vive actualmente. 
Mas há algumas interrogações que pelo menos a auto-
rização legislativa nos coloca. 
Estamos a falar de barcos que cruzam os nossos ocea-
nos e, portanto, estamos a falar de um país que tem uma 
imensa fronteira a defender, mas, tanto quanto me parece, 
estamos a circunscrever o universo dos poluidores aos 
barcos de bandeira nacional. Portanto, seguramente, um 
número muito significativo de barcos que cruzam as nos-
sas águas, que fazem descargas poluentes e que alegremen-
te seguem caminho com a maior das facilidades continuará 
a estar fora deste universo. Mas se é deste universo peque-
nino que vamos falar, em relação ao qual Portugal estava 
em falta no que diz respeito aos outros países da União 
Europeia, porque não tinha ainda normas sobre este tipo de 
ilícitos para além do que está definido no Código Penal, a 
5 DE MAIO DE 2000 
25 

questão que coloco é a seguinte: se há necessidade de 
punir, é suposto ter de haver uma autoridade administrati-
va para o fazer. Por isso, pergunto quem é essa autoridade, 
sabendo nós que há uma partilha, do nosso ponto de vista 
negativa, de responsabilidades de quem fiscaliza. Importa 
saber quem é quem para instruir o processo, para aplicar 
coimas e, mais, para poder decidir de sanções acessórias, 
que me parece ser importante existirem, mas que têm uma 
amplitude tal que importa saber como são decididas e por 
quem. 
Estamos a falar de ilícitos de poluição marítima, por-
tanto, de um regime especial de poluição no meio marinho, 
e pergunto ao Sr. Ministro se a negligência também é con-
templada, tal como actualmente o é no Código Penal. Não 
sei se o projecto de decreto-lei responderia à minha ques-
tão, mas presumo que o Sr. Ministro o possa fazer. 
Deixo em aberto a questão, que me parece ser a ques-
tão de fundo, relacionada com o outro universo dos barcos 
que cruzam a nossa costa. É que quer a nossa zona costeira 
continental quer as regiões autónomas têm, provavelmente, 
a cruzá-las, diariamente, 40% da circulação mundial a 
nível do planeta. Portanto, dado que esta questão de segu-
rança tem sido secundarizada pelos governos, como é que 
ela vai ser objecto de atenção se o objectivo é, como pre-
sumo que seja, a salvaguarda do património comum que 
são os oceanos? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada, as questões que colocou vêm tratadas no 
artigo 3.º do anteprojecto de decreto-lei, onde se diz, espe-
cificamente, que o diploma se aplica aos factos praticados 
por agentes poluidores, independentemente da nacionali-
dade dos mesmos, sem prejuízo do disposto em tratados, 
convenções ou acordos internacionais que vinculem o 
Estado português, portanto, na área de jurisdição portugue-
sa, ampliando ainda a aplicação do presente diploma legal 
aos agentes poluidores que arvorem bandeira nacional em 
áreas do alto-mar não abrangidas pela jurisdição de qual-
quer Estado. 
Quanto às entidades competentes para levantarem o 
processo de ilícito de contra-ordenação, trata-se de um 
sistema de autoridade marítima, competindo às capitanias 
dos portos a 
investigação do processo de contra-
ordenação. 
Tomámos também a iniciativa de recolher o regime 
geral da lei que regulamenta as contra-ordenações como 
orientador do próprio processo. Portanto, creio que a ne-
gligência, como conceito de direito definidor da responsa-
bilidade, está enquadrado no regime geral da lei das con-
tra-ordenações. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Com a pre-
sente proposta de lei pretende o Governo que lhe seja 
concedida uma autorização legislativa para aprovar o 
regime especial de ilícitos de mera ordenação social em 
matéria de poluição no meio marinho sob jurisdição marí-
tima nacional, incluindo os espaços da zona económica 
exclusiva e os factos praticados em áreas de alto mar não 
abrangidos pela jurisdição de qualquer Estado, por agentes 
poluidores que arvorem a bandeira nacional. 
Trata-se de uma matéria actualíssima, a que todos, cer-
tamente, dão a maior atenção e põem o melhor do seu 
empenho em encontrar e viabilizar soluções. Aliás, esta 
matéria tem sido, por várias vezes, discutida nesta Câmara, 
embora com enfoques diferentes. Com efeito, várias foram 
as propostas de projectos de lei apresentadas por diferentes 
partidos, nomeadamente pelo Partido Ecologista os Verdes 
e pelo Partido Comunista Português, visando a protecção 
do meio marinho, nomeadamente na zona económica ex-
clusiva. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Com esta proposta, pretende o Gover-
no acautelar, prevenir e penalizar a existência de acidentes 
resultantes da circulação no meio marinho, incluindo os 
espaços da zona económica exclusiva, tendo também aqui 
presente o princípio do poluidor-pagador. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal foi e é 
uma nação com uma estreita ligação ao mar que a nossa 
história não desmente; pelo contrário, todos os dias reafir-
ma e perspectiva, nesse mar tão bondoso, ou alteroso, uma 
parte do nosso futuro colectivo. 
Portugal subscreveu todas as convenções e acordos 
internacionais de enquadramento e determinação deste 
figurino. 
Afirmámos, a 22 de Janeiro de 1997, que qualquer ini-
ciativa legislativa desta Assembleia, ou do Governo, que 
visasse aumentar a eficácia e aplicação das convenções 
internacionais seria bem-vinda. É o que fazemos no caso 
presente. 
Quem não se questiona sobre as consequências dos 
múltiplos derrames e descargas clandestinas que ocorrem, 
hoje, com uma frequência assustadora? 
Quem não se incomoda e se inquieta com a multiplici-
dade de imagens que a televisão nos vai mostrando quando 
ocorrem derrames de crude? 
Quem não se emociona – e não se indigna – ao ver to-
das as espécies ameaçadas quer por força da má-fé de uns 
quer pela incúria de tantos outros, que, abusando da bo-
nomia dos brandos costumes de que somos portadores, 
fazem do património natural, que deveria ser um santuário 
da humanidade, um leito de desolação e morte. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Hoje, já se nos 
esgotou o tempo para contemplações com aqueles que 
prevaricam numa área tão sensível e tão atingida como 
esta, que é pertença de todos, área que transcende os acon-
tecimentos verificados no espaço legalmente definido. 
Qualquer acidente que ocorra na zona económica exclusi-
va de um Estado, que não vá além das 200 milhas maríti-
mas, propaga-se rapidamente atingindo, só na sua parte 
visível, territórios vizinhos. 
Ninguém pode ficar indiferente a mais nenhum estrago. 
Temos, por nós, e a prática assim o vem demonstrando, 
que não basta existirem dispositivos diplomáticos, como 
seja o caso da Convenção das Nações Unidas sobre o 
Direito do Mar, adoptada em Montego Bay, a 10 de 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Dezembro de 1982, que consagra integralmente o seu 
capítulo XII à prevenção da poluição do ambiente maríti-
mo, visando a sua conservação, designadamente, a protec-
ção da flora e da fauna. Esta problemática encontra igual-
mente guarida na Convenção de Londres. 
É também o caso da Convenção Internacional para a 
Prevenção da Poluição por Navios, que Portugal aprovou a 
10 de Julho de 1987. Desta Convenção retira-se, entre 
outros princípios, a necessidade de prevenção e de preser-
vação do ambiente humano e do meio marinho. 
As emendas que foram aprovadas ao protocolo repor-
tam-se à necessidade de elaborar, no mais curto espaço de 
tempo, relatórios sobre ocorrências que envolvam descar-
gas de hidrocarbonetos ou outras substâncias líquidas 
nocivas. 
Fizemos, Sr. Presidente, tão-só, referência às conven-
ções mais directamente ligadas com a proposta de lei em 
apreço. 
Pese, embora, o peso destas Convenções e dos anexos, 
onde se determinam diversas regras a observar, bem como 
apêndices com listas muito desenvolvidas de substâncias 
poluentes ou perigosas, temos que entender com pragma-
tismo que o que importa, aqui, porque é necessário e ur-
gente, é mesmo fazer aplicar – e aplicar bem – medidas 
como as que a presente proposta de lei incorpora e que 
passa, entre outras medidas, pela aplicação de coimas, 
perda de embarcações e demais equipamentos utilizados na 
prática da contra-ordenação, não sendo alheio a esta pro-
posta de lei o Programa Estratégico de Apoio ao Plano 
Mar Limpo, aprovado pela Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 25/93, de 15 de Abril. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao terminar esta 
curta intervenção, quero recordar uma afirmação de Bou-
tros Boutros-Gali, proferida a 16 de Novembro de 1994, 
enquanto Secretário-Geral das Nações Unidas, e que hoje é 
actualíssima e permanece, no seu todo, bem presente em 
todos nós, e que proferia a este respeito o seguinte: «O 
sonho de um direito abrangente para os oceanos é atingido 
e antigo. Tornar este sonho realidade foi uma das maiores 
conquistas deste século. Trata-se de um dos contributos 
decisivos da nossa era. Será um dos nossos legados mais 
duradouros (...)». 
Pois bem, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, que 
esse legado seja de qualidade e que não seja um legado 
hipotecado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Contribuamos, pois, de maneira firme 
coerente e decisiva, para que também o acesso a um mar 
despoluído seja um Direito Humano, aprovando a proposta 
que, em boa hora – pecando apenas por ser tardia –, o 
Governo agora aqui nos apresenta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Naraná Coissoró): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Edu-
ardo Martins. 


O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Defesa Nacional, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: O tema por via do qual o Governo vem, nesta hora, 
solicitar uma autorização legislativa à Assembleia da 
República opera um cruzamento interessante entre, por 
um lado, quiçá o mais relevante das componentes 
ambientais naturais – a água – e, por outro, infelizmente, 
o mais expressivo e actual dos componentes ambientais 
humanos, a poluição. 
Desde há muito que se revelam, sobejamente e de for-
ma contínua, as vocações relacionais do nosso País e do 
nosso povo para com o meio marinho. Somos um Estado 
ribeirinho, com mais de 800 km de costa; iniciámos a gesta 
dos Descobrimentos; acolhemos, entre nós, o conteúdo dos 
principais documentos e instrumentos jurídicos de Direito 
Internacional Público destinados à protecção do meio 
marinho, a saber: as já citadas Convenções de Oslo e de 
Londres, de 1972, a de Paris, de 1974, a OSPAR, de 1992, 
a MARPOL, de 1973, e, mais recentemente, a famosa 
Convenção de Montego Bay; por outro lado, subordiná-
mos também a promoção da Expo 98 ao tema dos oceanos 
e assumimos, desde logo, como património comum da 
humanidade, na perspectiva de uma das principais garan-
tias do seu futuro. 
Por conseguinte, cabem-nos, de um ponto de vista his-
tórico e político, especiais responsabilidades no capítulo da 
preservação e da protecção do meio marinho e dos seus 
recursos. 
A Lei n.º 11/87, de 7 de Abril – Lei de Bases do Ambi-
ente –, refere-se expressamente a esta temática, ao classifi-
car como «categorias de águas abrangidas» pelo seu regi-
me as águas marítimas interiores, territoriais e da zona 
económica exclusiva e ao estender a sua aplicação, desig-
nadamente, «a toda a orla costeira e aos fundos marinhos 
interiores, plataforma continental e da zona económica 
exclusiva». 
Este diploma estatui, de resto, de forma clara e ine-
quívoca, a proibição de «lançar, depositar ou, por qual-
quer forma, introduzir nas águas (...) resíduos radioacti-
vos e outros e produtos que contenham substâncias ou 
microrganismos que possam alterar as características ou 
tornar impróprios para as suas aplicações este componen-
te ambiental e contribuam sobretudo para a degradação 
do ambiente». Complementa, aliás, a estatuição remeten-
do para regulamentação especial, entre outras, as maté-
rias de transporte, depósito e deposição de quaisquer 
produtos susceptíveis de produzirem poluição dos tipos 
mencionados. 
Também o Código Penal, nos artigos 279º e 280º, pro-
cede, felizmente, à tipificação do crime de poluição, desig-
nadamente na modalidade de «poluição das águas» ou 
«degradação das suas qualidades», estabelecendo uma 
moldura penal que oscila entre multa até 600 dias e prisão 
até oito anos. 
Pode afirmar-se, portanto, que, ao menos no que tan-
ge aos princípios, o nosso País se encontra suficiente e 
adequadamente apetrechado para o exercício eficaz de 
uma tutela da protecção do meio marinho sob jurisdição 
nacional. 
De lamentar se configura, contudo, em nossa opinião, 
que tais regimes jurídicos se não encontrem, depois, devi-
5 DE MAIO DE 2000 
27 

damente assistidos pelos indispensáveis meios comple-
mentares que garantam plena e consequente defesa do 
meio marinho e do nosso litoral, tanto aos níveis, quer do 
ordenamento jurídico interno, quer da organização admi-
nistrativa do Estado, quer ainda, por último, quanto aos 
adequados recursos e equipamentos. 
Senão, vejamos: na nossa costa existem cerca de oito 
«corredores» de tráfego marítimo, por onde passam cerca 
de 30% do crude mundial. Deste, somente 30 milhões de 
toneladas se destinam a Portugal. Segundo o Centro Inter-
nacional de Luta Contra a Poluição do Atlântico Nordeste, 
há nas nossas águas um movimento diário de 200 navios, 
30 a 40 dos quais são petroleiros de grande tonelagem. 
Estes dados constituem, de forma expressiva, uma de-
monstração do elevadíssimo nível de risco de produção de 
catástrofes ambientais a que se encontram sujeitos o nosso 
litoral e as águas sob nossa jurisdição – e que, aliás, oca-
sionalmente, se verificam, como aconteceu, ainda no ano 
passado, em Aveiro. 
Não obstante, o nosso país continua a ser o único Esta-
do-membro da União Europeia que ainda não possui, se-
quer, um sistema de controlo da sua costa por vídeo de 
longo alcance – o chamado VTS, ou seja Vessel Traffic 
System. A instalação de semelhante equipamento permiti-
ria controlar e identificar todo o tráfego marítimo, habili-
tando, ainda, à deslocação dos corredores marítimos em 
algumas milhas, afastando-os, dessa forma, dos pontos 
ambientalmente mais sensíveis e nevrálgicos do nosso 
litoral. Isto, quando é certo que, neste momento, se encon-
tram já vários países europeus a recorrer a sistemas de 
vigilância por satélite, designadamente através de um or-
ganismo chamado Oil Watch. 
Acresce que a implantação de semelhante equipamento 
– o VTS – é, ainda para mais, financiável por fundos co-
munitários. Mas nem mesmo assim se compadeceram, até 
agora, os nossos governantes com a necessidade da sua 
instalação e funcionamento. 
No plano dos instrumentos de dissuasão da prática de 
actos lesivos do ambiente marinho, a legislação ainda 
vigente em Portugal estabelece penalizações pecuniárias 
para os infractores, que se elevam – infelizmente! – a um 
montante máximo de 6.000 contos. Assim, são obviamente 
bem-vindos os motivos e o conteúdo da proposta de lei que 
o Governo ora apresenta a esta Assembleia, sendo ainda, 
infelizmente, a nosso ver, insuficientes. 
E porquê? Desde logo, pela admissão de um corolário 
lógico, segundo o qual de pouco ou de nada servirá uma 
boa legislação se desprovida dos meios que lhe assegurem 
a necessária coercibilidade prática. Tal é, aliás, de resto, de 
um ponto de vista técnico, o requisito essencial para a 
caracterização de uma norma como jurídica. E Portugal 
não dispõe ainda, efectivamente, de meios eficazes de 
fiscalização e de controlo das actividades que se vão des-
envolvendo ao longo da sua costa e nas águas sob sua 
jurisdição. 
Acresce que vem o Governo, agora, apresentar esta 
proposta de lei para, na prática, lhe ser permitido, apenas e 
tão-só, editar uma medida, que por si só, desgarrada e 
descontextualizada – se bem que se adivinhe, desde já, 
com toda a parafernália de marketing a que este Governo 
nos tem vindo a habituar, o tradicional propósito de fazer 
parecer e pretender fazer crer que a «andorinha é bastante 
para fazer a Primavera». 
Deste modo, embora possam ser passíveis de alguma 
compreensão eventuais argumentos de insuficiências pon-
tuais das disponibilidades orçamentais e financeiras do 
Estado, o que, seguramente, não colhe, por forma alguma, 
o nosso apoio e aprovação é a total ausência de uma von-
tade política determinada ou, pior ainda, a sua apresenta-
ção com vestes sofistas de pretensas resoluções do fundo 
dos problemas, como parece configurar-se o caso presente. 
O PSD espera, por isso, desde já, do Governo, de uma 
forma clara e inequívoca, não apenas a elevação – ora bem 
proposta – do valor pecuniário das sanções aplicáveis aos 
danos praticados no nosso meio marinho e ainda de algu-
mas penalidades acessórias, mas também, e sobretudo, a 
apresentação urgente de um plano estruturado de fiscaliza-
ção e vigilância da costa e das águas sob jurisdição nacio-
nal, no qual se incluam as melhores tecnologias e meios, 
hoje já disponíveis, para assegurar plenamente uma ade-
quada tutela destes bens jurídicos de valor inestimável. 
Uma vez mais, seria bom para o País e para todos que o 
Governo do Partido Socialista trocasse as simples repre-
sentações de cariz dramático a que nos habituou por uma 
efectiva governação responsável e tendente à resolução 
dos grandes desígnios nacionais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Igualmente 
para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honó-
rio Novo. 
Por isso, o PCP está receptivo a todas as iniciativas le-
gislativas que pretendam impedir a poluição das nossas 
águas territoriais, designadamente a que decorre dos gran-
des transportes marítimos de substâncias perigosas e po-
luentes ou a que decorre da imensa circulação de petrolei-
ros que atravessam a nossa zona económica exclusiva e 
que nela não só passam como fazem descargas e lavagens 
indevidas de porões. Por isso, o PCP não compreende, nem 
aceita – e aqui fica uma crítica, novamente, ao Governo – 
que, neste contexto, não tenha havido vontade política do 
Governo para concretizar o sistema de vigilância e acom-
panhamento de circulação destes navios, recomendado 
pela Organização Marítima Internacional, e que, a ser 
concretizado, poderia impor, prevenindo um desvio de 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Defesa Nacional, Srs. Deputados: Só hoje, tarde e 
a más horas – e aqui fica a crítica – é que o Governo nos 
remeteu o projecto de decreto-lei com que pretende con-
cretizar a autorização legislativa que remeteu a esta Casa. 
Uma análise rápida do seu conteúdo justifica que colo-
quemos duas questões. A primeira tem a ver com a matéria 
de fundo em apreço – a prevenção e o combate à poluição 
do meio aquático, em geral, e das águas territoriais sobre 
jurisdição nacional, em particular —, que constitui, desde 
há muito, preocupação do PCP. 
Cito, a mero título de exemplo – porque outro já citou a 
minha colega Natalina Moura –, o projecto de lei que apre-
sentámos na já distante V Legislatura e que só a força dos 
votos, que não a força da razão, do então Grupo Parlamen-
tar do PSD impediu o agendamento. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

trajectos desses navios, afastando-os substancialmente das 
nossas costas. 
A segunda questão que o projecto de decreto-lei coloca 
tem a ver com a caracterização dos agentes poluidores: não 
existe uma suficiente caracterização desses agentes e, em 
nossa opinião, tem de existir. E por essa via tudo poderá 
ser metido no mesmo saco: pequenos barcos de pesca 
artesanal e costeira, cuja poluição interessa obviamente 
também prevenir, mas que não são diferenciados de gran-
des petroleiros e transportes marítimos, nem enquanto 
agentes poluidores, nem quanto à consideração dessas 
óbvias diferenças, seja nas sanções acessórias, seja nas 
medidas cautelares, seja, especialmente, nos valores que se 
projectam para as coimas. 
Não se pode aceitar que o Governo pretenda vir a apli-
car multas para pessoas colectivas que oscilem entre 
10 000 contos e 0,5 milhões de contos, não lhe importando 
que essa pessoa colectiva possa ser uma pequena empresa 
de pesca de âmbito familiar; nem lhe importando, portanto, 
considerar como agentes poluidores potencialmente idênti-
cos essa pequena empresa de pesca de âmbito familiar e 
uma grande empresa transportadora de petróleo ou de 
materiais radioactivos. 
A explicação e a resposta do Sr. Ministro, há pouco, 
não me satisfaz plenamente, porque a redução do limite 
mínimo da coima de 10 000 contos pode, eventualmente, 
beneficiar a empresa de pesca, mas beneficia também – e 
não o devia fazer – uma grande empresa petroleira alta-
mente poluente. Portanto, a caracterização desta diferen-
ciação tem de ser feita por outro processo e tem de ser 
inscrita no decreto-lei. 
É que, a não acontecer assim, é muito provável que o 
Governo possa, por via destas coimas, vir a, eventualmen-
te, condenar à morte o que resta da nossa frota pesqueira. 
Esperamos, contudo – desejamos assim –, que o decreto-
lei que vier a ser aprovado pelo Governo altere profunda-
mente o seu conteúdo, designadamente, estes aspectos, isto 
é, o âmbito dos artigos 8.º, 10.º e 11.º. 
Assim o esperamos e desejamos porque, se tal não 
acontecer, poderá contar, naturalmente, com a oposição do 
PCP. 

Aplausos do PCP. 

… profundamente o seu conteúdo, designadamente nestes 
aspectos, isto é, no âmbito dos artigos 8.º, 10.º e 11.º. 
Assim o esperamos e desejamos, porque, a não suceder 
assim, poderá contar, naturalmente, com a oposição do 
PCP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A questão que 
está em discussão parece-nos ser de extrema importância, 
razão pela qual foi objecto de uma iniciativa legislativa em 
1997, a qual, lamentavelmente, foi não só chumbada pelo 
PSD como também inviabilizada pelo próprio Partido 

Socialista, e recentemente, aquando da discussão do Or-
çamento do Estado para 2000, objecto de nova proposta de 
dotação orçamental. 
Para nós, Os Verdes, não faz sentido que um país como 
Portugal, com mais de 850 km de costa para defender e 
que tem, na sua costa, junto ao litoral, uma actividade 
económica concentrada, a qual resulta, em grande medida, 
da defesa do valor dos oceanos, seja um dos poucos países 
da União Europeia que não dispõe de um sistema de vigi-
lância ou de defesa da sua costa. Para nós, a segurança 
passa por aí mas, infelizmente, o Governo continua a não 
ter esta compreensão. 
Parece-nos que isto é particularmente importante, 
quando estamos a falar de um país que, pela sua localiza-
ção, tem mais de 100 navios a passarem, diariamente, 
junto à sua costa – e não estamos a falar de navios de pe-
quena dimensão mas, sim, de navios, como petroleiros, 
que, hoje, são construídos para 300 000 t. E, portanto, 
temos a noção daquilo que pode significar, em termos de 
morte, não só um derrame de hidrocarbonetos mas também 
de substâncias tóxicas ou de produtos nucleares que cru-
zam regularmente a nossa costa, vindos do Reino Unido ou 
de França com destino ao Japão. 
Se esta proposta de lei do Governo é bem-intencionada, 
como bem-intencionadas e positivas são todas as múltiplas 
convenções (a de Oslo, a de Paris ou a de OSPAR) que 
Portugal tem ratificado, sucessivamente, ao longo dos 
anos, em defesa dos oceanos, a verdade é que, não haven-
do sistemas eficazes de controlo da navegação na nossa 
costa — e, do nosso ponto de vista, não os há —, não 
havendo meios operacionais expeditos para agir, ou seja, 
não havendo a preocupação de defender a nossa costa (e 
defender a nossa costa é afastar os corredores de passa-
gem, que, como todos sabem, no nosso país são bem mais 
próximos do que em qualquer outro país da União Euro-
peia), com este diploma, a nossa costa continuará tão vul-
nerável quanto tem estado e os nossos mares, quer nas 
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, quer no 
continente, continuarão a estar permanentemente no «fio 
da navalha», à espera de que a sorte os proteja, porque, 
manifestamente, a defesa deste património não tem sido 
considerada uma prioridade. 
Parece-nos, pois, que o diploma, tal como é apresenta-
do, vem trazer pouco para além daquilo que o Código 
Penal já hoje define, tornando supostamente ilícitas, sem 
grande eficácia na prática, todas as acções de poluição. 
Entendemos que esta medida só fará sentido como par-
te integrante de um todo, como parte integrante de uma 
intervenção autêntica e de uma estratégia de defesa dos 
oceanos. Lamentavelmente, não vemos que seja essa a 
posição de Portugal, pelo que não nos parece que este 
diploma, só por si, independentemente das melhorias que 
possa vir a receber em sede de especialidade, venha a ser a 
solução para um problema e para um risco que tem sido 
claramente subestimado e subavaliado — foi-o pelo PSD 
e, do nosso ponto de vista, continua também a sê-lo pelo 
Partido Socialista. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

5 DE MAIO DE 2000 
29 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro da Defesa Nacional: Algo que 
é justo e que se pode dizer sobre esta matéria é que, apesar 
de as costas portuguesas serem um corredor de passagem 
de navios de grande porte, cujo trânsito não tem como 
origem ou destino qualquer porto português, as costas 
portuguesas não registaram ainda, até hoje, qualquer 
desastre ecológico das dimensões daqueles que já atingi-
ram costas de países europeus bem próximos, como, por 
exemplo, a Espanha ou, particularmente, a França. Mas, se 
isto é assim, cabe perguntar se esse facto se deve a uma 
especial vigilância da parte de Portugal. A verdade é que 
não! Nós não temos contado, até hoje, com os instrumen-
tos jurídicos necessários — aliás, dedico, desde já, uma 
palavra de louvor à iniciativa governamental, pois procura 
cobrir algum défice nesta matéria — e, sobretudo, não 
contamos com os meios necessários para a vigilância, para 
a prevenção e até para a aplicação dos instrumentos jurídi-
cos de que hoje nos estamos a dotar. 
Deste modo, o CDS-PP pretende colocar neste debate a 
questão que, para nós, é fundamental, que é a da transfor-
mação dos meios marítimos postos ao dispor da defesa 
nacional, para que uma reorientação estratégica das Forças 
Armadas, nomeadamente no que cabe à Marinha nacional, 
tenha uma adequada expressão a este nível, ao nível da 
vigilância e da defesa da nossa costa. E isto não apenas no 
domínio da defesa nacional mas também no domínio do 
tráfico ilícito, do contrabando e, inclusivamente, da defesa 
dos nossos próprios recursos pesqueiros. A nossa zona 
económica exclusiva é uma zona muito ampla, dada a 
existência dos arquipélagos dos Açores e da Madeira, tem 
recursos abundantes que nos cabe defender, aliás, há recur-
sos minerais que ainda não são, sequer, totalmente conhe-
cidos, razões pelas quais as actividades económicas, e não 
apenas de trânsito marítimo, que decorrem nas nossas 
águas determinam que Portugal disponha de meios maríti-
mos eficazes para a sua defesa. 
Gostaria, portanto, de vincar a posição do nosso parti-
do, que vai no sentido de aprovar este instrumento jurídi-
co, ouvidas todas as críticas que sobre ele incidiram, mas 
tendo em atenção que se inova no bom sentido e que a sua 
implementação ficará sempre além das nossas possibilida-
des. A nossa preocupação incide fundamentalmente na 
necessidade que o nosso país tem de se dotar dos instru-
mentos necessários para uma reorientação estratégica dos 
seus meios marítimos, nomeadamente para a defesa dos 
seus recursos em meio marítimo. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais inscrições dou por encerrado o 
debate da proposta de lei n.º 6/VIII. 
Vamos, agora, dar início ao período regimental de vo-
tações. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, na estei-
ra daquilo que acaba de dizer, gostaria de chamar a aten-
ção de V. Ex.ª para a lista actualizada de votações a que 
vamos proceder, pois suponho que seria importante anun-
ciá-la à Câmara, uma vez que, segundo julgo saber, foram 
aditados dois novos diplomas para votação à lista prece-
dentemente distribuída e que é do conhecimento de todos 
os grupos parlamentares. 
Mas, Sr. Presidente, quero também apresentar uma 
proposta metodológica a V. Ex.ª e a todos os grupos par-
lamentares. Verifico que os três primeiros diplomas agen-
dados para votação são projectos de lei atinentes à actuali-
zação de pensões degradadas da função pública. Ora, como 
V. Ex.ª sabe, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
apresentou ontem um projecto de resolução através do qual 
se visa que, no prazo de 60 dias, sejam adoptadas determi-
nadas medidas que, aliás, vão ao encontro de aspirações 
justas que, ontem, aqui foram debatidas. 
Posto isto, Sr. Presidente, propomos que os Deputados 
das diversas bancadas se manifestem a fim de se saber se 
haverá ou não consenso para também se votar esta iniciati-
va legislativa, na ordem apropriada, naturalmente, porque 
esta iniciativa conta devido ao prazo e cada dia perdido é, 
evidentemente, um dia inutilmente perdido para um objec-
tivo que nos une a todos. 
Portanto, Sr. Presidente, sugiro que se consulte os De-
putados das diversas bancadas e apelo a que este projecto 
de resolução possa ser votado hoje, de modo a que produza 
os seus efeitos o mais depressa possível. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
José Magalhães, efectivamente, ontem, o Sr. Presidente 
Almeida Santos pretendeu saber se haveria consenso nesse 
sentido, mas houve algumas bancadas que não o deram, 
tendo mesmo o Sr. Deputado Paulo Portas feito uma decla-
ração sobre a posição do seu partido. 
No entanto, parece-me que a questão não ficou sufi-
cientemente esclarecida, pelo que vou abrir um parênte-
sis e perguntar a cada grupo parlamentar se aceita ou não 
que se proceda à votação do projecto de resolução n.º 
51/VIII – Sobre a actualização das pensões de aposenta-
ção, reforma e invalidez, fixadas até 30 de Setembro de 
1989 (PS), de modo a saber a posição de cada bancada 
perante esta situação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Há 11 anos que todos os dias são dias 
perdidos. O Sr. Deputado José Magalhães assistiu ontem 
ao debate sobre este tema, pelo que se V. Ex.ª e o seu par-
tido puserem a mão na consciência e aprovarem todos os 
projectos de lei sobre esta matéria apresentados por todos 
os partidos representados nesta Câmara, à excepção do 
Partido Socialista, o CDS-PP não terá qualquer problema 
em viabilizar também a vossa iniciativa. 
Caso contrário, aquilo que os senhores estão a fazer é 
uma jogada de hipocrisia política e é, uma vez mais, ter um 
discurso e uma prática completamente diferentes! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
eu tinha-lhe dado a palavra para V. Ex.ª, em nome da sua 
bancada, dizer se aceitava ou não proceder à votação do 
projecto de resolução n.º 51/VIII, mas como acabou por 
não me responder, volto a perguntar se a bancada do CDS-
PP aceita ou não votar este projecto de resolução. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não, Sr. Presi-
dente! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Muito bem! 
Então, Srs. Deputados, havendo uma bancada que não 
aceite proceder à votação do projecto de resolução em 
causa, já não poderá haver consenso. Todavia, darei a 
palavra aos demais Srs. Deputados para se pronunciarem 
sobre a mesma matéria. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o 
quadro é, para nós, muito claro e muito simples de resol-
ver. O PS afirma que em 60 dias o Governo está em condi-
ções de responder favoravelmente ao projecto de resolução 
n.º 51/VIII, apresentando uma proposta de lei. Muito bem! 
Então, estamos disponíveis para viabilizar esse projecto de 
resolução, desde que o Partido Socialista esteja disponível 
para viabilizar os quatro projectos de lei. 
Da nossa parte, disponibilizamo-nos desde já para es-
perar, na Comissão, os 60 dias pela proposta de lei ou 
pelos estudos técnicos do Governo e para, nesse quadro, 
encontrarmos uma solução de consenso que resolva o 
problema dos cerca de 40 000 reformados da Administra-
ção Pública com pensões degradadas. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Ora bem! Essa é a 
questão! 

O Orador: — Se não for assim, é evidente – e o Sr. 
Deputado estará de acordo comigo – que V. Ex.ª não pode 
estar a pedir à oposição uma solução de consenso para um 
projecto desnecessário, como é o do PS, quando o PS não 
se disponibiliza para encontrar uma solução de consenso, 
para a qual a oposição se disponibiliza – nós, pelo menos, 
assim nos comprometemos –, no quadro do conjunto dos 
projectos de lei apresentados pela oposição. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, Sr. Deputado, se o Governo está 
em condições de apresentar uma proposta de lei no prazo 
de 60 dias, não precisa, seguramente, do vosso projecto de 
resolução para nada, porque ele não vai acelerar esse pro-
cesso legislativo. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Com toda a transparência, é esta a nossa 
posição: viabilize e disponibilize-se o PS para um consen-
so connosco e nós disponibilizamo-nos para um consenso 
com o Partido Socialista e com o Governo, por forma a 
resolvermos os problemas dos reformados que se encon-
tram nesta situação. 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, é 
neste sentido que damos o nosso consenso e presumo que 
as outras bancadas também o darão. 
Se o Partido Socialista quer manifestar a sua boa fé 
neste processo, tem de ter paciência. Tem de votar favora-
velmente os quatro projectos de lei apresentados pelos 
partidos da oposição, que, assim, votaremos o vosso pro-
jecto de resolução e aguardaremos 60 dias pelo «trabalhi-
nho» do Governo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, esta-
mos numa situação incómoda provocada pela inabilidade 
do Partido Socialista a este respeito. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O que já é 
costume! 

Risos do PSD, do PCP e do CDS-PP. 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, se o Partido Soci-
alista tivesse dito na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares que precisava de mais algumas 
semanas para o Governo apresentar sobre esta matéria, tão 
urgente e importante, uma proposta de lei, o Bloco de 
Esquerda e, porventura, outras bancadas dariam, certamen-
te, o seu assentimento para que o debate não tivesse sido 
feito ontem mas, sim, na altura em que todos diplomas 
fossem apresentados. 
Este argumento e esta proposta não surgiram, o que fez 
com que o debate se tivesse realizado ontem, com todas as 
bancadas a apresentarem os seus diplomas, excepto a do 
Partido Socialista, que apresentou o projecto de resolução 
n.º 51/VIII sobre o final do debate. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E fê-lo sob 
pressão! 

O Orador: — Por isso, no mesmo sentido de outras 
intervenções, pronunciamo-nos a favor de que sejam viabi-
lizados todos os projectos de lei e, naturalmente, o projecto 
de resolução e que, na especialidade, se discuta qual é o 
conjunto das melhores propostas e soluções técnicas, exe-
quíveis, faseadas e adequadas à solução deste problema. 
Temos é de assumir uma responsabilidade. Se nos le-
vamos a sério, dizendo que esta questão é urgente e impor-
tante, que é uma questão de justiça e de respeito funda-
mental, como ontem foi argumentado por todos os qua-
drantes políticos, então tem sentido a proposta de consenso 
5 DE MAIO DE 2000 
31 

que as várias oposições se disponibilizaram a viabilizar e 
que nós, BE, também vimos reiterar. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, lamentamos que as bancadas que, connosco, 
partilham uma responsabilidade, que é a de resolver um 
problema relevante, numa circunstância em que apelamos 
a uma viabilização da solução para o problema, nos con-
frontem com uma espécie de competição de galões e de 
«irrelevantização» do sentido de voto numa votação na 
generalidade. 

Protestos do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes 
e do BE. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, se, nesta matéria, dis-
séssemos que aprovaríamos as iniciativas – aliás, de senti-
do contrário –, consagrando princípios como o da indexa-
ção e outros, dizendo que essa votação não significava 
nada, porque, na especialidade, poderíamos aprovar uma 
proposta do Governo assente nos cinco princípios que 
constam do projecto de resolução n.º 51/VIII que ontem 
foi apresentado, estaríamos a dar a esta votação na genera-
lidade um sentido verdadeiramente estranho. Aprovaría-
mos uma coisa na generalidade e, na especialidade e na 
votação final global, aprovaríamos uma outra que é realis-
ta, equilibrada e possível. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Os senhores 
querem a paternidade! 

O Orador: — Nós não podemos fazer este tipo de tro-
ca nestes termos e apelámos a uma outra coisa, a que os 
Srs. Deputados… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Os senhores 
não querem resolver o problema! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vocês estão aflitos 
e querem adiar a solução deste problema! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, peço-vos que deixem falar o Sr. Deputado José Maga-
lhães. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, não compreendo o alvo-
roço dos Srs. Deputados! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Se ouvisse o que 
está a dizer, compreenderia! 

O Orador: — Não compreendo o alvoroço, sobretudo 
porque vou dizer a seguir algo que, suponho, dará resposta 
às suas angústias e ansiedades! 
Reparem no que pode acontecer na sequência da vossa 
teimosia, pura! O Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
não pode viabilizar estas vossas iniciativas. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Olhe que pode! 

Vozes do PSD e do PCP: — Pode! Pode! 

O Orador: — No entanto, os senhores não podem in-
viabilizar a nossa iniciativa, porque dirigiremos ao Sr. 
Presidente… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa agora! 

O Orador: — Não podem, Sr. Deputado Lino de Car-
valho! Não duvide! 
Dizia eu que os senhores não podem inviabilizar a nos-
sa iniciativa, porque exerceremos o nosso direito de agen-
dar potestativamente o nosso projecto de resolução,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … que será debatido, haverá mais um 
debate sobre a matéria e, nessa altura, Srs. Deputados, 
veremos quem se empenhará mesmo – não apenas em 
palavras, mas em votos – em que haja uma deliberação da 
Câmara e uma solução efectiva e não um brouhaha e pala-
vras vazias, de valor «zero»! 
Os senhores irão arrepender-se! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes 
e do BE. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, visto não haver consenso para se incluir no guião de 
votações o projecto de resolução n.º 51/VIII, vamos proce-
der às votações de acordo com o que estava inicialmente 
previsto. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 90/VIII – Pensões degradadas da Adminis-
tração Pública (PSD). 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de ha-
ver uma segunda votação, que vamos fazer de seguida. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, o projecto de lei n.º 
90/VIII foi rejeitado. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 112/VIII – Pensões degradadas 
da Administração Pública (BE). 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de ha-
ver uma segunda votação, que vamos fazer de imediato. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, o projecto de lei n.º 
112/VIII foi rejeitado. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 148/VIII — Actualização das pensões degra-
dadas da função pública (PCP). 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de ha-
ver uma segunda votação, que vamos fazer de seguida. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, o projecto de lei n.º 
148/VIII foi rejeitado. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
162/VIII – Lei de uniformização das pensões da função 
pública (CDS-PP). 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de ha-
ver uma segunda votação, que vamos fazer de imediato. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, o projecto de lei n.º 
162/VIII foi rejeitado. 
Vamos passar à votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 44/VIII – Alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89, 
de 27 de Fevereiro (contrato de trabalho a termo) (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS e do PSD, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 146/VIII – Altera o regime jurídico do contrato 

de trabalho a termo, combatendo a precariedade no empre-
go (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS e do PSD, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Vamos votar, em votação final global, o texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei 
n.º 3/VIII – Estabelece o regime jurídico da publicação ou 
difusão de sondagens e inquérito de opinião nos órgãos de 
comunicação social, e ao projecto de lei n.º 86/VIII – Pu-
blicação e difusão de sondagens de opinião (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 178/VIII – Privatização da RTP 
(PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE, votos a favor do 
PSD e a abstenção do CDS-PP. 

Vamos proceder à votação, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 6/VIII – Concede ao Governo autorização 
legislativa para aprovar o regime especial de ilícitos de 
mera ordenação social em matéria de poluição do meio 
marinho sob jurisdição marítima nacional, incluindo os 
espaços da Zona Económica Exclusiva, e os factos prati-
cados, em áreas de alto mar não abrangidas pela jurisdição 
de qualquer Estado, por agentes poluidores que arvorem 
bandeira nacional. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos votar, na especialidade, a proposta de lei n.º 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos passar à votação, final global, da proposta de lei 
6/VIII. 
n.º 6/VIII. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, a Comissão de Trabalho, Solidariedade 
e Segurança Social enviou para Plenário, para votação 
final global, o texto final relativo à proposta de lei n.º 
14/VIII – Transpõe para a Ordem Jurídica Interna a Direc-
tiva 96/71/CF, do Parlamento Europeu e do Conselho de 
16 de Dezembro de 1996, relativa ao destacamento de 
trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviços. 
Esta proposta de lei já foi votada na generalidade e na 
especialidade, tendo sido aprovada por unanimidade. 

5 DE MAIO DE 2000 
33 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
a votação dessa proposta de lei não consta do guião de 
votações. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
tal como acabei de dizer, só agora chegou à Mesa o relató-
rio e o texto final da Comissão. 
No entanto, se o Sr. Deputado quiser, mando tirar foto-
cópias e distribuir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Agradecíamos, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sendo assim, 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de três rela-
tórios e pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado no ofício n.º 733, de 13 de 
Abril de 2000, do Tribunal Judicial da Comarca de Tomar, 
a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Herculano Gonçalves (CDS-PP) 
a prestar depoimento, como testemunha, no âmbito do 
processo n.º 5/96 – Comum Colectivo, em audiência mar-
cada para o próximo dia 8 de Maio de 2000, pelas 09 horas 
e 45 minutos. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado em ofício de 26 de Abril de 
2000, da Procuradoria da República da Comarca de Oeiras, 
a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
dar assentimento a que Sua Excelência o Presidente da 
Assembleia da República, Dr. Almeida Santos, preste 
depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito do 
Inquérito n.º 368/00.9TAOER-P. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, está em apreciação. 
Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado no ofício n.º 2981, de 13 de 
Abril de 2000, do Tribunal de Trabalho de Sintra, a Co-
missão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de auto-
rizar o Sr. Deputado David Justino (PSD) a prestar depoi-
mento, como testemunha, no âmbito do processo n.º 
370/98, em audiência marcada para o próximo dia 8 de 
Maio de 2000, pelas 14 horas. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, já estamos em condições de proceder à 
votação final global do texto final da Comissão de Traba-
lho, Solidariedade e Segurança Social relativo à proposta 
de lei n.º 14/VIII – Transpõe para a ordem jurídica interna 
a Directiva 96/71/CE, do Parlamento Europeu e do Conse-
lho, de 16 de Dezembro de 1996, relativa ao destacamento 
de trabalhadores no âmbito de uma prestação de serviços. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade 

Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos 
de hoje. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, sexta-
feira, às 10 horas, e tem como ordem do dia a discussão 
das petições n.os 102/VI (1.ª), 286/VI (4.ª), 141/VII (4.ª), 
146/VII (4.ª), 155/VII (4.ª) e 167/VII (4.ª). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 25 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 



Alexandre António Alves Chaves 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José da Conceição Saraiva 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 

Partido Social Democrata (PSD): 
Maria do Céu Baptista Ramos 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos das Dores Zorrinho 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
João António Gonçalves do Amaral 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Fernando Alves Moreno 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
34 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José de Almeida Cesário 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Mário Patinha Antão 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 


