Quarta-feira, 15 de Dezembro de 1999 




I Série — Número 18 
VIII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

Sessão Solene que Assinala a Transferência da 
Soberania do Território de Macau 
REUNIÃO PLENÁRIA DE 14 DE DEZEMBRO DE 1999 









Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 

S U M Á R I O 
Às 15 horas e 5 minutos e dando início à sessão solene que assi-
nala a transferência da soberania do território de Macau, entrou na 
Sala das Sessões o cortejo em que se integravam o Sr. Presidente da 
República (Jorge Sampaio), o Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica (Almeida Santos), o Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres), o 
Sr. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça e o Sr. Vice-Presidente 
do Tribunal Constitucional, os Secretários da Mesa, a Secretária-
Geral da Assembleia da República, o Chefe do Protocolo do Estado, o 
Director do GAREPI, o Adjunto do Presidente da Assembleia da 
República da República para os Negócios Estrangeiros e os Secretá-
rios do Protocolo do Estado. 
No hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Minis-
tros, o Procurador-Geral da República, os Presidentes do Tribunal 
de Contas e do Supremo Tribunal Militar, o Vice-Presidente do 
Supremo Tribunal Administrativo, o Provedor de Justiça, o Vice-
Chefe do Estado-Maior da Armada, os Inspectores-Gerais da 
Força Aérea e do Exército, os Conselheiros de Estado, os Vice-
Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça, os Juízes do Tribunal 
Constitucional, o Presidente da Câmara Municipal de Lisboa, o 
Presidente da Comissão Nacional de Protecção de Dados Pessoais 
Informatizados, o Presidente da Comissão de Acesso aos Documen-
tos Administrativos, o Comandante Naval do Continente, o Gover-
nador Militar de Lisboa e o Comandante-Geral da Guarda Nacio-
nal Republicana. 
Encontravam-se ainda presentes nas tribunas ex-Governadores 
de Macau e um representante da Assembleia Legislativa de Macau, 
convidados e demais público. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República tomou 
lugar à direita do Sr. Presidente da Assembleia da República, segui-
ram-se as intervenções dos Srs. Deputados Francisco Louçã (BE), 
Isabel Castro (Os Verdes), Narana Coissoró (CDS-PP), João Amaral 
(PCP), Durão Barroso (PSD) e Alberto Costa (PS), do Sr. Primeiro-
Ministro, do Sr. Presidente da Assembleia da República e do Sr. 
Presidente da República, e no final foi de novo executado o Hino 
Nacional. 
Eram 17 horas quando a sessão foi encerrada. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta a 
sessão solene que assinala a transferência de soberania do 
território de Macau. 

Eram 15 horas e 5 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou o 
Hino Nacional. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 

I SÉRIE — NÚMERO 18 

José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

15 DE DEZEMBRO DE 1999 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d’Orey Capucho 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Francisco Baptista Tavares 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maças 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José de Almeida Cesário 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
3 

Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em repre-
sentação do Bloco de Esquerda, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Convidados: Esta sessão assinala 
solenemente o fim do Império colonial português. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Quem combateu a ditadura e o colonialismo, a ideolo-
gia imperial e a arrogância da ocupação de outros países 
pela força das armas, quem viveu o 25 de Abril como a 
nossa chegada ao século XX, tem todas as razões para 
comemorar na próxima meia-noite do dia 19 de Dezembro 
a inauguração de um novo tempo e tem toda a obrigação, 
pelas mesmas razões, de responder à nova responsabilida-
de que o País vem assumindo desde há mais de 24 anos a 
esta parte. 
A História são sempre várias histórias: ouvimos a litur-
gia dos poderes e as razões das razões de Estado, vemos a 
pose dos governantes que justificam o pouco que lhes 
deixaram escolher, mas ouvimos também as memórias das 
resistências anti-coloniais, a razão anti-imperialista, a 
razão da solidariedade entre povos. Portugueses, comba-
temos o Império português e disso podemos estar orgulho-
sos. A discussão da devolução de Macau deve, neste con-
texto, ser pensada em função do passado, do nosso passado 
colonial e do nosso passado anti-colonial. 
Mas é também sobre a lâmina do futuro que é indispen-
sável pensar Macau e a política externa de Portugal. 
Macau, a última das colónias, tem duas particularida-
des que distinguiram o território de todos os outros que 
ganharam, a seu tempo, a independência. Este é o primeiro 
dos territórios coloniais que não se torna independente mas 
que é integrado noutro país de que fazia parte, a República 
Popular da China. E, ao contrário de todas as outras coló-
nias, nesta a presença foi consentida e a soberania do Esta-
do português foi sempre partilhada de facto. Essas duas 
diferenças fazem toda a diferença. 
No contexto desta diferença, Macau viveu sob uma du-
pla tutela: a do colonialismo português e a de poderes 
fácticos, delegados ou assumidos, que subordinaram o 
primeiro durante centenas de anos e, mais uma vez, duran-
te o processo de transição desde a assinatura da Declaração 
conjunta de 1987. 
Esta dupla tutela teve como preço, mesmo depois de 
derrubada a ditadura em Lisboa, a imposição de regras de 
obscuridade no trato das questões políticas; manteve o 
amorfismo da sociedade macaense em relação à negocia-
ção da transição, agravada pela falta de lideranças autóno-
mas e de desenvolvimento de tradições e instituições parti-
cipadas e democratizadas; acentuou a falta de eficácia da 
Administração portuguesa, numa sociedade sem autono-
mia nem identidade. 
A ausência da língua portuguesa como forma de comu-
nicação no território, a superficialidade do poder judicial, 
subordinado a um pluralismo jurídico de facto, submetido 
a uma precária independência, diminuído pela falta de 
regulamentação de direitos e deveres, amputado da tradu-
ção para língua chinesa dos textos legislativos de referên-
cia, marcaram uma sociedade duplamente dependente e 
sem estratégias autónomas. 
Estas deformações foram agravadas até hoje pelo reco-
nhecimento interesseiro de uma economia do casino e de 
uma plutocracia paternalista, num contexto 
infra-
democrático: dos benefícios mútuos desta situação rezaram 
e rezam, porventura, os múltiplos escândalos de corrupção 
que emergiram na ligações macaenses da metrópole, dei-
xando sempre a forte suspeita de que nem vimos a ponta 
do iceberg. 

O triplo défice de Macau — democrático, de expressão 
de interesses sociais e de cidadania — acentua o balanço 
negativo da Administração portuguesa, que não teve nem o 
engenho nem a coragem nem a determinação de criar uma 
nova política de democratização e de participação, antes 
entendeu Macau como um bom negócio que tinha os dias 
contados e que por isso se tornava tanto mais apetitoso. 
O Estado português assumiu assim o custo do Império 
e o risco de aceitar e promover o instrumentalismo priva-
tístico que, em época de fin de saison, é tanto mais descon-
trolado quanto misterioso e tanto mais lucrativo quanto 
cúmplice. O colonialismo foi imperial sem meios para o 
ser e o pós-colonialismo transitório foi autoritário, secretis-
ta e democraticamente deficiente, com os meios para o ser. 
O Governo português negociou sem poder negociar e 
aceitou a passagem da situação de facto a uma situação de 
jurae. 
Mas se é tempo de fazer o balanço de 400 anos em 
Macau, é sobretudo tempo de reflectir sobre o futuro da 
política externa portuguesa pós-Imperial, de que as rela-
ções com Macau deverão fazer parte num lugar de desta-
que, e assim terminarei esta intervenção. 
A responsabilidade mais importante que se nos pede é 
que sejamos capazes de nos elevarmos à altura de uma 
nova política, que faça do País protagonista de novas rela-
ções internacionais, assentes em novos critérios valorizan-
do os Direitos Humanos como o eixo definidor das rela-
ções entre os povos, as nações e os estados. 
Vivemos, no simbólico final de milénio, uma situação 
vertiginosa, que nos ameaça com a construção de uma 
nova ordem mundial assente na prepotência, na indignida-
de, no automaticidade dos mecanismos de exclusão, a que 
se tem chamado globalização. 
A globalização tem correspondido a uma privatização 
dos direitos e a uma vertiginosa concentração da riqueza 
num cada vez menor número de empresas e de países. 
Neste contexto, é cada vez maior o fosso entre pobres e 
ricos no planeta e no interior de cada Estado, é cada vez 
maior a diferença entre as nações mais ricas e poderosas e 
as mais fracas. E às antigas desigualdades somam-se no-
vas, como aquelas entre os litorais e os interiores, entre os 
países consumidores e os países produtores, entre as mino-
rias étnicas e religiosas e as maiorias nacionais, os que 
dominam as tecnologias de informação e os que a elas não 
têm acesso. 
É em nome da liberdade que há que travar este combate 
contra este liberalismo e a competitividade que nos gover-
nam. É em nome da liberdade que alertamos este Parla-
mento para a constatação esmagadora de que, mais de 50 
anos depois da assinatura da Convenção sobre os Direitos 
Humanos, já não há hoje o consenso que permitiria a sua 
votação e aprovação, muito menos o seu alargamento a 
novas gerações de direitos, das mulheres, da natureza, da 
humanidade. 
Se há domínio onde a globalização se universalizou con-
tra os Direitos Humanos é o da ideia que ela tem de si mes-
ma. Mas a verdade é que a globalização capitalista só globa-
liza o que lhe interessa. Não há, portanto, uma mas várias 
globalizações e com ritmos e naturezas contraditórias. 
Global se anuncia, então, esta civilização, assente na 
produção de bens e do consumo individual, mas impossí-
15 DE DEZEMBRO DE 1999 
5 

vel será universalizá-la a todo o planeta. E global se anun-
cia até a democracia, mas a globalização coexiste facil-
mente com ditaduras, com o monopólio da produção de 
armas de destruição massiva e com a competitividade que 
alimenta as guerras; globais se anunciam os valores da 
vida e do direito mas, no país central do discurso liberal, 
mantém-se a consagração da pena de morte, tal como na 
China e em muitos outros países. 
A nova ordem pela qual Portugal se pode agora bater, 
com a autoridade de ter encerrado o seu ciclo do Império, é 
a da relação livre entre nações, assente na defesa soberana 
dos Direitos Humanos, no respeito pela diversidade cultu-
ral, pela liberdade de opinião e no combate às ditaduras. 
Uma nova política internacional, a que é necessária para as 
nossas relações futuras com Macau, com Timor, com o 
Sara ocidental, com Angola, será o melhor dos instrumen-
tos para vivermos no nosso mundo. Sem uma política 
baseada nos direitos humanos mereceríamos ser escravos. 
Em nome dessa política, merecemos o combate pela cida-
dania. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, em representação 
de Os Verdes, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: Macau, o Oriente do 
Oriente; Macau, a minúscula península perdida na lonjura 
do mar, terra de encontro de culturas, dois povos, dois 
países, dois continentes; Macau, durante anos o lugar de 
descoberta de duas civilizações, um lugar onde, de forma 
nem sempre linear, se foi buscando e construindo a har-
monia, o respeito mútuo, o encantamento, o irresistível 
fascínio pelo outro, pelo diferente. 
Macau, a ponte indestrutível entre o Ocidente e o Ori-
ente, um Oriente que para nós, portugueses, continua a 
viver na nossa história, na nossa cultura, no nosso patri-
mónio, no nosso imaginário, um Oriente que marca a sin-
gular mestiçagem de que somos feitos, um Oriente presen-
te na língua, nos sons, nos olhares, nos sabores, nos chei-
ros, nos lugares, no destino português. E é precisamente 
para cumprir esse destino que temos de olhar os horizontes 
do futuro. 
Como diz Eduardo Lourenço: «Hoje, é a primeira vez 
que Portugal e os portugueses têm de desenhar, de conce-
ber, de inventar e se dar um futuro a partir de si mesmos». 
Um futuro que a queda da ditadura e o 25 de Abril, em 
Portugal, proporcionaram. Um futuro onde, de certo modo, 
já estamos, e que «não podemos falhar». Um futuro, por 
isso, ao encontro do qual temos de levar a paz, a liberdade, 
o respeito pelos direitos humanos, um desenvolvimento 
solidário, ecologicamente equilibrado. 
E é precisamente isso que queremos para Macau, no 
quadro dos princípios constantes da Lei Básica, acordados 
entre a República Popular da China e Portugal para a Re-
gião Administrativa Especial de Macau, acordo de princí-
pios de que ressaltam a afirmação da universalidade e 
indivisibilidade dos direitos humanos: políticos, sociais, 
culturais, ambientais também, na multiplicidade e na 
diversidade de conceitos que deles emergem e neles se 
conjugam. 
Direitos a que se aliam, naturalmente, os valores ine-
rentes e essenciais de uma cultura humanista, como o 
direito à vida, à plena participação cívica e política, à afir-
mação da diferença. Direitos, é nossa convicção, a poder 
exercer por cada um dos cidadãos residentes em Macau e, 
é nossa esperança, traduzidos nos gestos quotidianos da 
vida da comunidade: no respeito pela identidade própria da 
região; na preservação dos modos de vida anteriormente 
existentes; na salvaguarda do património histórico e cultu-
ral; no respeito pela diversidade étnica; no exercício e livre 
expressão de direitos, liberdades e garantias fundamentais. 
Uma livre expressão de direitos na Região Administra-
tiva Especial de Macau onde, por responsabilidade do 
tempo por nós desperdiçado, não será, porventura, tão fácil 
como desejaríamos fazer ouvir no próximo milénio o som 
vivo da língua portuguesa, mas onde, para além dela per-
manecer como língua oficial, será certamente fácil ouvir, 
pelo menos como diz Maria Ondina Braga, «Um pouco da 
nossa linguagem. Um pouco da nossa arte. Um pouco da 
nossa alma». 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República. Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. 
Deputados: Macau vai iniciar uma nova etapa da sua vida, 
construir o seu caminho, desafiar o seu próprio futuro, 
justificar a sua especificidade. 
Um futuro que lhe cabe preparar, designadamente atra-
vés da criação das condições necessárias para a autonomia 
da futura Região Administrativa Especial de Macau e da 
continuidade dos seus sistemas político, jurídico, económi-
co, social e cultural. 
E é precisamente este o momento mais importante para 
que as relações de cooperação, de intercâmbio cultural, 
científico e económico, bem como os laços de amizade 
entre os povos chinês e português, se possam estreitar. 
Uma ligação que no estreitar de um laço forte, simulta-
neamente, o alarga e o transforma no suporte e plataforma 
natural de acesso da região à própria União Europeia. 
Uma ligação e uma necessidade de dois países que 
sempre foram uma ponte privilegiada de ligação entre dois 
mundos distintos, a ponte entre o Oriente e o Ocidente que, 
hoje, é forçoso alargar, um Oriente que, ao fim de 500 
anos de contacto com os portugueses pode dizer, lembran-
do o fundador da China moderna, Mao Tsé-Tung, que 
«Portugal foi o único país da Europa que permaneceu na 
China sem nunca ter feito uma guerra à China». 
Esta é uma experiência política rara de tolerância, de 
convivência e de paz. Uma experiência que, mau grado 
alguma superficialidade passada, os diferentes responsá-
veis pela região foram gradualmente corporizando num 
conjunto de obras e valores que constituem as sementes de 
um património a preservar, um património comum de 
valores que, mais do que assinalar, importa, nesta transi-
ção, acima de tudo, como elo de ligação entre gerações e 
como herança para as novas gerações, fazer vivenciar e dar 
vida, na vida dos residentes de Macau, a bem de um feliz 
encontro que a história, talvez ao acaso, um dia proporcio-
nou, a bem do futuro não só de Macau mas da própria 
humanidade. 
A humanidade que, em tempo de globalização, inde-
pendentemente da pequenez de uns e do gigantismo de 
outros, partilha a mesma casa, o mesmo planeta, o mesmo 
destino comum, a mesma responsabilidade em relação ao 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

futuro. Um futuro que, seguramente, pelos caminhos da 
paz, do equilíbrio, da igualdade e da liberdade dos povos, 
terá, forçosamente, de passar. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, em representação 
do CDS-PP, o Sr. Deputado e Vice-Presidente da Assem-
bleia Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente 
da República, Sr. Presidente da Assembleia da República, 
Sr. Primeiro-Ministro e Membros do Governo, Srs. Altos 
Dignitários Civis e Militares da República, Sr.as e Srs. 
Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia da Re-
pública inteirou-se hoje, depois do debate requerido pelo 
Grupo Parlamentar do CDS-PP, dos termos e condições 
em que se realiza a transferência de Macau para a sobera-
nia da República Popular da China. 
Não podia a representação nacional ficar à margem 
deste acontecimento histórico, sem conhecer em primeira 
mão o resultado global das negociações que durante os 
últimos anos decorreram entre os representantes de Portu-
gal e da República Popular da China. Devido ao particular 
modo como ficou estabelecida a responsabilidade dos 
órgãos de soberania portuguesa quanto à solução da «ques-
tão de Macau», com o domínio reservado para o Chefe do 
Estado e participação do Governo, não foi possível à 
Assembleia da República intervir no processo e muito 
menos exercer o seu poder-dever de fiscalização política. 
Foi hoje, com a interpelação por nós suscitada, que fi-
cámos em condições de avaliar o que o Governo de Macau 
tem vindo a designar como uma transição de sucesso. E 
assim poderá ser na verdade, se se confirmar o que foi 
declarado hoje pelo Sr. Ministro de Estado e dos Negócios 
Estrangeiros, nas suas intervenções durante o debate. 
A Assembleia da República pode assim, agora, em 
consciência, estar solidária com o Presidente da República 
e com o Governo, no acto solene de transferência que vai 
ter lugar dentro de cinco dias, em Macau. 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Srs. Convidados, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: No próximo dia 20 de Dezembro, nos termos da De-
claração Conjunta Luso-Chinesa de 13 de Abril de 1987, 
encerra-se o ciclo de quase meio milénio em que Portugal 
foi responsável pelo governo de Macau, iniciando-se uma 
nova etapa da história daquele território, que passa a des-
fraldar a bandeira da flor de lótus na Região Autónoma 
Especial da República Popular da China, em substituição 
da bandeira verde rubra das cinco quinas. A velha «ques-
tão de Macau» chega assim ao seu termo, no que toca ao 
exercício da soberania partilhada naquele território, caben-
do doravante aos governantes da República Popular da 
China e da RAEM respeitar o estatuto de transição que vai 
vigorar para os próximos 50 anos. 
Não é hoje o dia para sangrar em saúde, antes o consi-
deramos como ensejo para recordarmos a portentosa obra 
que erguemos no delta do rio das Pérolas, principalmente 
depois da Revolução de Abril de 1974, para melhor situ-
armos o momento histórico que estamos hoje e aqui a 
evocar. 

Não existem documentos formais para consubstanciar a 
tese defendida pelo Dr. Oliveira Salazar, pela última vez 
em 1961 — embora sem muita convicção, diga-se —, 
quando escreveu que «a soberania portuguesa em Macau 
se funda em velhos tratados entre os Reis de Portugal e os 
Imperadores da China», como não existe também qualquer 
esteio para dar crédito à propaganda chinesa de cariz naci-
onalista e xenófoba de que os portugueses ocuparam em 
1457 a pequena língua de terra de Amacao, corrompendo e 
enganando o Mandarim local ou por acto de violência. 
A verdade histórica é que nunca foi possível fixar o tí-
tulo formal do exercício do governo pelos portugueses 
nem as exactas fronteiras da possessão porque, tirando 
alguns afloramentos da tese da doação de terra, pelos im-
peradores da dinastia Ming, na pequena península, aos 
comerciantes portugueses pelos serviços por estes presta-
dos na expulsão dos piratas que infestavam a costa, a nossa 
diplomacia reiteradamente, em momentos decisivos, admi-
tiu a falta de título que legitimasse perante a comunidade 
internacional a posse da cidade e foi simplesmente o facto 
de nem a China nem as grandes potências terem contesta-
do, até ao triunfo da Revolução Comunista de Mao 
Zedong, a nossa presença, tolerando o exercício de poder 
na minúscula cidade de Santo Nome de Deus, que serviu 
de base para a presença portuguesa no Oriente. Cito o 
insuspeito Embaixador Franco Nogueira, que escreve: 
«nunca verdadeiramente fomos soberanos em Macau; 
sempre subsistimos graças à boa vontade da China e sem-
pre partilhámos com esta a autoridade». 
Como diria, em 1975, o Deputado Constituinte de Ma-
cau, Diamantino Ferreira, que se sentou na bancada do 
Grupo Parlamentar do CDS: «Vivemos ali (em Macau) em 
chão emprestado por tempo emprestado». 
O Prof. António Vasconcelos Saldanha, ensina que a 
chamada «fórmula de Macau» — que foi sempre o eixo da 
roda do exercício da nossa autoridade na pequena cidade 
de Macau —, traduziu-se no compromisso e no consenso 
entre as duas partes. Os Imperadores da China impuseram-
nos, diz o investigador, desde o início, os chamados códi-
gos de conduta, de ordem social, uns, de ordem comercial, 
outros, além dos de ordem administrativa, todos subordi-
nados à «contenção da subversão da ordem celestial», 
como diziam os Imperadores, que as autoridades portugue-
sas de Macau, Goa ou Lisboa, segundo os casos, tiveram 
de aceitar, mesmo a contragosto. Nem quando as potências 
europeias, com destaque para a Inglaterra, impuseram, 
depois da Guerra do Ópio, o que Mao Zedong viria a 
designar por «tratados desiguais», declarando unilateral-
mente a sua nulidade, não foi possível à nossa diplomacia 
retirar Macau da agenda interna do Império, com excepção 
do curto consulado do Governador Ferreira do Amaral que 
procedeu à ruptura daquele compromisso. 
Ferreira do Amaral recusou a pagar à China o foro do 
chão, que ficou, assim, extinto para sempre; expulsou o 
mandarim residente, que nunca mais regressou àquela 
cidade, e declarou e exerceu, no seu curto mandato de 
Governador, a soberania sobre Macau com a exclusão da 
China, o que lhe valeu a perda da própria vida. 
Por intolerável complexo de culpa ou de descabido te-
mor reverencial perante os dirigentes da República da 
China, a sua estátua, depois de viajar de Macau para Por-
15 DE DEZEMBRO DE 1999 
7 

tugal, em contentor hermeticamente fechado, andou esque-
cida por algum tempo nos armazéns de Lisboa, com total 
desconhecimento dos portugueses, e encontra-se neste 
momento, embrulhada em pano negro, algures na zona da 
Encarnação. Esperemos que seja por período muito provi-
sório, porque todas as honras lhe são devidas, e que muito 
brevemente a sua estátua seja colocada na zona de Lisboa 
onde estão os outros heróis do Ultramar. 

Aplausos do CDS-PP e da Sr.ª Deputada do PSD Ma-
nuela Ferreira Leite. 

Regressando às nossas relações com Macau, os Trata-
dos de 1887 e 1888 procuraram resolver novamente a 
controversa «questão de Macau», mas nem sequer foi 
possível obter o título jurídico das exactas delimitações, 
além de nunca terem sido ratificados. Uma vez mais Por-
tugal esbarrou contra o facto de não haver título das exac-
tas fronteiras de Macau. Por outro lado, não obstante todas 
as mudanças de regime, a China nunca renunciou ao seu 
conceito estratégico nacional da unidade territorial do 
Império, afirmada neste século antes da Revolução Comu-
nista por Sun Yat Sen e pelo Chang Kai-Chek, e não acei-
tou qualquer soberania estrangeira dentro das suas frontei-
ras. Manteve-se, assim, a política de domínio dividido 
entre Portugal e a China até aos nossos dias, e foi o pres-
suposto da nossa abertura para firmar a Declaração Con-
junta, que, segundo o Embaixador João de Deus Ramos, 
um dos primeiros negociadores, não é um tratado sobre a 
soberania de Macau mas sobre a gestão portuguesa até 
1999 e sobre a criação e características da Região Admi-
nistrativa Especial de Macau da República Popular da 
China até à sua extinção em 2049, devendo — e isto é 
muito importante — os dois governos, português e chinês, 
continuar a cooperar amigavelmente durante o período de 
transição. 
Estas referências à amizade como pano de fundo da 
Declaração Conjunta tornam incongruentes as referências 
à «ocupação de Macau» pelos portugueses, ou «à aspira-
ção do povo chinês em recuperar Macau para a Mãe-
Pátria». Como escreve o mesmo Embaixador, «este con-
ceito não é rigorosamente histórico nem verdadeiro». 
Por outro lado, a queixa de alguns sectores da popula-
ção de Macau de que a Declaração Conjunta deveria ser 
referendada localmente não encontra nenhum esteio na 
prática historico-diplomática luso-chinesa. O consenso, ou 
a referida fórmula de Macau, funcionou mais uma vez 
como uma forma pragmática de resolver a «questão de 
Macau». 
O cumprimento da Declaração Conjunta não foi tarefa 
fácil para os governantes de Portugal e principalmente de 
Macau. 
Para a República da China, Macau é um assunto me-
nor. Há nesse imenso Estado-continente centenas de 
cidades com população superior à de Macau e muitas 
delas com crescimento económico igual ou superior. 
Sabe-se, também, que para responder aos desafios de 
globalização, tomando em consideração a tradição asiáti-
ca e o actual estádio sócio-económico, Deng Xiaoping, 
definiu a doutrina de «um país, dois sistemas», que está 
em curso sob diversas formas, sendo o objectivo princi-
pal o de evitar as reformas políticas explícitas, promo-
vendo reformas económicas através das chamadas zonas 
económicas especiais. 
É sobretudo na região do delta do rio das Pérolas, onde 
se situa Macau, que estas transformações estratégicas já se 
fazem sentir de forma a concitar a atenção dos sinólogos 
ocidentais. E não será por acaso que Zuai, a três dezenas 
de quilómetros, está a ser projectada como cidade paralela 
a Macau, com todas as infra-estruturas quase copiadas do 
território sob administração portuguesa e com elevado 
grau de autonomia económica, que inclui as relações direc-
tas com o exterior para captar as remessas vultuosas dos 
chineses do ultramar. 
No período que se seguiu à Declaração Conjunta, assis-
tiu-se a um desenvolvimento galopante, fruto de um rigo-
roso planeamento político estratégico, esforço concertado 
e continuado de sucessivas equipas governativas, que, 
correndo contra o tempo, deram o seu melhor no sentido 
de dotar o território de todas as infra-estruturas necessárias 
para garantir futuramente o estatuto da Região Autónoma 
Especial de Macau, voltada para o exterior e capaz de 
manter a sua identidade cultural própria e a singularidade 
de uma sociedade pluriétnica, tolerante e aberta, que o 
mesmo é dizer: garantir a sua diferença na região face às 
zonas económicas especiais e à Região Autónoma Especial 
de Hong-Kong. 
Macau dispõe, hoje, de um sistema educativo próprio, 
com quadros altamente qualificados. Na política de justiça, 
a China tem de compreender que se trata de um sector vital 
para a afirmação da autonomia de elevado grau, que lhe é 
concedida na Declaração Conjunta, e só mediante o recru-
tamento de magistrados experientes e prestigiados para 
tribunais superiores, principalmente da última instância, 
estes não sejam instrumentalizados pelo poder político, 
com vista a garantir a independência, a imparcialidade e a 
irresponsabilidade, que são o esteio fundamental do estado 
de direito democrático. 
Quando às liberdades individuais, indispensáveis a 
uma sociedade aberta e democrática elas não poderão ser 
beliscadas para supostamente aprofundar a segurança ou 
para pôr cobro à violência das tríades. A invocação da 
estabilidade não deve nem pode diminuir as exigências 
de cidadania. 
Dependerá, pois, da população de Macau e do futuro 
governo regional encontrar a tal diferença para manter a 
sua autonomia política e o reforço da identidade cultural 
própria, com a consolidação do segundo sistema, o capita-
lista, e com a rejeição do sistema socialista, como, aliás, 
vem sendo afirmado pelos próprios dirigentes comunistas 
chineses nos últimos meses. 
A população e os governos de Macau souberam trans-
formar, no curto período de 25 anos, uma pequena cidade 
colonial e estagnada num Estado-cidade dotado de institui-
ções políticas credíveis, de uma economia moderna e aber-
ta e de uma estrutura social dinâmica e pujante, detendo 
indicadores que o colocam a par de territórios altamente 
desenvolvidos. 
Macau é um exemplo para a Ásia, em termos de sane-
amento básico, de ocupação de espaços disponíveis, de 
rede viária e de apoio à terceira idade e à juventude e na 
educação e nos assuntos sociais. A transição é, natural-
mente, sinónimo de mudança. O novo governo da RAEM 
terá de manter o ritmo de crescimento económico que ali 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

deixámos, acentuando o desenvolvimento do sector ter-
ciário e o reforço da competitividade, com a dinamização 
do sector administrativo, desde que ficou completa a 
localização de quadros, até com algum prejuízo dos ma-
caenses, que, devido à exigência do conhecimento da 
língua chinesa escrita, foram preteridos dos lugares ci-
meiros, que tradicionalmente ocuparam, e passados para 
lugares intermédios. 
Macau, cujo destino passa agora para as mãos dos 
«filhos da Terra», é um território com largo futuro, que, 
não obstante as vulnerabilidades estruturais resultantes da 
sua exiguidade espacial, pode ter um desenvolvimento 
sustentado, com gradual estreitamento das relações com 
Guangdong, que é Cantão, e Hong-Kong, recorrendo a 
sinergias regionais geradas pela integração destas três 
áreas na República Popular da China. 
Dotada de um aeroporto internacional como seu em-
blema, e de outras modernas infra-estruturas de transportes 
marítimos e terrestres, bem como de uma avançada rede de 
telecomunicações, e possuindo um ensino superior de 
elevado qualidade, recursos humanos qualificados, uma 
economia liberal, um sistema financeiro moderno e um 
sistema jurídico autónomo, a RAEM detém óptimas condi-
ções para se transformar num importante centro regional 
de negócios e de serviços e numa placa giratória das rela-
ções sino-europeias. 
Macau, garantida a sua auto-sustentabilidade, deve 
tudo fazer para conservar a sua identidade e a sua singula-
ridade em toda a área do Pacífico e não apenas na costa 
meridional da República da China. Com as instituições 
democráticas de matriz ocidental, a forte ligação à Igreja 
Católica, a língua portuguesa, que ganhou o estatuto de 
oficial, a tolerância, que é a seiva da sociedade, a ligação 
permanente e afectiva a Portugal e a amizade e relaciona-
mento com todos os países lusófonos, como o Brasil e os 
Estados africanos nas duas costas do Atlântico, e a ligação 
da sua diáspora aos países ricos do mundo fazem de Ma-
cau a jóia da lusitanidade. 
É legítimo exigir da República Popular da China que 
seja a continuadora da obra que legámos e que reflecte 
com particular fidelidade o espírito ecuménico e de con-
fluência de culturas e valores que os portugueses souberam 
imprimir em todas as latitudes onde se fixaram, como 
testemunho da nossa capacidade, que, de uma forma ou 
outra, ainda se mantém, de dar novos mundos ao mundo. 
Com a transferência de Macau, encerramos condigna-
mente o nosso ciclo de administração ultramarina — e não 
lhe chamo Império —, garantindo empenhadamente a 
continuidade da presença lusa e a perpetuação de uma 
memória colectiva enriquecida pela partilha. 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Srs. Convidados, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: É natural que muitos de nós, ao assistir à substituição 
da bandeira nacional, depois de mais de 450 anos de jor-
nada em comum com o povo de Macau, sintamos a angús-
tia da despedida. Mas o orgulho de termos ali deixado uma 
cultura e uma sociedade livre e pujante, com um futuro 
promissor, será certamente o lenitivo e o sentimento forte e 
dominante. 
Como observadores comprometidos com tudo quanto 
sucede e sucederá naquele território, distante no espaço 

mas tão perto dos nossos corações, é sem qualquer senti-
mento de culpa, antes pelo contrário, que assistimos à 
transição, ao mesmo tempo que vamos envolver todos os 
que ali continuam no que o poeta chamou o «nosso perma-
nente abraço armilar». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido 
Comunista Português, tem a palavra o Sr. Deputado e 
Vice-Presidente da Assembleia João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pri-
meiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Sr. Presidente 
do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Vice-Presidente do 
Tribunal Constitucional, Srs. Convidados, Sr. Deputado 
Representante da Assembleia Legislativa de Macau, Sr.as e 
Srs. Deputados: A Declaração Conjunta da República 
Portuguesa e da República Popular da China, assinada em 
Março de 1987 e aprovada, para ratificação por esta 
Assembleia da República, por unanimidade, em 11 de 
Dezembro de 1987, começa por recordar «com satisfação» 
o desenvolvimento de relações amistosas entre Portugal e a 
China, para, a partir desse pressuposto, considerar a neces-
sidade de uma solução apropriada para a questão de 
Macau, legada pelo passado, como propícia ao desenvol-
vimento económico e estabilidade social de Macau e a um 
maior fortalecimento das relações de amizade e de coope-
ração entre os dois países. 
Essa solução apropriada, aprovada por Portugal e pela 
China, e só possível pela ocorrência do 25 de Abril e a 
emergência da democracia portuguesa, consiste na assun-
ção pela China do exercício da sua soberania sobre Macau, 
a partir do próximo dia 20 de Dezembro de 1999, e no 
estabelecimento, a partir dessa data e pelo período de 50 
anos, da Região Administrativa Especial de Macau, com 
alto grau de autonomia, incluindo o de julgamento em 
última instância, com órgãos próprios de governo integra-
dos por habitantes locais, com a permanência do actual 
sistema social e económico e respectiva maneira de viver 
dentro da aplicação do princípio «um país, dois sistemas», 
e com a garantia de um elenco detalhado de direitos, liber-
dades e garantias, isto é, de direitos humanos. 
As referências a Portugal e protecção dos seus interes-
ses estão em vários pontos da Declaração Conjunta. Desde 
logo, a concepção global da Declaração Conjunta, e a 
solução que ela contém, é, ela própria, já o reconhecimento 
da especificidade de Macau, nos planos histórico e cultu-
ral, e a afirmação de um valor estratégico próprio e dife-
renciado. Mas as referências a Portugal e aos portugueses 
são concretas, quanto ao exercício de funções públicas, 
quanto à concessão do estatuto de residente permanente e 
concessão do respectivo bilhete de identidade e documento 
de viagem, quanto ao uso do português como língua ofi-
cial, quanto à subsistência da maior parte dos normativos 
jurídicos vigentes, quanto à protecção do património cultu-
ral e quanto às relações económicas e protecção de interes-
ses económicos. Especificamente, a Declaração Conjunta 
assinala que «os interesses dos habitantes de ascendência 
15 DE DEZEMBRO DE 1999 
9 

portuguesa em Macau serão protegidos em conformidade 
com a lei». 
A partir da assinatura da Declaração Conjunta, abriu-se 
um período de transição de pouco mais de 12 anos, os 
últimos 12 anos de uma presença portuguesa de perto de 
450 anos. A opção das partes, Portugal e China, foi a de 
trabalhar para que 20 de Dezembro de 1999 fosse um dia 
de sucesso para Macau e para os dois países, um dia de paz 
e de cooperação, um dia que se inserisse no desenvolvi-
mento económico e social de Macau e da sua população. 
A responsabilidade específica da administração do ter-
ritório coube a Portugal durante esse período de transição, 
que ficou com a incumbência de promover o desenvolvi-
mento económico e de preservar a estabilidade social de 
Macau. 
A Assembleia da República teve um papel activo nes-
te período, consagrando, sempre por unanimidade, as 
alterações necessárias ao Estatuto Orgânico de Macau, 
instituindo, por unanimidade, os princípios da sua orga-
nização judiciária própria e aprovando, também por una-
nimidade, a adequada aplicação dos pactos internacionais 
dos direitos civis e políticos e dos direitos económicos, 
sociais e culturais. 
Esta unanimidade da Assembleia da República, junta-
mente com as posições dos governos e dos presidentes da 
República, estabeleceu as opções feitas em relação a Ma-
cau como opções de consensos nacional: as opções pela 
autonomia orgânica, pela localização, pelo desenvolvimen-
to de infra-estruturas que faltavam, pelo levantamento de 
uma arquitectura jurídica e judicial então incipiente, pela 
promoção da língua portuguesa — então, e ainda hoje, em 
baixíssimo grau de presença — e pela preservação do 
património macaense, quer chinês, quer de origem portu-
guesa. Muitas destas linhas estavam já apontadas no Esta-
tuto Orgânico de Macau, aprovado em 1976, como opções 
decorrentes da concepção, com assento na Constituição da 
República Portuguesa, de que Macau era território chinês 
administrado por Portugal, mas que, mais tarde ou mais 
cedo, a China assumiria a sua soberania. 
Nestes anos, mas muito particularmente nestes últimos 
12 anos, foi possível fazer muita coisa. Mas há uma coisa 
que não é possível: recuperar o tempo perdido. Podem 
fazer-se belos discursos sobre esse conceito, mas não pas-
sam de retórica. O tempo perdido, tempo perdido foi. 
Portugal soube, desde sempre, qual era o estatuto de 
Macau. Logo nos primórdios da presença portuguesa, a 
cidade de Macau é descrita, cerca de 1582, no Livro das 
cidades e fortalezas que a Coroa de Portugal tem no Esta-
do da Índia, como estando em terra do Rei da China. E, 
em 1637, uma célebre carta do Senado de Macau esclare-
ce: «não estamos aqui em terra nossa, conquistada por nós, 
como são as mais fortalezas da Índia onde somos senhores 
(…) senão na terra do Rei da China, onde não temos um 
palmo de chão, mais que o sítio desta cidade, a qual, posto 
que é do nosso Rei, o dito sítio é do Rei dos Chineses». 
Não se pode confundir a situação singular de Macau no 
relacionamento entre o Ocidente e a China e na imensa 
história da aventura portuguesa no Oriente com a questão 
de Macau como parte incontestada da China. Nem se pode 
confundir esta questão com o que é a exclusiva responsabi-
lidade portuguesa de valorizar e dar força ao seu legado 
histórico, cultural, social, humano, económico e patrimo-
nial. O que vai ocorrer no dia 20 de Dezembro próximo 
não apaga a história, não é feito para a apagar e aí está a 
Declaração Conjunta, subscrita por Portugal e pela China, 
a demonstrá-lo. E a força da permanência dos sinais do ser 
português mede-se não pelas palavras, que a Declaração 
contém mas não pode corporizar, mas, sim, pelas realiza-
ções e pela profundidade das raízes. 
Mas o tempo que vivemos não é o dos lamentos sobre 
o que não foi feito, é o tempo de encarar com esperança o 
futuro. 
Olhamos para o passado sem saudades do Império. 
Deixamos esse encargo a outros. Os impérios são o domí-
nio de povos por outros povos. Todos os impérios se fize-
ram em nome do bem e do progresso e todos deixam atrás 
de si um terrível lastro. 
Macau não foi a característica colónia do Império, foi o 
porto do encontro. Serviu a China como porta para as 
relações externas, serviu os portugueses como plataforma 
para o comércio do Extremo Oriente até ao Japão, portu-
gueses aventureiros, a milhares de quilómetros da Pátria, 
traçando uma das mais ambiciosas aventuras humanas. 
Macau veio até hoje empobrecida, quando a voracidade do 
Império britânico ganhou a mais vergonhosa das guerras, a 
Guerra do Ópio, e se apropriou, pela força de um tratado 
iníquo, de Hong-Kong. É justo que aqui, nisso, se distinga 
Portugal. 
No seu começo, no século XVI, Macau não nasceu na 
ponta da baioneta, nasceu na vertigem do comércio — e o 
comércio é uma das maiores realizações da humanidade. 
Cresceu no conhecimento, nas transferências de produtos e 
de tecnologias. Viveu o século XX como porto de abrigo. 
Foi, assim, porto de comércio, porto do encontro de cultu-
ras, porto de transferências, porto de abrigo. Foi o sítio 
chinês da História de Portugal e o porto português da His-
tória da China. 
Sombras neste passado? Claro que as houve e algumas 
bem graves — e, destas, algumas foram há pouco referi-
das. Faltou a coragem de assumir os erros no tempo devido 
e isso tem um preço que acaba sempre por ser cobrado. 
Mas, repito-o, não é o passado mas, sim, o presente e o 
futuro que nos juntam hoje aqui. Como está, então, a gruta 
mítica de Camões, na terra de poetas como Camilo Pessa-
nha, que é Macau? 
Macau está nobilitada, com um enorme surto de obras 
públicas, limpa, com lindos jardins. Está tão valorizada a 
Igreja de Santo Agostinho como o Templo de A-MA. 
Novas vias foram abertas, vive uma arquitectura marcante 
nas pontes, no novo museu da cidade, no Centro Cultural 
ou na arte pública de artistas chineses e portugueses, entre 
estes, por exemplo, José Guimarães. 
Participei, com uma delegação da Assembleia, na inau-
guração do novo edifício da Assembleia Legislativa de 
Macau, que, até há pouco tempo, funcionou nas instala-
ções do Governador. A Presidente, Anabela Ritchie, e o 
Governador, Rocha Vieira, sublinharam a qualidade e o 
significado do novo edifício como símbolo da separação 
de poderes. Avalizando o acto, estava o futuro chefe do 
Executivo da RAEM, Dr. Edmundo Ho, e a futura Presi-
dente da Assembleia Legislativa. Respirava-se confiança 
no futuro, apesar das dificuldades da crise económica 
asiática, que se sentem na zona, desde logo na vizinha 
Hong-Kong. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Esta confiança radica em factos concretos, que se po-
dem descrever: na via negocial seguida (e que o PCP de-
fende explicitamente, desde o seu VI Congresso em 1965); 
no conteúdo da Declaração Conjunta; nos mecanismos 
jurídicos, económicos e sociais instituídos; nas personali-
dades que estão indigitadas e na vontade de cooperação de 
todas as partes. 
Claro que nada na vida está definitivamente conquista-
do e também não o estará este clima de confiança, mas 
Macau não pode ser hoje um palco para a especulação 
boateira ou para o pessimismo descrente. Pelo contrário, 
Macau é o palco de um enorme esforço dos macaenses 
seus residentes, sejam portugueses, sejam chineses, sejam 
macaenses em sentido estrito, sejam de outros países, par-
ticularmente asiáticos. 
Macau tem as vantagens competitivas do seu relacio-
namento com Portugal e o Ocidente e do seu rico patrimó-
nio humano e cultural, bem como da experiência da sua 
população. 
Lembra o Professor Luís Filipe Barreto, num escrito de 
1995, que «a sociedade e a cultura portuguesas manifestam 
uma grande falta de informação, uma ausência de conhe-
cimento rigoroso» sobre Macau e que, por isso, «não ad-
mira que Macau seja reduzida a cidade do jogo» e a «árvo-
re das patacas». Nestas referências críticas do Professor 
Luís Filipe Barreto está o pior da leitura portuguesa de 
Macau. 
Celebramos, hoje, aqui, a outra leitura: a do encontro 
de culturas, a do progresso humano e a do respeito pela 
soberania, a da consagração das especificidades e da auto-
nomia. 
Não estamos a celebrar o fim de uma era. Para nós, 
PCP, estamos a assinalar, solenemente, a continuação de 
uma amizade de raízes fundas. Estendemos os braços para 
uma cooperação de progresso e desenvolvimento. Sauda-
mos os que estão e assumiram responsabilidades. Sauda-
mos os que agora vão assumir responsabilidades. Daqui, 
de Portugal, saudamos a República Popular da China, a 
Região Administrativa Especial de Macau e toda a popula-
ção residente de Macau, seja qual for a sua nacionalidade. 
Desejamo-vos felicidades e dizemos: contem sempre 
connosco! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido So-
cial Democrata, de que é Presidente, tem a palavra o Sr. 
Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr.as e Srs. Convidados, Minhas Senhoras e 
Meus Senhores: Com a transferência da administração de 
Macau para a República Popular da China conclui-se um 
ciclo de que Portugal se orgulha. 
Ao contrário do sucedido nos territórios africanos que 
são hoje países de língua oficial portuguesa e em Timor 
Leste, no caso de Macau, o nosso país conduziu, com rigor 
e dignidade, a transição. 

Conseguiu, com sucesso, o que noutras circunstâncias 
deveria ter sido feito mas que a conjuntura histórica, os 
erros de muitos e a imprudência ou a má fé de outros não 
permitiram. 
De algum modo, o êxito da transição que, no próximo 
dia 20, se consumará possibilita a Portugal reconciliar-se 
consigo próprio, reencontrar-se com a sua História, exorci-
zar alguns fantasmas que, há duas décadas e meia, perma-
neciam na nossa memória colectiva. 
Ao longo deste complexo processo muito se passou. 
Há, contudo, dois aspectos que, pela sua importância, 
merecem ser especialmente referidos. 
Em primeiro lugar, a negociação e assinatura, em 13 de 
Abril de 1987, da Declaração Conjunta Luso-Chinesa. 
Sendo uma realização que a todos nos deve orgulhar, 
tratou-se, devo lembrá-lo, de uma tarefa conduzida por um 
governo do PSD. É justo, por isso, sublinhar o quanto 
ficamos a dever ao Prof. Cavaco Silva, um Primeiro-
Ministro que teve a visão e a vontade que levaram a que 
Portugal escolhesse e prosseguisse o rumo que a natureza 
da questão exigia. 

Aplausos do PSD. 

Assim se obteve um acordo digno e positivo, um acor-
do que conduziu a soluções sérias e adequadas à defesa 
dos interesse dos habitantes do território. Um acordo que, 
pese embora a importância relativa de Macau e Hong-
Kong, estabelece condições melhores do que a Declaração 
Conjunta Sino-Britânica de 1984. Um acordo que demons-
tra, enfim, como a capacidade diplomática de um país não 
está inelutavelmente ligada à sua dimensão geográfica e 
populacional ou ao seu poderio militar; depende, em gran-
de medida, da seriedade dos seus propósitos, da linearida-
de do seu comportamento, da credibilidade e competência 
dos seus governantes. 
Em segundo lugar, registo o modo como a administra-
ção do território conseguiu, sobretudo nos últimos tempos, 
recuperar o atraso de muitos anos de desinteresse e aban-
dono. 
Por isso, deixo aqui uma palavra de especial saudação 
ao Governador Rocha Vieira, pelo empenho que colocou 
no exercício da sua exigente missão e pelo decisivo contri-
buto que deu para as profundas mudanças que Macau tem 
vindo a conhecer. 

Aplausos do PSD. 

Felicito também V. Ex.ª, Sr. Presidente da República, 
pelo facto de, quando assumiu funções, ter demonstrado a 
sabedoria de resistir aos conselhos, sem dúvida desinteres-
sados, daqueles que lhe sugeriram a substituição do Go-
vernador. 
Estou convicto de que a competência e o sentido de 
Estado do Governador Rocha Vieira em muito contribuí-
ram para que a última fase da nossa presença em Macau 
decorresse de uma forma de que podemos legitimamente 
orgulhar-nos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A imagem de 
Portugal que em Macau iremos deixar tem contornos mui-
to positivos. Mas a verdade é que a épica descrição que 
15 DE DEZEMBRO DE 1999 
11 

Camões nos deu da expansão portuguesa nem sempre 
correspondeu ao retrato historicamente mais fiel desse 
processo. Muitas vezes, ela também se aproximou da ima-
gem demasiado humana que Fernão Mendes Pinto nos 
deixou. 
Mal iria um povo que não fosse capaz de confrontar o 
seu próprio passado, que não aceitasse a História em toda a 
sua dimensão: nos seus momentos gloriosos e empolgante, 
mas também no que mostra da cobiça e da mesquinhez 
humanas. E relembro-o aqui, porque não devemos esque-
cer que, em Macau, a irresponsabilidade de alguns ia pon-
do em causa o sentido global de uma realização que foi, e 
é, verdadeiramente nacional. 
Com maior ou menor esforço, as dificuldades princi-
pais acabaram por ser vencidas. E graças aos esforços de 
muitos, que hoje comemoramos, tanto em Portugal como 
em Macau, foi possível ganhar a corrida contra o tempo. 
Foi possível dotar Macau de infra-estruturas económicas, 
de uma arquitectura jurídica e de um sistema administrati-
vo que permitirão manter as características únicas de um 
território onde o Ocidente e o Oriente tão originalmente se 
misturam. 
Temos razões para confiar naquilo que o futuro nos 
guarda mas há pontos de interrogação que não devem ser 
ignorados. 
Independentemente dos aspectos positivos no modo 
como foi negociado e como decorreu o processo de trans-
ferência de Macau para a China, a verdade é que o baixar 
da bandeira portuguesa nesse território nos coloca questões 
que não podemos iludir. 
O nosso país perde, assim, um importante ponto de 
apoio à sua presença na Ásia. Com efeito, resolvida a 
questão de Macau e se não soubermos traduzir na prática 
as possibilidades abertas pela Declaração Conjunta, Portu-
gal perderá relevante interesse para a China e para os ou-
tros países da região. 
Portugal, que justamente tem salientado como elemento 
identitário da sua política externa a vocação extra-
europeia, vê, de algum modo, prejudicada a capacidade 
para afirmar tal vocação na Ásia e no Oriente. 
Este aspecto merece atenta ponderação, sobretudo 
quando existe o risco, que alguns de modo ligeiro subesti-
mam, de a nossa política externa se ver cada vez mais 
subsumida ou diluída numa amálgama político-diplomática 
europeia. 
É, neste contexto, importante realçar que Portugal não 
pode aceitar aquilo que certos indícios assinalam estar a 
ocorrer e que é, se não houver vontade e inteligência sufi-
cientes, uma progressiva desvalorização internacional do 
nosso país. Algumas notícias recentes parecem confirmar 
tal preocupação. 
Assim, e independentemente das razões ora invocadas, 
não se compreende a anunciada impossibilidade de concre-
tizar, no decurso da nossa presidência da União Europeia, 
a primeira cimeira Europa-África. 
O assunto pode parecer demasiado conjuntural mas, 
dado o interesse nacional envolvido, de facto, não o é. O 
interesse nacional é questão que nunca perde actualidade. 
Não é assim que se dá corpo à, tantas vezes proclama-
da, vocação específica de Portugal no continente africano. 
Não é assim que Portugal responde aos novos desafios de 
um mundo cada vez mais globalizado. 
Preocupa-me esta desvalorização internacional do nos-
so país, que alguns episódicos sucessos de fachada ou 
exercícios de relações públicas procuram camuflar. 
Em política externa, não se pode ser ligeiro ou superfi-
cial, porque não se está apenas a empenhar o prestígio dos 
governantes mas, sim, a própria credibilidade de Portugal. 
A afirmação do nosso país no mundo requer uma vi-
são de longo prazo, que se não compadece com as urgên-
cias de imediatismo ou de solicitações mediáticas mais 
caseiras. 
No momento em que cessa a nossa administração em 
Macau, é importante que esta Assembleia exprima a von-
tade de Portugal não se demitir da sua vocação extra-
europeia e de, estando plenamente integrado na Europa, 
contribuir para trazer a esta uma vocação ultramarina que 
justamente constitui um dos traços essenciais da nossa 
personalidade como povo e como nação. 
Este momento é relevante para Macau, mas não o é 
menos para Portugal. Importa, por isso, que saibamos estar 
à altura de alguns desafios, que, por vezes, o ruído das 
comemorações tende a esbater. 
Só assim, teremos verdadeiras razões para nos felici-
tarmos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para intervir, em nome do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, tem a palavra o Sr. De-
putado Alberto Costa. 

O Sr. Alberto Costa (PS): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pre-
sidente do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Primeiro-
Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. ex-
Governadores de Macau, Sr. Deputado Representante da 
Assembleia Legislativa de Macau, Srs. Convidados, Sr.as e 
Srs. Deputados: 
Dentro de alguns dias, na Ásia, na Europa, na América, 
no mundo, as atenções vão dirigir-se para uma cidade no 
sul da China. 
À entrada do terceiro milénio, esse facto global identi-
fica a experiência mais longa de convivência com o povo 
chinês que um povo da Europa viveu em terra asiática. É 
uma homenagem, à volta do mundo, aos homens e mulhe-
res de etnias, credos, costumes e sentimentos diferentes 
que, do século XVI aos dias de hoje, fizeram de Macau, 
entre todos, um caso especial e ergueram no delta do rio 
das Pérolas um património que, tanto como chinês e portu-
guês, é da Ásia, é da Europa e é do mundo. 

Aplausos do PS. 

E é um caso especial também para o Portugal que ini-
ciou, há cinco séculos, a primeira aventura global e que 
modernizou e redefiniu, nos últimos 25 anos, o seu inves-
timento no mundo, mobilizando a democracia, a descolo-
nização e a construção europeia em benefício da sua histó-
ria e do seu futuro. 
Ao contrário do que aconteceu noutras paragens, com a 
revolução de Abril valores e princípios de origem demo-
crática, direitos, liberdades e garantias vieram a ancorar no 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

ordenamento de Macau e passaram a integrar o património 
jurídico local. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda há poucos dias, uma representa-
ção da Assembleia da República esteve presente na inau-
guração de um edifício próprio para a Assembleia Legisla-
tiva de Macau, num acto que pretende simbolizar na pedra 
o fundamental princípio da separação de poderes. 
Nos últimos quinze anos, a negociação e aplicação da 
Declaração Conjunta Luso-Chinesa lançou dois Estados, 
duas administrações e dois povos num exercício singular 
de cooperação, visando a concretização de um complexo e 
prolongado programa político-administrativo de transição, 
em que constituíram referências dominantes a localização 
da administração, da legislação e da justiça, a dignificação 
das duas línguas, a garantia do modo de vida especial de 
Macau e a consagração de um alto grau de autonomia para 
a futura Região Administrativa. 
Esse exercício de cooperação representa um capital 
político de que Portugal nunca pôde dispor no passado no 
momento de recolher a bandeira simbolizadora das suas 
responsabilidades de administração. Vai a crédito do Por-
tugal democrático e do seu empenho na cooperação entre 
os povos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda sob a administração portuguesa, 
Macau tornou-se a quinta cidade de toda a Ásia com maior 
investimento em educação por pessoa. Para a vida dos seus 
filhos, esse património não é menos precioso que o rico 
património construído que os acompanhará. Uma cidade 
assim tem presente e tem futuro! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As velhas nações como Portugal e a 
China atravessaram, ao longo dos séculos, muitos mundos. 
A iniquidade, a discriminação, a exploração e o despotis-
mo foram alguns dos seus nomes. Mas os homens do mun-
do de hoje querem e precisam, acima de tudo, de confian-
ça. 
No passado e no presente, Macau é, acima de tudo, um 
fantástico caso de confiança, confiança essa que se faz e se 
refaz, que se soma e se alarga. Hoje, é um caso de confian-
ça para uma China que se reunifica e que festeja agora o 
regresso de Macau à mãe-pátria. É um caso de confiança 
para as gentes de Macau que continuam a construir e a 
modernizar, com a sua inteligência e o seu trabalho, uma 
cidade a subir no mapa da Ásia e do mundo e em cujo 
destino os seus naturais terão um papel cada vez mais 
importante. 
Uma cidade e uma região que, na era da abertura e da 
globalização, já não podem ser encaradas como uma mera 
porta de acesso mais ou menos privilegiado e que serão 
distinguidas e identificadas, cada vez mais, pelo seu valor 
próprio, pelas iniciativas, empreendimentos e opções das 
suas gentes. A consciência deste valor próprio de Macau, 
radicado na inteligência e na capacidade dos seus filhos, 

vimo-la ainda agora bem presente nos seus responsáveis e 
é a melhor garantia para que o Macau do futuro desenvol-
va todas as virtualidades do Macau projectado na Declara-
ção Conjunta. 
Mas para o Portugal democrático e europeu, protago-
nista no plano internacional, Macau é também um caso de 
confiança. Honrámos compromissos, fizemos o que tínha-
mos a fazer, aprendemos com outros, em alguns casos, 
fizemos melhor: demos sentido futuro à obra de gerações. 
Motivámo-nos e levámos a Europa a motivar-se para estar 
presente e apoiar, como o impõe e vai continuar a impor o 
interesse e o futuro de Macau. Por isso, o sentimento que 
hoje temos não pode ser o de uma responsabilidade que se 
extingue, o de um património que se larga ou o de um 
legado que se deixe. 
Nas novas condições da globalização, para um Portugal 
protagonista na Europa e no mundo, Macau não é o nome 
de um imenso adeus, Macau é o nome de uma nova partida 
e de uma nova oportunidade para um novo ciclo de coope-
ração e proximidade com novos fluxos e novos meios. 
Depois de 20 de Dezembro, os homens e as mulheres, 
as organizações, as empresas de Portugal, da China e de 
Macau não vão ficar mais longe. Terão cada vez mais 
condições para ficar mais perto, para trocar ideias, aspira-
ções, afectos, símbolos, produtos, serviços, iniciativas. 
Estou certo de que as pessoas de Macau e os futuros res-
ponsáveis pelo seu governo valorizam e pretendem o con-
tributo que pode continuar a ser dado pelos portugueses 
para o desenvolvimento do Macau do século XXI. 
Em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
desejo-lhes, em particular ao futuro chefe do executivo de 
Macau e aos membros da Assembleia Legislativa, o maior 
sucesso na concretização dos objectivos consagrados na 
Declaração Conjunta Luso-Chinesa. Viveremos esse su-
cesso como um sucesso de Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tenho agora o privilégio de dar a 
palavra ao Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente da República, Sr. Presidente da Assembleia da 
República, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. Deputados, 
Caras e Caros colegas de Governo, Minhas Senhoras e 
Meus Senhores: 
Dentro de cinco dias, vira-se uma importante página da 
nossa história, com a conclusão da primeira fase do pro-
cesso de transição de Macau. 
Mais de quatro séculos depois de os portugueses terem 
chegado a Macau, o território que ao longo dos tempos 
forjou uma identidade própria e singular e se tornou numa 
plataforma de cruzamento e intercâmbio de culturas e de 
povos vai entrar numa nova era da sua riquíssima história, 
com a transferência de poderes de Portugal para a Repú-
blica Popular da China e a sua transformação na Região 
Administrativa Especial de Macau. 
É, pois, oportuno fazer um balanço sobre a forma como 
se processou esta primeira fase da transição, não só para 
apreciarmos aquilo que foi conseguido mas, sobretudo, 
para pôr em relevo o papel de Portugal no próximo meio 
15 DE DEZEMBRO DE 1999 
13 

século, período de vigência da Região Administrativa 
Especial, continuando a apoiar Macau e os macaenses e 
aprofundando, em simultâneo, a sua amizade com a Repú-
blica Popular da China. 
Esta é, aliás, a mensagem que tive a oportunidade de 
transmitir directamente à população de Macau aquando da 
minha última visita ao território e que aqui reitero: a de-
terminação deste Governo em tudo fazer para apoiar a 
nova Região Administrativa Especial de Macau com a 
mesma determinação com que se empenhou em assegurar, 
nas negociações levadas a cabo, a continuidade da mundi-
vidência macaense. 
Sr. Presidente da República, Sr.as e Srs. Convidados, 
Sr.as e Srs. Deputados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
A China e Portugal chegaram a um entendimento, em 
meados dos anos oitenta, sobre o modo como deveria de-
correr a transferência de poderes. Iniciou-se, assim, em 
1986, um processo negocial que conduziu à assinatura, em 
13 de Abril de 1987, pelos primeiros-ministros dos dois 
países, da Declaração Conjunta Luso-Chinesa. Este acordo 
bilateral, que se encontra depositado junto das Nações 
Unidas, define o quadro político, jurídico, económico, 
social e cultural da futura Região Administrativa Especial 
de Macau. 
Nas negociações que permitiram acordar o texto da 
Declaração Conjunta, definiu-se um elevado grau de auto-
nomia para a Região Administrativa Especial, caracteriza-
do pela independência dos poderes executivo, legislativo e 
judicial e por uma continuidade básica do ordenamento 
jurídico e dos sistemas económico e financeiro. Paralela-
mente, ficaram consagrados princípios como o respeito 
pelos direitos, liberdades e garantias fundamentais, pelo 
património cultural de Macau, pelos interesses dos habi-
tantes de ascendência portuguesa e pela continuidade da 
Administração Pública. No entanto, depois da assinatura 
da Declaração Conjunta, vários elementos decisivos desta 
fase de transição foram assegurados face à necessidade de 
se adaptar a realidade de Macau aos desafios resultantes da 
mudança para uma administração chinesa com característi-
cas culturalmente muito diferenciadas. 
A consciência deste facto obrigou a adoptar medidas 
concretas a nível da gestão do território através da acção 
prosseguida pelo Governo de Macau, ao mesmo tempo que 
se procurou assegurar, nas negociações entretanto inicia-
das no Grupo de Ligação Conjunto, uma posição que 
garantisse a continuidade do modo de vida próprio de 
Macau, da sua autonomia e singularidade. 
Decorridos doze anos, julgo que estes objectivos foram 
alcançados. Hoje em dia, Macau é uma cidade bem dife-
rente, moderna e cheia de potencialidades, dispondo de 
boas e funcionais infra-estruturas, que vão desde o aero-
porto internacional à nova ponte, desde o seu interessantís-
simo museu ao moderno centro cultural. Macau dispõe 
também de um sistema educativo e de saúde invulgares na 
Ásia, que contribuem para o bem-estar e para a qualidade 
de vida da sua população. 
Todos estes resultados decorrem do trabalho e da dedi-
cação de uma administração competente e qualificada, 
sendo de destacar a acção das equipas chefiadas pelos 
últimos governadores, sob orientação dos Presidentes da 
República, bem visível para qualquer pessoa que se deslo-
ca ao território. Os diferentes governos da República sem-
pre apoiaram esse esforço, que resultou, aliás, das linhas 
estratégicas definidas, previamente, numa atmosfera de 
boa cooperação e entendimento. 
Criaram-se, assim, por exemplo, as condições para se-
rem integrados na Administração Pública os funcionários 
que optaram por regressar a Portugal, bem como para se 
garantir a progressão nas carreiras daqueles que decidiram 
permanecer em Macau ao serviço do futuro governo da 
Região Administrativa Especial. De igual modo, o Gover-
no português compreendeu as solicitações de um número 
significativo de pensionistas de Macau, os quais decidiram 
ingressar no sistema de segurança social da República. 
Sr. Presidente da República, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. 
Convidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: Gostaria 
de salientar certos aspectos dos resultados conseguidos nas 
negociações com a República Popular da China, que repu-
to da maior importância, para dar um conteúdo adequado e 
efectivo aos princípios forçosamente genéricos definidos 
na Declaração Conjunta. 
A acção desenvolvida nos planos político e diplomático 
foi orientada para três objectivos essenciais: promover a 
continuidade dos sistemas político, jurídico, económico e 
social; assegurar o reforço da autonomia de Macau; e 
garantir uma transferência de poderes equilibrada que 
permita o estabelecimento de relações harmoniosas com a 
futura Região Administrativa Especial e o aprofundamento 
da cooperação bilateral com a China. 
No que respeita à continuidade dos sistemas actual-
mente vigentes em Macau, quero sublinhar três aspectos. 
Em primeiro lugar, o da localização da legislação, que 
garantiu, através da concordância expressa pela parte chi-
nesa, que o ordenamento jurídico se manterá basicamente 
inalterado. Em segundo lugar, o do reforço desse mesmo 
ordenamento jurídico, concretizado na extensão ao territó-
rio de um número importante de convenções internacionais 
e na regulamentação dos direitos fundamentais. Em tercei-
ro lugar, o da renovação de contratos de concessão do 
maior interesse para empresas portuguesas, que muito têm 
contribuído para o progresso de Macau. 
Relativamente ao reforço da autonomia de Macau, são 
de notar os consensos que permitiram a construção do 
aeroporto internacional, a continuidade da participação da 
Região Administrativa Especial num número importante 
de organizações internacionais e o recente acordo que, 
através da regulamentação das línguas oficiais, garante a 
utilização futura da língua portuguesa na Assembleia Le-
gislativa, cujo representante aqui presente saúdo com ami-
zade, na administração pública e nos tribunais. Concreti-
zou-se também o objectivo de localizar a administração do 
território, convertendo, num período de tempo relativa-
mente reduzido, quadros que eram quase exclusivamente 
de língua portuguesa em técnicos bilingues, de forma a 
garantir o seu adequado funcionamento já a partir do pró-
ximo dia 20 de Dezembro. Creio, assim, que estão criadas 
as condições para garantir o sucesso da transferência de 
poderes, que será celebrada com solenidade na cerimónia a 
realizar dentro de cinco dias. 
Comecei por salientar que esta cerimónia representa o 
virar de uma página das nossas relações com a China e 
também com Macau. Novos horizontes se abrem, agora, 
neste relacionamento, que tem uma experiência histórica 
de mais de quatro séculos. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Consciente deste desafio, o Governo criou as condições 
necessárias para garantir uma presença portuguesa digna 
na nova Região Administrativa Especial através de um 
Consulado-Geral de dimensão adequada, que disporá de 
excelentes instalações e de um quadro de pessoal compe-
tente. No edifício do Consulado ficarão ainda instaladas as 
delegações do ICEP e a representação do IPOR (Instituto 
Português do Oriente), as quais serão responsáveis pela 
promoção económica e cultural de Portugal na Região 
Administrativa Especial de Macau. 
O ensino curricular do português será garantido pela 
Escola Portuguesa de Macau, com novas instalações, e o 
ensino extracurricular continuará a ser promovido pelo 
Instituto Português do Oriente, sem prejuízo do esforço 
desenvolvido pelo governo da Região Administrativa Es-
pecial de Macau nos estabelecimentos públicos locais. 
Após a transferência de poderes, Portugal pretende 
manter relações privilegiadas e um papel muito relevante 
na região. O Governo português continuará a apoiar a 
comunidade portuguesa de Macau, as empresas portugue-
sas ali estabelecidas e desenvolverá relações de amizade e 
de forte cooperação com as autoridades locais. 
Procuraremos também, no quadro da União Europeia, 
desenvolver as ligações entre esta e a Região Administra-
tiva Especial de Macau, quer através do Acordo de 
Comércio e Cooperação celebrado em 1992, que continua-
rá em vigor, quer através de uma nova dinâmica que refor-
ce o papel de charneira, de interlocutor privilegiado entre o 
oriente e o ocidente que Macau sempre desempenhou. 
Desejo, sinceramente, que Macau, com o seu modo de 
vida próprio e o elevado grau de autonomia de que desfru-
tará, seja mais um elo de ligação entre a China e a União 
Europeia. O aprofundamento desta relação é uma compo-
nente chave para uma nova arquitectura das relações inter-
nacionais mais equilibrada e multipolar. 
Sr. Presidente da República, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. 
Convidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: Creio 
que podemos estar todos convencidos do dever cumprido. 
Esta transição negociada constitui, sem dúvida, um bom 
exemplo para a comunidade internacional e um factor 
importante para o aprofundamento das relações de amizade 
entre Portugal e a República Popular da China. 
A Região Administrativa Especial de Macau, os ma-
caenses e a comunidade portuguesa ali residente podem 
entrar no século XXI com confiança no futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da República, Sr. 
Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. Presi-
dentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal 
Constitucional, Srs. ex-Presidentes da Assembleia da 
República, Srs. Deputados, Sr. ex-Presidente da República, 
Srs. ex-Governadores de Macau, Sr. Representante da 
Assembleia Legislativa de Macau, Sr. Representante Di-
plomático da República Popular da China, demais autori-
dades judiciais, civis e militares, Minhas Senhoras e Meus 
Senhores: 
A Assembleia da República, na sua qualidade de 
«assembleia representativa de todos os cidadãos portugue-
ses», não podia ficar aparentemente indiferente – na reali-

dade, nunca ficaria – ao acto histórico que, dentro de dias, 
terá lugar em Macau, isto é, o acto solene da transferência 
da administração do território para a esfera da soberania da 
República Popular da China. 
Raros são os acontecimentos chancelados pelo «supre-
mo notário» que a História é, e um desses terá lugar no 
próximo dia 19, em Macau. Outorgantes nele, duas entida-
des soberanas, Portugal e a República Popular da China, 
na sua base um pacto multissecular sem dies ad quem. 
Significava isso que era preciso um novo pacto para fixar 
esse dia, mas a experiência do que usa acontecer no termo 
de inveterados poderes dominiais podia fazer recear que o 
segundo pacto pudesse ser mais penoso do que o primeiro. 
Pois nem um nem outro tiveram nada a ver com atitudes de 
intransigência ou jogos de tracção, e a razão é simples: os 
quase cinco séculos que mediaram entre um pacto e outro 
foram, eles também, tempo de concórdia e de paz. Dessa 
concórdia e dessa paz nasceram um comum estado de 
espírito e um sentimento recíproco: um estado de espírito 
propenso à cooperação e à entreajuda e um sentimento, 
nem sempre fácil entre povos de civilizações diferentes, 
que dá pelo nome de amizade. 
Portugal e a República Popular da China foram, são e 
serão no futuro, dois países que se estimam e se respeitam. 
Hoje, essa amizade tem, talvez, mais peso na balança dos 
afectos, avaliada de uma perspectiva portuguesa. A China 
é hoje não apenas o país mais vasto e populoso mas um 
Estado em trânsito para vir a ser, num futuro não muito 
longínquo, uma das maiores potências do mundo. Quem 
não preza a amizade de um povo assim? 
Mas, no passado, quando Portugal foi o primeiro país 
ocidental a chegar por mar à China e ao Japão e, durante 
mais de um século, senhor dos mares, a correlação de 
forças, a despeito de sermos, nesse então, o herói colectivo 
de apenas um milhão de habitantes, era de certo modo 
inversa. Podíamos, como tantos outros países, ter tentado 
impor-nos pela força dos nossos canhões, à época de têm-
pera tão rija como a dos nossos navegantes. E foi isso que, 
noutros azimutes, onde a nossa oferta de paz foi menos 
bem recebida, acabámos por fazer, mas não no nosso en-
contro com a civilização chinesa. 
Civilização multimilenar, civilização de tolerância e de 
paz, civilização onde os chefes religiosos foram e são 
filósofos, coabitaram e coabitam sem S. Bartolomeus de 
violência, civilização de algumas das mais antecipadas 
manifestações artísticas, civilização do pormenor delicado, 
da paciência e da recusa da pressa. Este é o verdadeiro, o 
grande povo da China, o povo que nos acolheu e conquis-
tou, deixando-se conquistar por nós. E por mais que no 
sucesso dos nossos primeiros encontros possa ter estado a 
ajuda que à China demos no combate aos piratas que infes-
tavam os seus mares, os séculos que a seguir transcorreram 
tiveram menos a ver com a lógica dos interesses do que 
com a lógica dos sentimentos. 
Hoje, as avaliações sobre o povo da China são, em re-
gra, afectadas por prejuízos de natureza política, mas um 
pouco de familiaridade com a história da China e com a 
sua filosofia de pensamento e de vida leva-nos à conclusão 
de que não conhece a alma do seu povo quem confunde o 
episódico com o essencial. 
15 DE DEZEMBRO DE 1999 
15 

Quantas grandes potências, por razões de império ou de 
mercado, atacaram a China? Ou esquecemos que o enclave 
britânico de Hong-Kong nasceu, ao contrário do que acon-
teceu com o de Macau, da guerra do ópio? Muitas foram as 
nações que em vão tentaram fazer da China uma presa, 
mas nunca Portugal. E nunca a China repetiu, em relação a 
qualquer outra grande potência, semelhantes actos de 
agressão ou de domínio. A história viu confirmada nela a 
tolerância dos grandes e dos fortes. 
Mas a paz é sempre, no mínimo, um substantivo co-
mum de dois, e os séculos decorridos em Macau não podi-
am ter sido o que foram se o outro não fosse Portugal. 
Pequeno de espaço, mas grande de espírito, de coragem e 
de história, o nosso país esteve sempre, em Macau como 
noutros pontos civilizacionais de encontro, à altura dos 
seus pergaminhos; esteve, está e estará também na hora do 
próximo adeus. 
O que acabo de dizer não significa que não tenha havi-
do dificuldades, logo, mérito, na negociação e conclusão 
do acordo que, dentro de dias, vai ser firmado. 
Já se disse que o fim das épocas, nunca se passa bem. 
O fim desta vai passar. As cerimónias da transferência de 
poderes decorrerão, elas ainda, sob o signo da compreen-
são recíproca e da amizade. Se de um lado está a exaltação 
própria de um País que dá mais um passo no sentido da 
unificação política de todo o seu espaço territorial, do 
outro estará a nostalgia do fim de todas as coisas boas. 
Será assim mais doloroso para nós deitar foguetes. Mas 
deitaremos! E deitaremos, porque também se retira prazer 
da sensação do dever cumprido. E nós cumprimos o nosso 
dever, perante a China, perante nós próprios e perante a 
História, recusando a descaracterização da especificidade 
de Macau – que agora está na base da significativa auto-
nomia económica, política, administrativa e judicial que 
lhe é reconhecida – e promovendo o seu desenvolvimento 
sem o menor espírito de ganância. Macau nunca foi para 
nós um entreposto de interesses, nomeadamente depois 
que deixou de ser base naval de apoio à nossa Armada do 
Oriente. 
O estipêndio que sempre cobrámos mediu-se em metal 
de orgulho. Orgulho por atravessarmos os séculos, até para 
lá dos impulsos que justificaram Macau, marcando presen-
ça soberana num espaço antípoda da nossa matriz euro-
peia. Orgulho por deixarmos Macau convertido numa jóia 
rara de encontro de civilizações, não apenas pela beleza e 
identidade da sua paisagem urbana, pela tipicidade da sua 
relação comunitária, pelas potencialidades do seu grau de 
desenvolvimento económico e, em especial, turístico. 
Já se disse que Macau tem hoje todas as condições para 
se transformar numa «Las Vegas» do Oriente. Que o ter-
minal dessa capacidade não descaracterize a sua tão rica 
identidade. 
Daí o empenhamento das nossas autoridades, e dos 
nossos negociadores, num acordo que preservasse todo 
esse património identitário. Facilitou esse propósito a 
adopção, pela China, do princípio «um país, dois siste-
mas». Sempre vi nele a confirmação da velha sabedoria 
chinesa: unificar o que é diferente, contemporizando com 
as diferenças não incompatíveis com exigências de sobe-
rania. 
Mas, se o princípio, em si, era estrategicamente trans-
parente, visando o próximo e o distante, a sua tradução na 
letra de um tratado estava longe de ser um passeio ameno. 
Bem ao invés, foram demoradas e árduas as negociações. 
A definição do segundo sistema, mesmo depois da expe-
riência de Hong-Kong, envolveu dificultosos esforços de 
conciliação de posições. 
Estiveram à altura da difícil missão que lhes foi confia-
da, os nossos negociadores; demonstrou estatura de esta-
dista, o Governador Rocha Vieira, o «capitão do fim», 
qualificativo que peço emprestado ao imortal Fernando 
Pessoa. O mesmo poderei dizer, e digo, dos que, no cargo, 
o precederam; aceitaram e venceram o desafio o actual 
Governo de Portugal, e os que nessa missão o antecede-
ram; e os Presidentes da República, o que é e os que fo-
ram, lograram fazer com alto sentido de Estado uma leitura 
histórica de Macau, e uma interpretação patriótica do dis-
posto na Constituição sobre o respectivo território. São, a 
diversos níveis de responsabilidade e participação, credo-
res do reconhecimento dos portugueses. É-me grato reco-
nhecê-lo, neste lugar e neste momento. 
O produto final de todo esse esforço negocial chega a 
ser surpreendente. Que a poderosa República Popular da 
China, em fase de enchimento do seu nível de afirmação 
económica e política na cena internacional, tenha aceitado 
que Macau passe a gozar do estatuto de Região Adminis-
trativa Especial, com alto grau de autonomia económica, 
política, administrativa, legislativa e judiciária, pode ter 
surpreendido o mais atento. 
É certo que foi convencionada uma duração ao modelo 
convencionado. Mas uma duração de meio século! E tudo 
indica que, depois da profunda abertura da China ao siste-
ma económico de mercado, é o primeiro sistema que, du-
rante aquele período, vai aproximar-se do segundo, e não 
inversamente. Nessa medida, a fixação do referido prazo 
tenderá a perder significado. Até porque o segundo siste-
ma, na vertente política e económica, tende à universaliza-
ção, e a República Popular da China, mesmo que o dese-
jasse – o que não é, em absoluto, seguro – não lograria 
manter-se por longo tempo à margem do fenómeno da 
globalização. 
Características deste fenómeno são a perda de signifi-
cado dos territórios, a crescente permeabilidade das fron-
teiras, a irresistível liberalização das trocas, a desenvolta 
fusão das identidades, a total comunhão do espaço sideral, 
ou seja, das informações que através dele navegam, o 
irreversível apagamento das soberanias. 
A China é sábia. E os sábios, mesmo quando jogam 
com o tempo, não cultivam ilusões. Eu não iria fora de 
pensar que, quando no cérebro privilegiado de Deng-Xiau-
Ping faiscou o princípio «um país, dois sistemas», acabava 
de ocorrer o triunfo de uma certa perspectiva da realidade 
sobre a ilusão de uma tentadora rotina. 
E foi assim que, quanto a Hong-Kong, e quanto a Ma-
cau, uma «declaração conjunta» tomou o lugar de um 
diktat. 
Resultado: Portugal sairá ficando. Deixando após si o 
seu modelo económico, o seu modelo legislativo e admi-
nistrativo, o seu modelo judiciário, a sua língua como 
língua oficial a latere da língua vernácula chinesa, o es-
sencial das suas leis, a «especial maneira de viver» que 
ajudou a sedimentar no território. 
Coerentes com tudo isso, as autoridades chinesas desi-
gnaram para o alto cargo de Chefe do Executivo da próxi-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

ma futura Região Administrativa Especial de Macau o Dr. 
Hedmond Ho, filho do ilustre e saudoso Ho In, que conhe-
ci quando, em 1974, visitei Macau, na qualidade de Minis-
tro da Coordenação Interterritorial. Ho In era então o res-
peitado representante da comunidade chinesa de Macau. E 
dele fiquei amigo. Transferi, depois, essa amizade para seu 
filho, a quem igualmente admiro e estimo. O Dr. Hedmond 
Ho foi até recentemente membro ilustre da Assembleia 
Legislativa de Macau, com assento honroso no Comité 
Permanente da Assembleia Nacional Popular da República 
Popular da China. É, além disso, um ilustre empresário, 
integrado no modelo económico que fica. Por sobre tudo 
isso, foi um bom filho. Confúcio disse que «ser simples-
mente bom filho e bom irmão é já tomar parte no Gover-
no». 
A partir de agora, o Governo de Macau passa funda-
mentalmente por ele. Cabe-lhe a honrosa tarefa de credibi-
lizar a harmonia entre os dois sistemas. Por razões que são 
óbvias, isso é tão importante para Macau como para a 
China. A unificação da grande pátria chinesa é, por en-
quanto, obra inacabada. Virtude sobre todas relevante: os 
altos responsáveis chineses quiseram, à frente do Governo 
de Macau, um amigo de Portugal. 
Mas em Macau não deixamos apenas uma forma eco-
nómica, legislativa, jurídica e judiciária de vida. Nem só 
um modelo especial de ser e de viver. Nem só o português 
como segunda língua oficial. 
Deixamos também o culto do génio com o qual essa 
língua se identifica: o culto da memória de Camões, esse 
vulto cimeiro da poesia épica e lírica universal, o que, 
segundo ele próprio, «manquejava de um olho», e com o 
outro viu uma pátria que ninguém tinha visto e que, como 
ele, ninguém voltou a ver. 
Camões sofreu e versejou em Macau feito mito. O 
mito que, segundo Pessoa, é o «nada que é tudo». Ou 
que, segundo historiadores suspicazes, neste caso é o não 
que é sim. 
Importa pouco que na sua gruta tenha encontrado re-
fúgio ou não. Se Camões não esteve em Macau nos idos 
de seiscentos, esteve lá «nesse outrora agora», uma vez 
mais segundo Fernando Pessoa. Sendo universal, com-
partilha com os deuses o privilégio de estar e de ter esta-
do em toda a parte. Sendo espírito – disse eu em Macau, 
no último 10 de Junho –, contam pouco as transmigra-
ções da sua matéria. 
E julguei oportuno citar, o que faço de novo, estes ver-
sos sublimes do também genial Almeida Garrett, na forma 
de um solilóquio do próprio Camões:«Oh gruta de Macau, 
solidão querida,/Onde tão doces horas de tristeza/De sau-
dade passei! Gruta benigna/Que escutaste meus lânguidos 
suspiros,/Que ouviste minhas queixas namoradas./Oh 
fresquidão amena, oh grato asilo/Onde me ia acoitar de 
acerbas mágoas». 
E acrescentei: «Deixa porventura o seu corpo de ser 
venerado nos Jerónimos, apesar de o seu túmulo estar 
vazio, por não se saber nem onde nasceu nem onde foi 
sepultado? Se não perde em veneração por não se saber 
onde está, porque havia de perder por não se saber ao certo 
onde esteve? Também se pôs em dúvida que tenha estado 
em Coimbra. Não obstante, descreveu, como só ele sabia, a 
Fonte dos Amores e as doces águas do Mondego». 

«Sim, Camões esteve aqui,...» – certificou em Macau o 
também grande Miguel Torga – «... porque aqui chegou o 
espírito de todo um Povo que, como ninguém, consubstan-
cia na vida e na obra, a legitimar-nos o impulso errático, a 
curiosidade, a ousadia, a tenacidade, a sabedoria e as am-
bições...» 
Tenha estado ou não é, pois, irrelevante. O que releva é 
que os nossos amigos chineses, e não só os de Macau, têm 
por certo que ele ali viveu, sofreu e fez poemas. O que 
bem pode significar que a história da verdade se sobrepõe, 
quantas vezes, à verdade histórica. O que conta é que 
Camões e o seu estro pairam sobre Macau como um per-
fume. E que os chineses de Macau, e não só eles, identifi-
cam o nosso génio colectivo com o seu génio, a nossa 
coragem com a sua coragem, o nosso espírito de aventura 
com a sua errância, o nosso franciscanismo com o seu 
despojamento, o nosso universalismo com o seu tamanho. 
No próximo dia 19, pouco antes do renascimento de 
Cristo, que repete o milagre de todos os começos, o Portu-
gal de Macau acaba. 
Mas não acaba o Macau português. Por exigência da 
História e vontade do «Grande Povo Chinês», ao regres-
sarmos à nossa «Ítaca», deixaremos traços de alma e for-
mas de identidade. 
Deixaremos, a velar por nós, o culto de Camões e do 
seu génio. Do nosso génio português. 
Na data reciprocamente aprazada, descerá do mastro a 
bandeira verde rubra e outra subirá. Outra da cor da espe-
rança, com cinco estrelas à volta de uma flor de lotus. 
Segundo Heródoto, a flor que matava, nos mareantes da 
Odisseia, o desejo de regressar à pátria. Mas a Odisseia 
canta figuras e viagens imaginárias, o que não impediu 
Ulisses, seu ficto herói, de fundar Lisboa. Verdadeiras são 
as que Os Lusíadas cantam. O nosso desejo de regressar de 
Macau, aliás, era um desejo suportável. A sua morte não 
seria, em caso algum, uma condenação. 
Esqueçamos, pois, a flor e fixemo-nos na cor: o ver-
de. É de esperança, como disse. A esperança recíproca de 
Portugal e da China num futuro de cooperação e de ami-
zade. 

Aplausos gerais. 

S. Ex.ª o Presidente da República vai usar da palavra, 
por direito próprio. 

O Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Presidentes do 
Supremo Tribunal de Justiça e Vice-Presidente do Tribu-
nal Constitucional, Srs. Vice-Presidentes da Assembleia da 
República, Srs. Deputados, Srs. Conselheiros de Estado, 
Srs. ex-Governadores de Macau, Sr. Representante da 
Assembleia Legislativa de Macau, Sr. Representante Di-
plomático da República Popular da China, demais autori-
dades judiciais, civis e militares, Minhas Senhoras e Meus 
Senhores: 
Foi com muito gosto que aceitei o convite para partici-
par nesta sessão solene da Assembleia da República, nas 
vésperas da transferência do exercício de soberania no 
Território de Macau. 
15 DE DEZEMBRO DE 1999 
17 

Desde logo, a sua realização sublinha a importância 
excepcional desse momento, tão carregado de História, 
designadamente para todos os da minha geração, cujo 
tempo político coincidiu com o fim do império e nos impôs 
a responsabilidade das grandes decisões sobre o nosso 
destino comum como nação livre e independente. 
Por outro lado, a presença de todos os órgãos de sobe-
rania, cuja legitimidade decorre do principio da represen-
tação democrática, assinala o consenso nacional sobre as 
principais linhas de orientação no processo de transição de 
Macau, que foi possível manter, nomeadamente desde a 
assinatura da Declaração Conjunta Luso-Chinesa. Esse 
consenso é ainda testemunho do sentido de responsabili-
dade do conjunto das forças políticas com representação 
parlamentar e, obviamente, da maturidade da democracia 
portuguesa. 
Por último, é este o quadro institucional apropriado 
para afirmar, na pluralidade das suas expressões, a perma-
nência de uma vontade nacional indispensável para garan-
tir o empenho continuado de Portugal no futuro de Macau, 
para lá da transferência do exercício da soberania, que se 
subordinará, naturalmente, a um principio de cooperação 
com a República Popular da China e com as futuras auto-
ridades do território, no estrito respeito pelos acordos exis-
tentes. 
Portugal reconheceu Macau como parte integrante da 
China em Janeiro de 1975, quando se deram os primeiros 
passos para estabelecer relações diplomáticas com a Repú-
blica Popular da China, corrigindo-se, desse modo, uma 
situação anómala, que se prolongava desde 1949. 
Esse reconhecimento, inscrito na Constituição da Re-
pública, que passou a definir Macau como um território 
sob administração portuguesa, implicava uma disponibili-
dade para determinar, por meio de negociações entre os 
dois Estados, o futuro do território. A mesma posição foi 
expressamente reiterada, em Fevereiro de 1979, quando 
Portugal e a República Popular da China acordaram em 
estabelecer relações diplomáticas oficiais. Em 1985, na 
sequência da Declaração Conjunta Sino-Britãnica, e por 
iniciativa da parte chinesa, os dois Estados decidiram, 
então, iniciar conversações sobre a transferência do exercí-
cio da soberania em Macau, que se concluíram, em 1987, 
com a assinatura da Declaração Conjunta, ratificada, por 
unanimidade, pela Assembleia da República. 
O processo de transição em Macau, que se prolongou 
durante os últimos 12 anos, foi um processo excepcional, 
quer no quadro das relações entre Portugal e a China, quer 
quanto à evolução do Território nesse período. Tratava-se 
de uma empresa de grande complexidade, que poucos 
acreditavam poder ser levada a bom porto sem crises, nem 
sobressaltos, tanto nas relações bilaterais entre os dois 
Estados, como em Macau. 
A complexidade política do processo resultava, desde 
logo, da necessidade de articular posições não só entre as 
autoridades centrais e a administração portuguesa de Ma-
cau, mas também entre Portugal e a República Popular da 
China, designadamente no Grupo de Ligação Conjunto. 
A transição exigia, por um lado, um quadro de estabili-
dade política, económica e social em Macau e, por outro, 
um esforço extraordinário para adaptar as leis, a adminis-
tração pública e os tribunais, de modo a garantir, nos ter-
mos da Declaração Conjunta, uma regra de continuidade 
essencial na passagem da administração portuguesa para a 
futura Região Administrativa Especial de Macau, que será 
formada em 20 de Dezembro de 1999. 
Ao mesmo tempo, tornou-se indispensável criar as 
condições para uma estratégia de desenvolvimento acele-
rado, designadamente para consolidar as instituições polí-
ticas e judiciais do Território, bem como para dotar Macau 
de grandes infra-estruturas, de que são exemplos significa-
tivos o aeroporto e o Centro Cultural, uma e outras essen-
ciais para sustentar o estatuto de autonomia do Território 
depois da transição. 
Era necessário dar um sinal claro do nosso empenho 
em projectar a posição regional e internacional de Macau 
como uma cidade moderna, com instituições próprias está-
veis, subordinadas ao primado da lei, assentar a sua eco-
nomia em fundações sólidas e garantir a segurança e o 
bem-estar da comunidade do Território, num quadro de 
respeito pelos seus direitos, liberdades e garantias. 
Creio poder afirmar que cumprimos todos os objectivos 
essenciais. Foi possível antecipar as previsíveis dificulda-
des e evitar situações de crise nas relações entre Portugal e 
a China, bem como garantir um quadro de estabilidade 
sem precedentes na administração de Macau, que pode 
contar, em todos os momentos, com o indispensável apoio 
do Governo da República, numa articulação permanente, 
sem a qual teria sido impossível realizar a nossa estratégia. 
Num quadro formal, o futuro de Macau está definido, 
com uma precisão sem precedentes na sua longa história, 
pela Declaração Conjunta e pelos respectivos anexos. Nos 
termos dos acordos entre Portugal e a República Popular 
da China, durante 50 anos, Macau manterá as suas institui-
ções, as suas leis, o seu modelo económico e o seu modo 
de viver próprio, no quadro de um estatuto especial de 
autonomia que rege a Região Administrativa Especial de 
Macau da República Popular da China. O português conti-
nuará a ser uma das duas línguas oficiais. 
O Território tem instituições próprias consolidadas, 
uma administração moderna e uma moldura jurídica con-
sistente. Nos termos previstos pela Declaração Conjunta, 
os direitos, liberdades e garantias da comunidade estão 
codificados nas suas leis internas e pela aplicação a Macau 
dos principais pactos internacionais de direitos, que foi 
confirmada no quadro do Grupo de Ligação Conjunto 
Luso-Chinês. Tem também uma economia sólida e aberta, 
sistemas educativos e de segurança social eficazes. O ren-
dimento per capita dos seus habitantes é dos mais altos da 
Ásia Oriental. 
Macau tem também, e sobretudo, uma forte identidade. 
A sua história, a sua comunidade, as suas instituições, a 
sua especificidade cultural tornam Macau uma cidade 
única, com um trajecto singular, designadamente nas rela-
ções entre a civilização ocidental e a civilização chinesa. 
Macau demonstrou, ao longo de séculos, uma grande 
capacidade de adaptação às mudanças e, neste momento, 
com o quadro formal do seu estatuto especial de autonomia 
e as condições económicas e sociais do Território, está 
preparado para iniciar um novo ciclo. 
Os portugueses têm boas razões para ter orgulho no 
passado e, também e sobretudo, confiança no futuro de 
Macau que, doravante, dependerá, sobretudo, das suas 
gentes e das autoridades da República Popular da China e 
da futura Região Administrativa Especial de Macau. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 18 


Eram 17 horas. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou, 
de novo, o Hino Nacional. 

Aplausos gerais, de pé. 

Realizou-se, então, o cortejo de saída, composto pelas 
mesmas individualidades do da entrada. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Carlos Alberto 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Vítor Manuel Alves Peixoto 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos José das Neves Martins 
Domingos Duarte Lima 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Octávio Augusto Teixeira 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
José Augusto Meleiro Rodrigues 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
No entanto, Portugal continuará a estar presente em 
Macau, onde a nossa história deixou tantas marcas, visí-
veis e invisíveis, que seria pretensioso procurar descrever 
cada uma delas. 
Foi feito um esforço notável, por parte do Governo da 
República, da administração portuguesa do Território e de 
muitas outras instituições, para garantir uma visibilidade 
adequada da nossa presença em Macau depois da transi-
ção, nomeadamente na educação e na cultura. A escola 
portuguesa é um bom exemplo desses esforços. É igual-
mente importante uma presença de Macau em Portugal e 
foi nesse sentido que se criou o Centro Cultural e Científi-
co de Macau em Lisboa. 
Em paralelo, deve insistir-se na importância das rela-
ções económicas e, agora, Srs. Deputados, fazer um esfor-
ço para desenvolver os investimentos recíprocos. São ou-
tros tantos vínculos necessários para o futuro das nossas 
relações com Macau e um sinal da nossa vontade em traba-
lhar, num espírito de abertura e cooperação, com as autori-
dades da futura Região Administrativa Especial. 
Minhas Senhoras e Meus Senhores, todos os fins po-
dem ser um princípio. 
A transferência do exercício da soberania em Macau 
abre um novo ciclo nas relações entre Portugal e a China, 
as mais antigas entre um Estado europeu e a principal 
potência da Ásia Oriental, que adquirem, agora, uma rele-
vância acrescida para os equilíbrio internacionais, no qua-
dro das relações entre a União Europeia e a República 
Popular da China. Abre, também, um novo ciclo das nos-
sas relações com Macau, que queremos fortes e solidárias, 
portadoras que são de uma parte da nossa história. Abre, 
sobretudo, um novo ciclo na história de Macau, que se 
inicia marcado por um espírito de assinalável confiança no 
futuro, para o qual contribuímos e queremos continuar a 
partilhar. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro encerrada 
esta sessão, que, estou certo, será memorável e à qual se 
segue uma breve sessão de cumprimentos no Salão Nobre 
da Assembleia. 
Peço aos Srs. Deputados que, no fim, regressem ao 
Plenário para aprovarmos um voto de pesar pela morte do 
nosso saudoso Manuel Tito de Morais e para votarmos 
uma resolução declarando o dia de amanhã como dia de 
luto parlamentar. 


