Sexta-feira, 7 de Julho de 2000 





I Série — Número 87 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE JULHO DE 2000 






Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 





S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 minutos. 
Deu-se conta da apresentação na Mesa do projecto de lei n.º 
258/VIII, bem como de um ofício, subscrito pelo Sr. Deputado do PS José 
Reis, solicitando a retirada do projecto de lei n.º 251/VIII — Criação do 
município de Amora (PS). 
Foi aprovado o voto n.º 75/VIII — De pesar pelo falecimento do Prof. 
Edgar Cardoso (Presidente da AR, PSD, PS, CDS-PP, BE e PCP), tendo, 
no final, a Câmara guardado um minuto de silêncio. 
A abrir o debate sobre a presidência portuguesa da União Europeia 
interveio o Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres). 
Seguidamente, usaram da palavra, a diverso título, além daquele 
orador e dos Srs. Ministros da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas (Capoulas Santos), da Ciência e da Tecnologia (Mariano 
Gago) e do Trabalho e da Solidariedade (Ferro Rodrigues), os Srs. Depu-
tados Durão Barroso (PSD), Luís Fazenda (BE), Sílvio Rui Cervan e 
Paulo Portas (CDS-PP), Agostinho Lopes (PCP), Guilherme Silva (PSD), 
Maria Celeste Cardona (CDS-PP), Fernando Penha (PSD), José Barros 
Moura (PS), Basílio Horta (CDS-PP), Manuel dos Santos (PS), Honório 
Novo (PCP), Rosado Fernandes (CDS-PP) e Carlos Zorrinho (PS). 
No encerramento do debate, intervieram, além do Sr. Ministro do 
Estado e dos Negócios Estrangeiros (Jaime Gama), os Srs. Deputados 
Francisco Louçã (BE), Isabel Castro (Os Verdes), Paulo Portas (CDS-
PP), Honório Novo (PCP), Maria Eduarda Azevedo (PSD) e Medeiros 
Ferreira (PS). 
Foram aprovados dois pareceres da Comissão de Ética, o primeiro 
dando assentimento a que o Presidente da AR preste depoimento, por 
escrito, como testemunha, e o segundo relativo à substituição de um 
Deputado do CDS-PP. 
O Relatório e Conta de Gerência da Assembleia da República de 
1998 mereceu aprovação. 
As propostas de lei n.os 99/VII — Valor mínimo das pensões regula-
mentares de invalidez e de velhice do regime geral de segurança social 
(ALRM) e 100/VII — Acréscimo, a título de correcção das desigualdades 
derivadas da insularidade, nos valores das pensões e prestações pecuniá-
rias nas regiões autónomas (ALRM), foram rejeitadas, na generalidade, 
após se ter verificado um empate em duas votações sucessivas, conforme o 
artigo 107.º do Regimento. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Manuel dos Santos (PS) 
solicitou o adiamento, para a sessão do próximo dia 26, das votações, na 
generalidade, na especialidade e final global, da proposta de lei n.º 
35/VIII — Autoriza o Governo a alterar o regime jurídico que regula a 
entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território 
nacional, e, na generalidade, dos projectos de lei n.os 114/VIII — Regula-
rização de cidadãos estrangeiros indocumentados (PCP), 117/VIII — 
Processo de regularização extraordinária de imigrantes clandestinos 
(BE), 143/VIII — Garante iguais condições de acesso ao trabalho de 
estrangeiros em território nacional (revoga a Lei n.º 20/98, de 18 de 
Maio) (Os Verdes), 222/VIII — Define uma política de imigração que 
votados na generalidade, tendo a proposta de lei n.º 31/VIII sido aprova-
da, assim como os projectos de lei n.os 119/VIII e 120/VIII, e tendo sido 
rejeitados os projectos de lei n.os 113/VIII e 210/VIII. 
Em seguida, a Câmara aprovou, na generalidade, na especialidade e 
em votação final global, o texto final, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 31/VIII — Define o regime jurídico aplicável ao consu-
mo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem como a protecção 
sanitária e social das pessoas que consomem tais substâncias sem prescri-
ção médica e aos projectos de lei n.os 119/VIII — Estabelece o regime de 
mera ordenação social aplicável ao consumo de drogas (PCP) e 120/VIII 
— Despenaliza o consumo de drogas (PCP), tendo sido rejeitada uma 
proposta de aditamento de um artigo 30.º ao texto final, apresentada pelo 
PSD e CDS-PP. Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados 
Pedro Duarte (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Durão Barroso (PSD), 
Basílio Horta (CDS-PP), Francisco Louçã (BE), António Filipe (PCP), 
Jorge Lacão (PS) e Pedro Mota Soares (CDS-PP). 
Em votação final global, foi aprovado o texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, 
relativo à proposta de lei n.º 9/VIII — Alteração às Leis n.os 97/88, de 17 
de Agosto, e 56/98, de 18 de Agosto, que aprovaram o financiamento dos 
partidos políticos e das campanhas eleitorais e aos projectos de lei n.os 
22/VIII — Financiamento da actividade dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (PCP), 42/VIII — Alteração do regime de financia-
mento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais (PSD), 69/VIII — 
Altera o regime de financiamento dos partidos políticos e coligações e das 
campanhas eleitorais (CDS-PP) e 71/VIII — Financiamento da actividade 
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais (BE). 
Também em votação final global, foi aprovado o texto de substitui-
ção, apresentado pela Comissão de Saúde e Toxicodependência, relativo 
aos projectos de lei n.os 35/VIII — Programa de redução dos gastos com 
medicamentos (PCP) e 37/VIII — Criação de farmácias públicas e medi-
das para o desenvolvimento e racionalização do Serviço Nacional de 
Saúde (BE). 
Ainda em votação final global, mereceram aprovação as propostas 
de alteração, aprovadas na Comissão de Defesa Nacional, em sede de 
especialidade, relativas ao Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho, que 
aprova o Estatuto dos Militares das Forças Armadas [apreciação 
parlamentar n.º 3/VIII (PCP)]. 
Após ter sido aprovado um requerimento de avocação pelo Plenário, 
subscrito por Deputados de todos os partidos, solicitando a votação na 
especialidade e final global do projecto de lei n.º 218/VIII — Altera a Lei 
n.º 20/99, de 15 de Abril (Tratamento de resíduos industriais) (Os Verdes), 
seguiu-se um debate, no qual intervieram os Srs. Deputados Octávio 
Teixeira (PCP), Isabel Castro (Os Verdes), Casimiro Ramos (PS), Manuel 
Queiró (CDS-PP), José Eduardo Martins (PSD), Manuel Alegre (PS) e 
Joaquim Matias (PCP). Posteriormente, foram aprovadas propostas de 
alteração aos artigos 1.º e 2.º do projecto de lei, apresentadas por Os 
Verdes, tendo, finalmente, este diploma sido aprovado em votação final 
global. 
Depois de ter sido aprovado o requerimento de avocação pelo Ple-
nário, apresentado pelo PS, da votação, na especialidade, da proposta 
de lei n.º 30/VIII — Autoriza o Governo a criar o regime excepcional 
aplicável às sociedades gestoras das intervenções previstas no Progra-
ma Polis, seguiu-se um debate, na especialidade, do diploma, no qual 
usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados José Junqueiro 
(PS), Joaquim Matias (PCP), José Eduardo Martins (PSD), Luís Fazen-
da (BE) e Manuel Queiró (CDS-PP). Posteriormente, foram aprovadas 
propostas de alteração, apresentadas pelo PS, das alíneas b), c), d) e g) 
do artigo 2.º da proposta de lei, tendo, depois, este diploma sido apro-
vado em votação final global, com as alterações entretanto aprovadas. 
Finalmente, em votação final global, mereceu aprovação o texto 
final, apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do 
Território, Poder Local e Ambiente, relativo às alterações propostas ao 
Decreto-Lei n.º 54-A/2000, de 7 de Abril, que define a estrutura orgâni-
ca relativa à gestão, acompanhamento, avaliação e controlo da execu-
ção do QCA III e das intervenções estruturais comunitárias relativas a 
Portugal, nos termos do Regulamento n.º 1260/99 (CE), do Conselho, 
de 21 de Julho [apreciações parlamentares n.os 17/VIII (PCP) e 18/VIII 
(PSD)]. 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 22 horas e 50 minutos. 
salvaguarde os direitos humanos (Altera o Decreto-Lei n.º 244/98, altera-
do pela Lei n.º 97/99, e revoga o Decreto-Lei n.º 65/2000 e a Lei n.º 20/98) 
(BE) e 249/VIII — Altera o regime de entrada, permanência, saída e 
afastamento de estrangeiros do território nacional (segunda alteração do 
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto) (PCP), que foi aceite por todos os 
grupos parlamentares. 
Foi aprovado, em votação final global, o texto final, apresentado pela 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 
125/VIII – Altera a Lei n.º 13/85, de 6 de Julho (Património cultural 
português), e o Decreto-Lei n.º 164/97, de 27 de Junho (Património 
cultural subaquático) (PS). 
Em votação global, mereceu aprovação a proposta de resolução n.º 
35/VIII — Aprova, para adesão, a Convenção relativa à criação de uma 
Agência Espacial Europeia (ESA), assinada em Paris, a 30 de Maio de 
1975. 
O texto final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, relativo à proposta de lei n.º 22/VIII — Aprova a organização e 
ordenamento do ensino superior, e ao projecto de lei n.º 207/VIII — 
Define o sistema de organização do ensino superior (BE), foi aprovado, 
em votação final global. 
Após rejeição de um requerimento, apresentado pelo CDS-PP, de 
avocação pelo Plenário da discussão e votação, na especialidade, dos 
artigos 23.º, 54.º, n.º 2, 56.º e 61.º, foi aprovado, em votação final global, 
o texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social, relativo à proposta de lei n.º 2/VIII — Aprova as bases 
gerais do sistema de solidariedade e de segurança social, e aos projectos 
de lei n.os 7/VIII — Cria as bases do sistema nacional de segurança social 
(CDS-PP), 10/VIII — Lei de Bases da Segurança Social (PCP), 24/VIII — 
Lei de Bases da Segurança Social (PSD) e 116/VIII — Lei de Bases da 
Segurança Social (BE). 
Foram ainda rejeitados, após se ter verificado um empate em duas 
votações sucessivas, conforme o artigo 107.º do Regimento, três requeri-
mentos de avocação pelo Plenário, um, apresentado pelo PSD, da discus-
são e votação, na especialidade, do artigo 7.º, e dois, apresentados pelo 
PCP, da discussão e votação, na especialidade, do n.º 4 e das alíneas c) e 
d) do n.º 5 do artigo 7.º e do artigo 2.º do texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, 
relativo à proposta de lei n.º 26/VIII — Organização da investigação 
criminal. O referido texto final foi aprovado em votação final global. 
Na especialidade, foram aprovadas propostas de alteração apresen-
tadas na proposta de lei n.º 19/VIII — Regula o voto dos cidadãos portu-
gueses residentes no estrangeiro na eleição do Presidente da República e 
alarga as situações de voto antecipado, alterando o Decreto-Lei n.º 319-
A/76, de 3 de Maio, e nos projectos de lei n.os 152/VIII — Regula o direito 
de voto dos emigrantes nas eleições presidenciais (PSD) e 153/VIII — 
Regula o processo de votação, na eleição do Presidente da República, dos 
cidadãos portugueses não residentes no território nacional (CDS-PP), 
tendo feito intervenções os Srs. Deputados António Filipe (PCP), Manuela 
Aguiar (PSD), Carlos Luís (PS), Francisco Louçã (BE), Telmo Correia 
(CDS-PP), Guilherme Silva (PSD) e José Magalhães (PS). Em votação 
final global, o texto resultante das propostas contidas no guião apresenta-
do pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias e que foram aprovadas mereceu aprovação. 
O texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 8/VIII 
— Aprova o regime jurídico do referendo local e aos projectos de lei n.os 
85/VIII — Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto — Consultas directas 
aos cidadãos eleitores a nível local (PSD) e 108/VIII — Altera a Lei n.º 
49/90, de 24 de Agosto, que regula os referendos locais (CDS-PP), foi 
aprovado em votação final global. 
Entretanto, foi rejeitado um requerimento, apresentado pelo PSD e 
pelo CDS-PP, solicitando a votação nominal, em sede da votação final 
global, do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
31/VIII — Define o regime jurídico aplicável ao consumo de estupefacien-
tes e substâncias psicotrópicas, bem como a protecção sanitária e social 
das pessoas que consomem tais substâncias sem prescrição médica e aos 
projectos de lei n.os 113/VIII — Separação do mercado de estupefacientes 
e combate à toxicodependência (BE), 119/VIII — Estabelece o regime de 
mera ordenação social aplicável ao consumo de drogas (PCP), 120/VIII 
— Despenaliza o consumo de drogas (PCP) e 210/VIII — Drogas e com-
bate às toxicodependências (PSD), após o que estes diplomas foram 

7 DE JULHO DE 2000 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
3 

José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
4 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António D'Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 

I SÉRIE — NÚMERO 87 

Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social - Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Martins Pires da Silva 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, deu 
entrada na Mesa, e foi admitido, o projecto de lei n.º 
258/VIII — Primeira revisão da Lei n.º 6/94, de 7 de Abril 
(Segredo de Estado) (PSD), que baixou à 1.ª Comissão. 
Informo também que deu entrada na Mesa um ofício, 
subscrito pelo Sr. Deputado do PS José Reis, solicitando a 
retirada do projecto de lei n.º 251/VIII — Criação do 
município de Amora (PS). 
Em matéria de expediente é tudo, Sr. Presidente. 
7 DE JULHO DE 2000 
5 


O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo e Srs. Deputados, há consenso no sentido 
de, sem discussão, se ler e votar um voto de pesar pelo 
falecimento do Professor Edgar Cardoso, subscrito pelo 
PSD, PS, CDS-PP, BE, PCP e por mim próprio. 
Passo, então, a ler o voto de pesar, do seguinte teor: 
«Morreu Edgar Cardoso, professor universitário, engenhei-
ro ilustre, deixa o seu nome ligado a muitas das mais 
importantes obras públicas deste século. 
Especializou-se, designadamente, na projecção de pon-
tes, tendo chegado a ser considerado, por especialistas de 
renome universal, um dos três melhores engenheiros de 
pontes de todo o mundo. 
Foi, nesse mister, um notabilíssimo renovador de pro-
cessos técnicos, não raro tendo assumido a autoria e a 
responsabilidade de estruturas e cálculos julgados impos-
síveis. Concebia as suas pontes como verdadeiras obras de 
arte, talvez porque era também arquitecto, agilizando e 
aformoseando as respectivas estruturas. 
Projectou, ao todo, cerca de meio milhar de pontes, em 
Portugal, em Macau e nas antigas colónias portuguesas, 
bem como em muitos outros países. Obras de arte como o 
viaduto Duarte Pacheco, as pontes da Arrábida, de Vila 
Franca de Xira, da Figueira da Foz, ferroviária de S. João, 
no Porto, sobre o Quanza, em Angola, sobre o Zambeze e 
o Limpopo, em Moçambique (são apenas exemplos) ates-
tam o arrojo de concepção, a preocupação estética e a 
excepcional qualidade dos seus trabalhos. 
Para os executores dos seus projectos foi uma perma-
nente dor de cabeça, tal a imprevisibilidade das inovações 
que impunha em plena execução. Vangloriava-se de não 
respeitar os cânones regulamentares e, de facto, não cabia 
neles. 
Nunca se deixou determinar pelo interesse financeiro, a 
sua melhor remuneração era a obra feita, a beleza e o arro-
jo postos nela. 
Sacrificou tudo ao seu trabalho: a família — que não 
chegou a constituir —, relações com o poder e até amiza-
des. De temperamento difícil e exigente, era respeitado e 
temido. 
Leva para o lado de lá da «ponte» que acaba de atra-
vessar a mágoa de não ter visto aprovados projectos que 
lhe teriam dado enormes alegrias: o da ponte sobre o Tejo, 
o da ponte da Ermida, o da travessia do Sado, ligando 
Setúbal à península de Tróia. Nem sempre viu compreen-
didas as manifestações do seu génio. 
Na sua reunião plenária de 6 de Julho de 2000, a 
Assembleia da República rendeu sentida homenagem à 
memória do grande português que foi o Professor Edgar 
Cardoso, aprovando por unanimidade um sentido voto de 
pesar.» 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do voto n.º 
75/VIII — De pesar pelo falecimento do Prof. Edgar Car-
doso (Presidente da AR, PSD, PS, CDS-PP, BE e PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar um respeitoso minuto 
de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, um minuto de silêncio. 

Muito obrigado, Srs. Deputados. O voto vai ser ofi-
cialmente enviado à família enlutada, à universidade de 
que o Engenheiro Edgar Cardoso foi ilustre professor e à 
Ordem dos Engenheiros. 
Srs. Deputados, a nossa ordem de trabalhos é preenchi-
da, para além das votações regimentais, por um debate 
sobre a presidência portuguesa da União Europeia. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No fim da presidência 
portuguesa da União Europeia, creio poder dizer, com a 
consciência tranquila, que cumprimos o nosso dever. 
O êxito da presidência portuguesa é muito relevante 
para Portugal: em primeiro lugar, porque é um factor de 
prestígio e de respeito na União Europeia, condição para a 
defesa dos nossos interesses nacionais; em segundo lugar, 
porque é a demonstração de que um país médio pode exer-
cer, não só de forma positiva mas marcante, a presidência 
da União Europeia, o que é, porventura, a melhor vacina 
que existirá na União Europeia contra a tentativa daqueles 
que possam pensar que ela deve ser governada por um 
directório de países grandes. 
Queria aproveitar este momento para agradecer, não só 
a todos os meus colegas de Governo, à diplomacia portu-
guesa e a todos os técnicos envolvidos mas também às 
forças políticas, aos órgãos de soberania e a todos os que 
contribuíram para o êxito desta missão comum. É uma 
presidência nacional e não uma presidência do Governo. 
Uma presidência que se exerceu, não na lógica da roti-
na dos assuntos a tratar mas, sim, em nome de um ideal, de 
uma visão estratégica para a Europa e com base num diag-
nóstico sobre a actual situação do mundo em que vivemos. 
Um mundo politicamente desestruturado, com uma única 
potência hegemónica, um mundo economicamente globali-
zado mas sem a regulação indispensável para que com essa 
globalização haja justiça nas relações internacionais, um 
mundo em que a própria Europa parece estar, em alguns 
domínios essenciais de maior progresso científico e tecno-
lógico, a perder terreno em relação a outras zonas mais 
dinâmicas, nomeadamente os Estados Unidos da América. 
Neste contexto, era vital uma estratégia que assentasse 
em três pilares essenciais. 
Em primeiro lugar, fazer da União Europeia a econo-
mia com base no conhecimento mais dinâmica e mais 
competitiva do mundo a média prazo, fazendo-o com exi-
gências rigorosas de crescimento económico, de cresci-
mento do emprego e de coesão social. 
Em segundo lugar, apostar na união política e no seu 
fortalecimento, fazendo-o ao serviço de uma visão univer-
salista da Europa, que visa transformá-la no vértice de uma 
nova arquitectura das relações internacionais, mais multi-
polar, mais equilibrada e mais justa. 
Em terceiro lugar, acentuar a ligação da Europa com as 
pessoas, com os cidadãos, fazer da Europa um verdadeiro 
espaço de participação e de cidadania. 
O primeiro objectivo deu conteúdo à Cimeira de Lis-
boa, que representou um momento de viragem muito 
importante na vida da União Europeia em todas as maté-
rias de natureza económica e social. Cimeira de Lisboa 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

onde se aprovou uma nova estratégia e um novo método de 
trabalho e se afirmou uma nova vontade de direcção e 
condução política, ao mais alto nível, dos problemas eco-
nómicos e sociais da União Europeia. Uma estratégia que, 
esperamos, permita que a Europa cresça sustentadamente, 
pelo menos, 3% ao ano na próxima década e suba, pelo 
menos, 10 pontos percentuais na taxa de emprego, por 
forma também a garantir a sustentabilidade dos seus siste-
mas de protecção social. 
É uma estratégia assente em quatro pilares: primeiro 
pilar, criar as condições para a economia com base no 
conhecimento, o que implicou apostas claras na sociedade 
de informação, na ciência, na educação e na formação; 
segundo pilar, realizar reformas económicas para a compe-
titividade e para a inovação da economia europeia, o que 
implica um conjunto de reformas concretas na criação do 
mercado único, mas também novas políticas de inovação e 
de empresa à escala da União Europeia; terceiro pilar, o da 
coesão, que pela primeira vez assume o combate à exclu-
são social, novas prioridades nas políticas de emprego e de 
educação e uma reflexão séria, com novas propostas, para 
garantir a sustentabilidade dos nossos modelos de protec-
ção social; finalmente, quarto pilar, uma política macro-
económica capaz não apenas de garantir a estabilidade mas 
também de criar condições mais favoráveis ao crescimen-
to, à inovação, ao emprego e ao espírito empresarial. 
Não foi uma estratégia em abstracto, pois em todas 
estas matérias fixaram-se objectivos concretos, quantifica-
dos, com datas, e definiram-se os instrumentos e os meca-
nismos financeiros necessários para concretizar esses ins-
trumentos. 
Em Lisboa, aprovou-se também um novo método de 
trabalho, a que chamámos «método aberto de coordena-
ção». E em todas as áreas, da sociedade de informação e da 
ciência às questões relacionadas com o combate à exclusão 
e com o emprego, das reformas económicas às políticas de 
empresa e de inovação, das matérias ligadas à protecção 
social a aspectos relevantes da educação e da formação, se 
define a possibilidade de linhas orientadoras a nível euro-
peu, de iniciativas ou planos de acção nacionais coordena-
dos, de indicadores quantificados que permitem medir e 
comparar o esforço de cada um dos países e o esforço da 
União Europeia, bem como compará-lo com o esforço de 
outras regiões relevantes do mundo, e, finalmente, a capa-
cidade de, através dessas comparações, se estabelecerem 
os mecanismos de emulação que nos levem, cada vez mais, 
a procurar ultrapassar-nos a nós próprios e a trabalhar para 
que haja mais e melhor emprego, mais e melhor educação, 
menos pobreza, melhores condições de protecção social e 
de competitividade na nossa economia e na nossa socieda-
de. 
Depois, uma nova vontade política, afirmada ao mais 
alto nível, com a decisão de passarmos a ter, todos os anos, 
um Conselho Europeu de Primavera, assente num conjunto 
de indicadores de mudança estrutural escolhidos pela 
Comissão num relatório, para que cada ano, ao mais alto 
nível, se definam as prioridades e as orientações da política 
económica e social da União Europeia, susceptíveis de 
serem depois traduzidas, com o princípio da subsidiarieda-
de, por cada um dos Estados-membros. 

Esta é, reconhecidamente, uma viragem nos métodos 
de trabalho da União Europeia e a primeira vez que, de 
uma forma séria, a Europa aceita coordenar as suas políti-
cas, as da União Europeia e as dos Estados-membros, para, 
em diálogo com os parceiros sociais, os quais deram um 
contributo muito importante para a realização do fórum de 
alto nível ocorrido em Junho e renovaram a sua capacidade 
de negociação e de diálogo, podermos garantir o objectivo 
estratégico que afirmei: fazer da Europa, no espaço de 10 
anos, a economia, baseada no conhecimento, mais compe-
titiva e mais dinâmica do mundo, mas respeitando o nosso 
modelo social, que é parte do nosso modelo de civilização, 
com elevados níveis de crescimento, de emprego e de 
coesão social. 
No plano económico, importa também sublinhar a pos-
sibilidade de, durante este semestre e na sequência da 
Cimeira de Lisboa, em todas estas áreas se terem dado 
avanços concretos e palpáveis. 
Não nos ficámos pela retórica. 
Temos já o plano de acção para a sociedade de infor-
mação com 64 medidas concretas, o qual será desenvolvi-
do pelo Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia; temos já 
uma iniciativa comunitária de combate à pobreza e vamos 
ter planos de acção nacionais; temos um primeiro relatório 
do Grupo de Alto Nível sobre Protecção Social e está 
criado o comité sobre protecção social, instrumento essen-
cial para garantir a análise de sustentabilidade do nosso 
modelo de protecção. O Banco Europeu de Investimentos 
já apresentou e concretizou operações da sua iniciativa 
Inovação 2000, ao serviço desta estratégia. 
Está também aprovada a carta das pequenas empresas, 
está apresentado o programa plurianual de política empre-
sarial para a União Europeia e estão definidos, da educa-
ção à ciência, da pobreza à protecção social, da competiti-
vidade ao emprego, todo um conjunto de novas medidas e 
instrumentos que revelam que Lisboa foi a sério e que, a 
partir de Lisboa, nada ficará como antes no funcionamento 
das políticas económicas e sociais da União Europeia. 

Aplausos do PS. 

Este semestre registou, ainda, a entrada da Grécia para 
o euro e, ao fim de 12 anos de discórdia, um acordo sobre 
o pacote fiscal, que não é o fim de um processo mas, sim, 
o início do fim de um processo, representando um com-
promisso essencial em matéria de tributação da poupança, 
de royalties e de códigos de conduta, indispensáveis para 
que a Europa da moeda única, a Europa do mercado único, 
ganhe também credibilidade neste domínio, que é funda-
mental para a vida económica e financeira das comunida-
des e dos povos. 
O segundo objectivo estratégico é o de reforçar a uni-
dade política da Europa ao serviço da sua visão universa-
lista e da sua constituição como vértice de uma nova arqui-
tectura das relações internacionais. 
Particularmente relevante para a credibilidade desta 
união política são os desenvolvimentos, nestes seis meses, 
da Política Europeia Comum de Segurança e Defesa. Tra-
ta-se de dar à Europa a capacidade de aplicar as chamadas 
«missões de Petersberg», missões de manutenção da paz, 
fazendo-o enquanto União Europeia. Criámos também o 
7 DE JULHO DE 2000 
7 

comité político e de segurança interino, o comité militar 
interino, está instalado o staff militar e está em pleno curso 
o planeamento militar para termos, em Outubro, a Confe-
rência de Geração de Forças da União Europeia. 
Para além disso, estão definidas as regras de coopera-
ção União Europeia/NATO e União Europeia com os paí-
ses candidatos e com os países europeus da NATO que não 
são da União Europeia, criando assim uma rede de consul-
tas e de articulação de esforços que vai garantir o êxito 
desta política. Uma política que, ainda para mais, não é 
assumida na comunidade internacional como uma atitude 
provocatória da Europa, que tem a aprovação explícita dos 
Estados Unidos da América e da própria Rússia e que será 
um instrumento essencial de credibilidade da união política 
europeia. 
Simultaneamente, está criado o comité civil de gestão 
de crises e estão definidos os objectivos em matéria de 
gestão civil de crises, o que tem para a Europa a maior 
importância. Ainda recentemente, aquando das cheias em 
Moçambique, todos pudemos constatar a incapacidade 
logística da Europa para acorrer a um grave acidente de 
protecção civil em qualquer ponto do seu próprio conti-
nente e, por maioria de razão, do mundo. Também isso vai 
ser ultrapassado com o impulso dado durante a nossa pre-
sidência. 
Acompanhámos, naturalmente, o desenvolvimento das 
questões institucionais, dirigindo os trabalhos da chamada 
Conferência Intergovernamental para a Mudança dos Tra-
tados, preparando o alargamento da União Europeia; ela-
borámos um relatório detalhado de todas as opções e de 
todas as possibilidades existentes em relação às questões 
que se prendem com a composição da Comissão, com a 
ponderação de votos em Conselho, com as decisões sobre 
maioria classificada; acrescentámos à agenda o ponto de 
discussão sobre a possibilidade de cooperações reforçadas 
no seio da União Europeia, para garantir maior integração 
numa Europa menos homogénea porque mais alargada. 
Esse trabalho irá agora permitir à presidência francesa 
a conclusão da Conferência Intergovernamental até ao fim 
do ano e, pela nossa parte, desejamos que ela tenha todo o 
êxito e, naturalmente, o Governo português estará particu-
larmente activo na defesa dos pontos de vista nacionais a 
esse respeito, sendo para isso desejáveis consultas com 
todas as forças políticas da oposição. 
Mas, durante estes seis meses, as inovações fundamen-
tais deram-se no domínio da política externa e no âmbito 
do reforço muito significativo da acção da Europa no qua-
dro internacional. 
Nesta área, houve duas novidades absolutas, sendo uma 
delas a Cimeira Euro-Africana, extremamente difícil de 
concretizar, que teve que enfrentar todos os obstáculos e 
que só se realizou porque nós nunca desistimos, quaisquer 
que fossem esses obstáculos. Ela representa um marco no 
relacionamento da Europa com um continente que tem 
sido a principal vítima do processo de globalização das 
economias, podendo dizer-se que hoje está, em grande 
medida, à margem do que de relevante se passa no mundo 
em que vivemos. 
É preciso trazer de novo a África para este mundo onde 
vivemos, é preciso dar uma esperança aos povos africanos 
e esta Cimeira e a sua continuação — a próxima cimeira 
está já marcada para Lisboa, durante a presidência grega 
— é um passo muito importante nesse caminho, passo, 
aliás, concretizado em parte durante este semestre, com a 
renovação dos acordos de Lomé e com a conclusão dos 
acordos com a África do Sul. 

Aplausos do PS. 

A segunda novidade absoluta, que tem para nós, à luz 
da nossa História, um significado muito importante, é a 
primeira cimeira ao mais alto nível entre a União Europeia 
e a Índia, a maior e mais populosa democracia do mundo. 
Tem, como disse, um significado político particularmente 
importante: por iniciativa de Portugal, a Europa passa a ter 
relações institucionalizadas, ao mais alto nível, com a 
Índia. Aliás, a primeira cimeira realizada foi a prova do 
extremo interesse que tem este novo relacionamento. 
Com os Estados Unidos da América e com a Rússia, 
conseguimos ultrapassar a lógica habitual das cimeiras sem 
conteúdo e substância. Não ficámos com os Estados Uni-
dos da América nas questões irritantes do comércio bilate-
ral; antes, definimos programas conjuntos, de que quero 
sublinhar o que se aplica ao combate às doenças infecto-
contagiosas, nomeadamente em África, e ao combate à 
separação que as tecnologias de informação podem fazer 
entre mais ricos e mais pobres, no sentido de as transfor-
mar num instrumento de inclusão à escala mundial e não 
num instrumento gerador de novas pobreza e de novas 
exclusões à escala dos povos do mundo. 
Com a Rússia, abordando com franqueza e com clareza 
o problema da Chéchénia, mas estabelecendo também uma 
nova relação de confiança e de parceria com o novo poder 
político, apostando na sua efectiva democratização e na 
criação nesse país de uma economia de mercado com bases 
e com regras claras, em que seja possível os investidores 
internacionais participarem activamente no respectivo 
desenvolvimento. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E Portugal? 

O Orador: — Depois, três zonas particularmente 
importantes. 
A primeira é a América Latina, chave do nosso relacio-
namento externo, iniciando-se as negociações com o 
MERCOSUL e concluindo-se com o México. 
A segunda região da maior importância para nós é o 
Mediterrâneo, com o acompanhamento não apenas das 
questões do Médio Oriente, com a abertura do primeiro 
conselho de associação com Marrocos e, em particular, 
com a aprovação de uma estratégia comum da União Euro-
peia para o Mediterrâneo, em paralelo com o plano de 
acção para a dimensão nórdica da União, revelando a nos-
sa vocação de intervenção em todas as escalas. 
Finalmente, com a Ásia-Pacífico, passámos, em relação 
a Timor, da fase do combate à fase da consolidação, o 
combate que nos levou a incluir, pela primeira vez, no 
Conselho Europeu de Madrid, em Conselho Europeu, uma 
referência a Timor Leste, o combate que nos levou a con-
seguir da União Europeia uma posição comum sobre 
Timor Leste, defendendo os interesses do respectivo povo. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Orador: — Agora, a consolidação, que nos levou a 
iniciar um diálogo político estruturado durante a presidên-
cia portuguesa, com a Austrália, com a Nova Zelândia e 
com a própria Indonésia, desejando nós que este relacio-
namento da União Europeia com os vizinhos de Timor seja 
um factor gerador de boas condições para a consolidação 
do processo de independência e para o progresso económi-
co e social do povo timorense, no futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, o acompanhamento que 
fizemos, cuidadoso, da questão dos Balcãs. Com ele con-
seguimos superar uma situação de «balcanização» da 
comunidade internacional e da própria Europa na questão 
dos Balcãs, estabelecendo uma acção coordenada em que, 
hoje, Comissão e Alto Representante funcionam articula-
damente, em que pela primeira vez foi possível mobilizar o 
acordo financeiro ao Montenegro, em que, finalmente, se 
geraram os fundos necessários para dar conteúdo ao Pacto 
de Estabilidade, sendo que, hoje, temos melhores condi-
ções para acompanhar situações que, como se sabe, são 
extremamente complexas e difíceis. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E Portugal?! 

O Orador: — Mas a Europa também como espaço de 
cidadania. O Governo português orgulha-se de estar na 
primeira linha dos que defendem uma Carta dos Direitos 
Fundamentais e a sua inclusão vinculativa nos tratados. 
Por isso nos bateremos no próximo semestre. 
Cidadania também no progresso realizado em domínios 
que vão da segurança ambiental às questões da segurança 
alimentar a todas as questões que se prendem com o dia-a-
dia dos cidadãos, mas particularmente nos importantes 
desenvolvimentos do terceiro pilar, o da justiça e assuntos 
internos. 
Uma estratégia comum para a droga até 2004, uma 
definição clara de objectivos e prioridades nas relações 
externas da União, tendo aqui particular relevância a ques-
tão da imigração, um problema que a Europa tem que 
enfrentar conjuntamente, com coerência, com generosida-
de e, simultaneamente, com a consciência da necessidade 
de mudar uma situação presente e que ainda bem recente-
mente nos chocou com o trágico acidente de Dover, prova 
de que algo não vai bem nem no mundo de hoje, nem na 
Europa de hoje. 
Aliás, isto permite-nos enunciar aquele que é um valor 
essencial da acção da nossa política externa e da nossa 
presidência da União Europeia: o apego aos valores do 
«século das luzes», aos valores da tolerância e da raciona-
lidade em política,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — … a rejeição do fundamentalismo reli-
gioso, do nacionalismo exacerbado, do populismo políti-
co, das formas de racismo e de xenofobia,… 


O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

O Orador: — … inaceitáveis no mundo de hoje. 
E Portugal, perguntam, está, felizmente, no centro de 
tudo isto, para bem dos europeus e para bem dos portugue-
ses. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Primeiro-Ministro, os Srs. Deputados 
Luís Fazenda, Sílvio Rui Cervan, Agostinho Lopes, Gui-
lherme Silva, Maria Celeste Cardona, Fernando Penha e 
Durão Barroso que, segundo a tradição da Casa, usará da 
palavra em primeiro lugar. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Durão Barroso. Dispõe de 
3 minutos. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, ouvi com atenção a sua intervenção e 
devo dizer-lhe, francamente, que ela me pareceu mais um 
relatório técnico-burocrático de uma qualquer presidência. 

Protestos do PS. 

Quando eu fizer a minha intervenção — não vou agora 
fazê-lo —, terei ocasião de procurar apresentar o que, na 
nossa opinião, houve de positivo e de negativo no modo 
como foi exercida a presidência portuguesa. No entanto, 
posso garantir-lhe que farei um exercício de objectividade. 
De qualquer modo, esperava que hoje, neste debate 
sobre a presidência portuguesa da União Europeia, o Sr. 
Primeiro-Ministro nos dissesse se, neste momento, há ou 
não em desenvolvimento questões que afectam de modo 
sério o interesse nacional português. Gostava de ter ouvido 
uma palavra sobre Portugal. 
Eu conheço o seu argumento, Sr. Primeiro-Ministro! É 
ele o de que nós defendemos o nosso interesse estando na 
primeira linha europeia. Estou absolutamente de acordo 
com isso. Mas será que estamos na primeira linha europeia 
ou fazemos um esforço nesse sentido, abdicando de deixar 
na construção europeia a nossa impressão digital, a nossa 
marca, o nosso próprio projecto? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Qual é o projecto que o Sr. Primeiro-
Ministro e o seu Governo têm para a Europa? Qual é a 
contribuição portuguesa para a Europa, além de assegurar 
uma gestão técnica, empenhada e digna da maior parte dos 
dossiers? 

Aplausos do PSD. 

Já tive a ocasião de lhe dizer, Sr. Primeiro-Ministro, em 
encontro que tivemos, que eu acho que os desenvolvimen-
tos na Europa, quer na questão institucional, quer na ques-
tão do alargamento, quer em relação a certos princípios, 
como o da coesão económica e social, são preocupantes 
7 DE JULHO DE 2000 
9 

para o interesse nacional português, pelo menos como o 
Partido Social Democrata os vê. 
É urgente e indispensável a construção de um novo 
consenso europeu em Portugal. Tem havido no essencial, 
ao longo dos anos, com algumas diferenças ao longo do 
tempo, um consenso entre as principais forças políticas. 
Tenho que lhe dizer hoje, aqui, na Assembleia, no final 
da presidência portuguesa da União Europeia, que, durante 
o exercício dessa presidência, não notei, nem da parte do 
seu Governo nem da sua parte, Sr. Ministro, um esforço 
para, com o principal partido da oposição, trabalhar em 
conjunto no sentido do reforço do consenso europeu, a 
bem da Europa, com certeza, mas sempre também sem 
esquecer o interesse fundamental de Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Durão Barroso, o Sr. Deputado 
trazia essa pergunta «engatilhada» e não ouviu o que eu 
disse,… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — … porque, se ouviu, deve ter verificado 
que a minha intervenção se baseou em valores e em estra-
tégias e articulou tudo quanto foi feito pela presidência 
portuguesa em torno de valores e de estratégias para a 
Europa e dentro da Europa para Portugal. Por isso a sua 
observação não tem, do meu ponto de vista, razão e vai 
contra toda a análise que neste momento é feita em toda a 
Europa, referindo, precisamente, que esta presidência 
deixa uma marca clara no funcionamento da União Euro-
peia, desde logo em aspectos extremamente relevantes 
como os que têm que ver com o emprego das pessoas, com 
a educação das pessoas, com a ciência, com o combate à 
pobreza, com o dia a dia que aflige as pessoas e que, à 
Europa, não interessava e passou a interessar, mas uma 
marca também na nossa forma de estar no mundo bastante 
mais actuante e credível. 
Quanto às preocupações que referiu, sobre as questões 
institucionais, tive, ontem, ocasião de dizer qual é a nossa 
posição e estaremos disponíveis para conversar com o PSD 
sobre isso, em todos os momentos. Já lho transmiti. 
Agora, quero dizer-lhe, com toda a sinceridade, duas 
coisas: a primeira é que, quando o PSD exerceu a presi-
dência da União Europeia e o PS era o principal partido da 
oposição, o PS teve muito menos cooperação do Governo 
do que aquela que o Governo ofereceu durante o exercício 
desta presidência;… 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — … a segunda, como reconheceu o pró-
prio Primeiro-Ministro de então, é que, quando o PSD 
exercia a presidência e nós éramos oposição, nós demos 
um contributo extremamente positivo e responsável para 
garantir o êxito da presidência. 
Devo dizer-lhe que tive, há três dias, o desgosto de, em 
pleno Parlamento Europeu, verificar que a intervenção 
mais negativa, mais crítica, contra a presidência portugue-
sa da União Europeia foi feita, precisamente, por um 
Deputado português e do seu partido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E o Dr. Mário 
Soares?! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, aquando do debate, que aqui se realizou, 
do programa para a presidência portuguesa da União Euro-
peia e, até, em discussões que o Governo teve com os 
partidos da oposição, várias vezes o Bloco de Esquerda 
suscitou a questão de o Banco Central Europeu, instituição 
e estatuto, poder figurar na agenda da Conferência Inter-
governamental. Disse o Sr. Primeiro-Ministro, várias 
vezes, que não havia consenso na Europa para se discutir 
e, eventualmente, reformar o Banco Central Europeu, que, 
como se sabe, não tem controlo democrático, tem uns 
estatutos que apontam apenas para uma política anti-
inflacionista e não tem critérios em relação a uma econo-
mia para o crescimento e o emprego. Subitamente, na parte 
final da presidência, as cooperações reforçadas tiveram 
consenso para inclusão na agenda da Conferência Intergo-
vernamental. 
Pergunto, Sr. Primeiro-Ministro: que ganha Portugal 
com essas cooperações reforçadas no domínio institucio-
nal? O que é que um País pequeno, um Estado mais fraco, 
pode ganhar com esse «núcleo duro» e com essa inclusão 
na agenda da Conferência Intergovernamental das coope-
rações reforçadas? 
Disse, ainda, o Sr. Primeiro-Ministro, nesta interven-
ção, que medidas contra a pobreza e a exclusão social não 
tinham apenas instrumentos, retórica ou benchmarking, 
mas tinham mais qualquer coisa. Tinham instrumentos e 
tinham quantificações. Gostava que me falasse um pouco 
de instrumentos e de quantificações para o combate à 
pobreza e à exclusão social no nosso país. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, a minha opinião sobre como deveriam 
ser os estatutos do Banco Central Europeu foi expressa 
antes do Tratado de Maastricht, está publicada, é conheci-
da e mantenho-a. Repito: não há, de facto, consenso, não 
há, sequer, uma indicação maioritária, no sentido de que 
haja disponibilidade, na Europa, para rever os actuais 
estatutos. 
Daí a importância da Cimeira de Lisboa e das decisões 
que foram tomadas no sentido de criar instrumentos de 
efectiva coordenação de políticas económicas e um 
comando político-estratégico ao nível do Conselho Euro-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

peu, assumido, a partir de agora, pelos conselhos de pri-
mavera. É um factor de compensação, porventura insufi-
ciente, do aspecto particularmente orientado numa única 
preocupação que refere, a dos estatutos do Banco Central 
Europeu. 
Quanto às cooperações reforçadas, para um país como 
Portugal, são um instrumento muito importante de afirma-
ção no quadro de uma Europa alargada, desde que tenha-
mos — como este Governo tem tido e continuará a ter — a 
perspectiva de estar em todas as cooperações reforçadas 
que se fizerem na União, como estivemos no euro, como 
estamos em Schengen, como estivemos na política social 
europeia, desde a primeira hora. Porquê? Porque é isso que 
pode permitir a um país como o nosso não a criação de um 
«núcleo duro» ou de um grupo pioneiro mas garantir van-
tagens comparativas em relação a outros, que, tendo mão-
de-obra muito mais barata e podendo ter factores de con-
corrência devastadores em relação a certas áreas do nosso 
emprego, não têm, no entanto, a capacidade de nos acom-
panhar, nesse esforço que queremos fazer, com as zonas 
mais evoluídas da Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, pelo seu discurso percebemos duas 
coisas: em primeiro lugar, que gostou muito de ser presi-
dente da União Europeia… 

Risos do CDS-PP. 

… mas também que gostava ainda mais de ter sido pre-
sidente do mundo e que teve dificuldades em «aterrar», em 
voltar, a Portugal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Nem uma palavra sobre o embargo da 
carne bovina, nem uma palavra sobre a crise nas negocia-
ções da pesca. Com a nossa presidência, nenhum destes 
dois sensíveis temas teve qualquer evolução, mas disso 
cuidará o Sr. Prof. Rosado Fernandes na intervenção que 
vai fazer. 
Sr. Primeiro-Ministro, gostávamos de ouvir os seus 
esclarecimentos relativamente às sanções que foram apli-
cadas ao Estado austríaco. Sabemos que o fez bilateral-
mente, sabemos que foi uma opção de 14 países e que não 
foi, portanto, enquanto Presidente da União Europeia, 
como já teve oportunidade de o dizer. 
Sr. Primeiro-Ministro, não é com frases mais ou menos 
simpáticas, com afirmações em relação às quais podemos 
concordar mais ou menos que Estados soberanos podem 
pôr em causa as suas relações. 
Sr. Primeiro-Ministro, diga-me, muito sinteticamente, 
nos últimos seis meses, que violações cometeu o Estado 
austríaco ao Tratado da União Europeia. Nos últimos seis 
meses, Sr. Primeiro-Ministro, que violações cometeu o 
Estado austríaco aos princípios da União Europeia? Sr. 

Primeiro-Ministro, que violações vê V. Ex.ª na democracia 
austríaca? 
Sr. Primeiro-Ministro, os partidos que governam a 
Áustria não fazem parte da Internacional Socialista, mas 
isso não será nunca o bastante para V. Ex.ª pôr o Estado 
português a aplicar sanções a um Estado soberano como o 
Estado austríaco. 
Sr. Primeiro-Ministro, ouvimos, com agrado, a sua 
intervenção… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … e reparámos que V. Ex.ª só depois 
dos 20 minutos — passavam, aliás, 11 segundos — falou 
de Portugal. Falou na palavra «Portugal». 
Sr. Primeiro-Ministro, somos um partido conservador e 
nunca dizemos mal de Portugal, quando estamos lá fora. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Queríamos dizer-lhe uma coisa, aqui e 
agora, a terminar, «olhos nos olhos»: concorda com o Dr. 
Mário Soares quando disse que a Cimeira de Lisboa sobre 
o emprego foi uma reunião mais académica do que políti-
ca? A Cimeira Europa-África… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
A Cimeira Europa-África, realizada no Cairo, resultou 
num verdadeiro diálogo de surdos, apesar, obviamente, de 
o Sr. Eng. António Guterres falar várias línguas e de 
improviso. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é ciúme! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Sílvio Rui Cervan, às vezes, quer ter-se graça sem se 
ter graça nenhuma! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Deputado não faz a mínima ideia do esforço que 
representa, hoje, exercer a presidência da União Europeia. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O que é que isso tem 

O Orador: — Não faz a mínima ideia! 
Os Srs. Deputados do PP perguntam o que querem e eu 
respondo como entendo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Pode é não respon-
a ver?! 
der! 

7 DE JULHO DE 2000 
11 

O Orador: — Respondo, respondo. 
Por isso, quando os senhores dizem, com esse ar cho-
carreiro, que perpassou durante todos estes seis meses, 
«Ah, ele gosta é da Europa… 

Risos do PS. 

… Ele não gosta de cá estar. Ele não se preocupa com 
os problemas portugueses», não fazem a mínima ideia do 
que é o esforço brutal necessário para procurar fazer, e 
bem, duas coisas ao mesmo tempo: presidir à União Euro-
peia e governar Portugal. 

Aplausos do PS. 

Se fizessem alguma ideia do que isso era, não diziam o 
que disseram. 
Sr. Deputado, como sabe, em matéria de embargo, 
deram-se passos durante estes seis meses; as negociações 
com Marrocos prosseguem… 
Mas vamos à questão da Áustria, que é uma questão 
extremamente sensível. Não deixa de ser curioso que só 
em Portugal haja vozes que hoje se aproximam, em relação 
à presidência portuguesa, das vozes já nem sequer do par-
tido do Governo cristão-democrata na Áustria mas apenas 
do FPO. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Orador: — Porque o que está aqui em causa, Sr. 
Deputado, é uma questão de princípios e de valores que, 
para nós, são muito caros. Todos reconhecem, a começar 
pelo Governo austríaco, que, em circunstâncias que não 
eram fáceis, o Governo português garantiu a plena partici-
pação da Áustria em todas as instituições da União Euro-
peia. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É membro da União 
Europeia! 

O Orador: — Mais: garantiu a dignidade da Áustria e 
dos seus representantes nessas instituições. 
Agora, há uma coisa que lhe quero dizer e que não tem 
que ver com socialistas, porque também tem que ver com o 
Presidente Chirac, também tem que ver com o Primeiro-
Ministro da Bélgica, que não são socialistas: nós não 
podemos escolher os nossos vizinhos, mas, felizmente, 
podemos escolher os nossos amigos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o que está em causa não é a relação 
entre os Estados, mas, apenas e tão-só, a relação entre 
governos. Mas, devo dizer-lhe, há uma coisa que eu não 
aceito: os fenómenos de xenofobia e de racismo que, infe-
lizmente, existem na Europa de hoje, e há tendência para 
que haja, porventura, mais no futuro, porque temos uma 
imigração que vai crescer, porque vamos admitir na União 
Europeia países que têm minorias étnicas muito importan-
tes. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 
nha! 


O Orador: — Esse é um fenómeno social preocupante 
e grave que temos que combater social e pedagogicamente. 
Por isso, lhe digo que não pertence à minha família, no 
sentido nobre da palavra política, e não deve estar, em meu 
entender,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

O Orador: — … num governo da União um partido 
político que usa a xenofobia e o racismo para conquistar 
votos e ganhar o poder. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem que terminar, Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Orador: — Se alguma coisa eu devia ter do PP, nes-
ta matéria, era o apoio pelas acções que o Governo portu-
guês tomou, no início e no fim, e não uma crítica que che-
gou a ser mais dura do que as críticas do próprio partido 
liderante da coligação austríaca. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Primeiro-Ministro chamou «chocarreiro» ao CDS. Supo-
nho que é suficiente. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem havido afirmações mais gra-
ves sem ofensas da honra, mas faça favor de usar da pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, o CDS assumiu, nos últimos seis 
meses, em relação à presidência de Portugal, um princípio, 
que costumamos qualificar como um princípio conserva-
dor, qual seja o de tentar o máximo consenso e evitar críti-
cas públicas, porque entendemos que, quando o nome de 
Portugal está em jogo lá fora, não se deve criticar, nesse 
plano, o Governo de Portugal, mesmo quando discordamos 
dele. 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — É profundamente injusto que o Sr. Pri-
meiro-Ministro tenha, hoje, aqui chegado com uma tentati-
va de qualificar uma posição que o senhor conhece,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É uma vergo-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

discordam delas, estão no seu direito; respeito-os integral-
mente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, depois de ouvirmos o seu discurso, a 
constatação só pode ser uma: a presidência portuguesa foi 
um enorme êxito. 
Pela nossa parte, temos as maiores dúvidas quanto a 
esse êxito, perante uma Cimeira do Emprego que acabou 
por concluir por medidas tendentes ao desemprego, peran-
te uma Cimeira com os países africanos que se realizou, 
mas foi como se não se tivesse realizado, perante o chama-
do «pacote da harmonização fiscal», que vai concretizar-se 
no médio prazo, se os paraísos fiscais da União Europeia o 
consentirem. As nossa dúvidas confirmam-se, ainda, 
perante algum «turismo político», de que o mais brilhante 
exemplo é o Conselho Agrícola de Évora, em que uma 
reunião de três dias resultou em que tudo se tenha resumi-
do a uma reunião de trabalho nas últimas três horas, não 
tendo sido abordado nenhum dos grandes problemas da 
agricultura portuguesa nem da própria PAC. 
Sr. Primeiro-Ministro, vou colocar-lhe duas questões 
O Orador: — … porque várias vezes pudemos falar 
sobre este assunto. O CDS tentou, em todas as circunstân-
cias, até ao limite das suas possibilidades, dar o máximo 
consenso à nossa presidência e evitar, no limite, críticas 
públicas. Sabe isto e não pode desmenti-lo. 

Vozes do PS: — É mentira! 

O Orador: — Agora, Sr. Primeiro-Ministro, a prova de 
que teve dificuldade em voltar a Portugal, em «aterrar» em 
Portugal, é que o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, no exer-
cício do seu direito legítimo de perguntar, e de perguntar 
como entende, não obteve resposta do Sr. Primeiro-
Ministro. 
Diziam respeito a duas coisas muito simples: a primeira 
é se conhece violações aos tratados cometidas nos últimos 
seis meses por um Estado chamado Áustria. Conhece ou 
não? A segunda é se concorda ou não com a opinião do 
seu camarada Mário Soares sobre a Cimeira Euro-Africana 
e sobre a Cimeira de Lisboa. São perguntas simples de 
responder, mas V. Ex.ª preferiu não responder. A opção é 
sua. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, para dar explicações, se assim o entender. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Paulo Portas, não acusei o CDS, ao contrário do que 
disse já, hoje, nesta Câmara, a propósito de outra força 
política, de dizer, lá fora, coisas contra a presidência por-
tuguesa. Não! O que eu disse foi que havia um estilo cho-
carreiro de quem conta histórias e anedotas acerca de uma 
tentativa de fazer passar, na opinião pública portuguesa, a 
ideia de que o Primeiro-Ministro está tão obcecado com a 
União Europeia que não trata dos assuntos de Portugal. E 
foi o Sr. Deputado Paulo Portas quem, na televisão, con-
tou, aliás, uma anedota expressamente a esse efeito. Por 
isso, a minha crítica, aqui, é totalmente justa e cai exacta-
mente na sua figura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Exactamente. Mas 
isso não tem a ver com o exercício da presidência! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, a pior coisa 
que quem conta uma anedota pode fazer é zangar-se por 
esse facto. As anedotas são contadas para tentar ter graça. 
E foi esse estilo chocarreiro que aqui critiquei. 
Quanto às duas questões concretas, devo dizer-lhe que 
a prova de que as medidas tiveram êxito é o cuidado que o 
Governo austríaco tem tido com o seu comportamento. Daí 
a proposta da presidência portuguesa, melhor dizendo, do 
Governo português, para que se constitua, agora, um comi-
té que verifique esse comportamento e — mais! — a natu-
reza do FPO. 
Em segundo lugar, no que diz respeito à Cimeira de 
Lisboa e à Cimeira Euro-Africana, o conteúdo das minhas 
afirmações torna inequívoca a minha opinião no sentido de 
que possa haver comentário de outros sobre essas mesmas 
Cimeiras. As minhas opiniões são conhecidas. Se outros 

concretas. 
Há pouco mais de um ano, em Berlim, «estava a bola a 
pinchar na grande área», apareceu o Sr. Primeiro-Ministro 
de Portugal, «rematou» e fez «golo». Hoje, sabemos que 
foi um «golo na própria baliza». 
Sr. Primeiro-Ministro, em que medida a presidência 
portuguesa respondeu, emendou a mão, rectificou os erros 
de então, concretamente no que respeita aos grandes dese-
quilíbrios na distribuição dos dinheiros da PAC, na manu-
tenção de quotas para a agricultura portuguesa ligadas a 
produtividades e produções históricas que nos amarram ao 
nosso próprio atraso? Em que medida a presidência portu-
guesa respondeu aos problemas dos produtores de leite, 
dos produtores de tomate, dos produtores de batata portu-
guesa, dos agricultores portugueses em geral? 
Sr. Primeiro-Ministro, durante a presidência portugue-
sa, também foi tornado público pela Comissão Europeia o 
8.º relatório sobre as ajudas nacionais às empresas do País. 
Através desse relatório, e considerando o triénio 1986-
1988, verifica-se que as empresas portuguesas continuam 
no fim da escala em matéria de apoios, em comparação 
com países como França, Alemanha, Itália, quer em capi-
tação por trabalhador quer em percentagem de valor acres-
centado bruto. 
Sr. Primeiro-Ministro, que fez a presidência portuguesa 
contra esta brutal violação da competitividade das empre-
sas, sobretudo no sector industrial, e das próprias regras do 
mercado único? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, para responder. 

7 DE JULHO DE 2000 
13 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado, agradeço as suas perguntas porque me permitem 
fazer a inversão de uma regra de futebol. É que, de facto, 
em Berlim, «metemos um golo na própria baliza», um 
«golo» de 4700 milhões de contos, quando ninguém espe-
rava que pudéssemos trazer mais do que 50% desse valor. 

Aplausos do PS. 

É que a negociação da Agenda 2000, contrariamente a 
todas as expectativas, foi, porventura, o maior êxito políti-
co que o Governo português já teve em negociações euro-
peias, como, aliás, tem sido amplamente reconhecido pela 
própria sociedade portuguesa, e pelos produtores de toma-
te, e pelos produtores de trigo rijo, e pelos produtores de 
vinho, e pelos produtores interessados no regadio. Embora, 
em Berlim, não tivesse havido uma reforma da PAC, obti-
vemos um conjunto de medidas favoráveis à agricultura 
portuguesa que, porventura, não houve condições para 
obter quando, durante outra presidência portuguesa, se fez 
a reforma da PAC, situação que, aliás, nem critico. 

Vozes do PSD: — E o leite?! 

O Orador: — Quanto aos apoios às empresas, preci-
samente uma das grandes preocupações que tem a ver com 
as reformas económicas do chamado «processo de Car-
diff», que sofreram um forte impulso na Cimeira de Lis-
boa, relaciona-se com a criação de condições que impeçam 
desvios na concorrência por excessos de ajudas de Estado, 
no caso dos países que mais as podem conceder, que são 
os países mais ricos. Ao mesmo tempo, defendemos Por-
tugal durante a presidência, e ganhámos, garantindo, para a 
região de Lisboa e Vale do Tejo, a permanência dessas 
ajudas contra, como sabe, a posição inicial da Comissão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, há pouco, fiquei com uma dúvida quan-
to a saber a quem se referia a propósito da intervenção de 
um Deputado do Parlamento Europeu que seria do PSD. 
Não seria, antes, um Deputado do Partido Socialista cujo 
nome é Mário Soares? 

Vozes do PS: — Não! Pacheco Pereira! 

O Orador: — Digo-lhe isto porque, ainda há pouco, li 
uma entrevista concedida pelo Sr. Ministro de Estado e dos 
Negócios Estrangeiros, Jaime Gama, em que é altamente 
crítico relativamente às posições tomadas por aquele 
Deputado do Parlamento Europeu na apreciação que fez da 
presidência portuguesa. Portanto, penso que V. Ex.ª terá 
esquecido esse Deputado ou referir-se-lhe-ia também, 
quando falou. 
Passo, agora, à questão que queria colocar-lhe. 
No início da presidência portuguesa, quando veio a 
esta Assembleia e lhe foram colocadas questões, no domí-
nio da declaração de princípios da presidência, quanto a 
não estarem a ser focadas algumas preocupações relativa-
mente a interesses portugueses no âmbito da União Euro-
peia, V. Ex.ª referiu que não seria dignificante para a pre-
sidência «acantonar-se» nas questões portuguesas. 
Realmente, V. Ex.ª levou essa preocupação à letra. De 
tal maneira o fez que, quando lhe coloquei o problema de, 
nessa declaração de princípios, haver uma referência vaga 
de que seria acompanhado o processo de implementação 
das medidas de direito privado para concretizar o n.º 2 do 
artigo 299.º do Tratado relativamente às regiões ultraperi-
féricas, V. Ex.ª acabou por responder que não iria ficar 
pelo acompanhamento e disse-me «como sabe, foi por 
nossa iniciativa que foi introduzido o n.º 2 do artigo 299.º 
no Tratado, portanto, não nos limitaremos a acompanhar a 
respectiva concretização». Ora, agora, perante as conclu-
sões da Cimeira da Feira, verifica-se que é referido, tão-só, 
que pedir-se-á à Comissão que continue o seu trabalho, 
pedir-se-á à Comissão que tenha em atenção os contributos 
dos vários Estados e numa cimeira, lá para Dezembro de 
2000, ver-se-á em que estado está esse dossier. 
Veja V. Ex.ª a produtividade, o interesse e o empenho 
da presidência portuguesa numa matéria que tem a rele-
vância que tem para um país com duas regiões ultraperifé-
ricas, como são a Madeira e os Açores. 
Mais uma vez, V. Ex.ª ficou-se por uma promessa, 
ficou-se pela preocupação provinciana de não «acantonar» 
a presidência portuguesa às questões nacionais. Só que V. 
Ex.ª esquece que é possível haver um ponto de equilíbrio e 
que todos os Estados, quando lhes cabe exercer a presi-
dência da União Europeia, sabem conciliar as duas verten-
tes: a dos interesses gerais da União com a de aproveitar 
para fazer avançar as respectivas questões nacionais que 
estão pendentes. V. Ex.ª esqueceu-se desta última parte e 
de tal modo que, em toda a intervenção que aqui proferiu 
hoje, não disse uma só palavra relativamente às acções 
concretas que interessam a Portugal. Designadamente, 
quanto ao centro internacional de negócios, foi incapaz de 
impor à Comissão que o mantenha em pé de igualdade 
com outras praças congéneres existentes na Europa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, em matéria de posições, falei das 
posições expressas no Parlamento Europeu. Aí, por muito 
que lhe custe, o que eu disse é verdade e aplica-se a um 
Deputado do PSD. 
Se quer fazer citações de figuras importantes da vida 
nacional quanto à presidência portuguesa, também pode 
fazer as suas próprias. Dispõe de ampla dissertação sobre 
essa matéria feita pelo ex-líder do seu partido, que lhe 
recomendo que leia porque é a total contradição do que 
acaba de dizer. 
Passemos à questão relativa às regiões ultraperiféricas, 
porque é muito importante. 
Se nos limitássemos a acompanhar as medidas em 
matéria de regiões ultraperiféricas, elas teriam ficado 
encerradas com as propostas da Comissão apresentadas na 
Cimeira da Feira. Só que não nos demos por satisfeitos. 
Entendemos que o dossier não podia ser encerrado porque 
não era suficientemente favorável. Assim, por iniciativa 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

nossa, o processo vai continuar, precisamente porque esta-
mos atentos à defesa dos interesses verdadeiros das regiões 
ultraperiféricas. Mas não tentem impingir-nos, como sendo 
interesses verdadeiros das regiões ultraperiféricas, coisas 
que o não são. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Primeiro-Ministro, uma nota prévia: criticá-lo 
como Presidente do Governo é o nosso dever — pelo 
menos, assim o entendemos —, criticá-lo como Presidente 
da União Europeia foi o que procurámos não fazer durante 
o mandato do Governo português,… 

Aplausos do CDS-PP. 

… até porque temos a noção do que é o nosso país no 
contexto da União Europeia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Vou colocar-lhe duas questões que são 
muito importantes para nós. 
Em primeiro lugar, gostava de saber se, no decurso da 
presidência portuguesa, o Sr. Primeiro-Ministro teve ou 
não conhecimento se teriam sido instaurados processos de 
suspeição a algumas das seguintes zonas off-shore que 
passo a enumerar, a título meramente indicativo: ilhas 
Virgens britânicas, Gibraltar, República da Irlanda, Anti-
lhas Holandesas, ilhas Cayman, ilhas do Canal da Mancha 
e ilha de Jersey. 
Sr. Primeiro-Ministro, como se diz na minha terra e, 
porventura, na sua, «ou há moralidade ou comem todos»! 
Ignoro — e, portanto, queria ser esclarecida —, se, em 
conformidade com o processo de suspeição que foi levan-
tado à off-shore da Madeira, existe ou não qualquer outro 
processo de idêntica natureza relativamente àquelas outras 
off-shore de outros países, nossos parceiros comunitários. 

Aplausos do CDS-PP. 

Passo à segunda pergunta e serei igualmente rápida. 
Nós, nesta Casa, aplaudimos, como, aliás, é sabido, o 
esforço desenvolvido por quem trabalha e, portanto, aplau-
dimos o esforço que implicou o chamado «pacote fiscal». 
Não sei se, daqui a nove anos, estaremos ou não a aplaudir 
os resultados do dito. A ver vamos. Admitindo, até, que o 
mesmo vai ter resultados daqui a nove anos — é provável, 
é de admitir! Não vou discutir esse ponto com o Sr. Pri-
meiro-Ministro —, queria fazer-lhe três perguntas a esse 
propósito. 
O senhor está mesmo convencido de que é bom para o 
nosso país que a tributação sobre a poupança passe a ser 
feita no país da residência do investidor? É a primeira 
pergunta. 
Em segundo lugar, dado que, neste momento, Portugal 
adopta o modelo da tributação na fonte, gostaria de saber 

se, como estabelece o referido acordo do «pacote fiscal», o 
Sr. Primeiro-Ministro está disponível para transferir para o 
Estado da residência do investidor parte adequada das 
receitas fiscais que, agora, são deixadas em Portugal por-
que aqui são tributadas. 
Já agora, e a talhe de foice, diga-nos, Sr. Primeiro-
Ministro, qual é a posição do Governo português face ao 
levantamento do sigilo bancário para não residentes. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Para terminar, Sr. Primeiro-Ministro, 
agradeço que não me responda em tom «chocarreiro». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Maria Celeste Cardona, a si nunca seria capaz de 
responder em tom chocarreiro! Respondo-lhe com todo o 
gosto. 
Em primeiro lugar, em matéria de críticas ao responsá-
vel pelo Governo, até apresentaram uma moção de censura 
e, aliás, como demonstrei há pouco, têm aproveitado certas 
situações de ambiguidade para alguns objectivos que, 
também há pouco, tive ocasião de clarificar e não vale a 
pena repetir para não embaraçar ainda mais o Sr. Deputado 
Paulo Portas. 
Vamos, pois, ao que interessa e às questões que colo-
cou. 
A resposta às suas questões é muito simples. Há que 
distinguir as que são regiões da União Europeia das que 
são exteriores à União Europeia. É que as regiões da União 
Europeia têm os benefícios de estarem na União, enquanto 
as exteriores à União Europeia, como Gibraltar, não têm os 
benefícios de estar na União Europeia. São coisas diferen-
tes. 
No entanto, a grande vantagem do que foi decidido na 
Cimeira da Feira é a adopção de uma metodologia de tra-
balho que permita generalizar os métodos, estendendo-os 
às regiões dos países da União que não estão na União 
Europeia, no sentido de criar o seu objectivo, ou seja, que 
haja moralidade para todos. 
Finalmente, quanto à tributação sobre a poupança e a 
troca de informação, se todos os países evoluírem no sen-
tido da troca de informação, a minha convicção é a de que 
isso será benéfico para Portugal. Nós, hoje, somos um país 
que, simultaneamente, faz investimentos no exterior e 
recebe investimentos do exterior, somos um país que, 
como sabe, tem muitas das suas próprias entidades locali-
zadas em off-shore e, portanto, temos toda a vantagem em 
integrar tudo isso num circuito idêntico para todos. Do 
meu ponto de vista, essa é a metodologia reguladora que 
pode proteger os países mais pequenos, como o nosso, de 
práticas de concorrência desleal, em relação aos quais 
teremos sempre uma enorme dificuldade em concorrer. 
Em relação ao segredo bancário para não residentes, 
acho que devemos seguir aquilo que sempre referi, ou seja, 
uma política cautelosa, acompanhando a evolução que se 
7 DE JULHO DE 2000 
15 

vier a verificar na União Europeia. Essa sempre foi a nossa 
posição. Temos vindo a evoluir de acordo com o que tem 
sido a evolução do pensamento europeu nesta matéria, e 
continuaremos a fazê-lo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Lá se foi o Bloco de 
Esquerda! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Penha. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, terminou a presidência de Portugal na 
União Europeia. Sem dúvida que um dos sectores mais 
importantes que se cruza com as matérias e regulamentos 
europeus é, de facto, a agricultura, actividade onde conti-
nuamos extremamente carentes. 
Sr. Primeiro-Ministro, já quando da negociação da 
Agenda 2000, ao contrário daquilo que tem sido afirmado 
pelo Governo, Portugal saiu mal das negociações do pro-
grama da agricultura na Agenda 2000. Todavia, na decla-
ração final de Berlim, foi conseguido um reforço de finan-
ciamento especial e um reforço de verbas para o programa 
de desenvolvimento rural. 
Os portugueses e os agricultores portugueses espera-
vam que, durante a presidência portuguesa da União Euro-
peia, houvesse um esforço do Governo português no senti-
do da melhoria de uma quantidade de matérias de activida-
des agrícolas. 
Verificámos, no final, que, de facto, não houve melho-
rias da quota de produção de leite para os Açores; não 
houve melhoria da quota de produção de leite para o conti-
nente; não foi decidido o prolongamento e melhoria da 
ajuda co-financiada aos cereais; mantém-se o embargo à 
exportação de bovinos portugueses, excepção feita, há 
pouco tempo, para os toiros de lide, mas ainda assim pena-
lizados por terem que ser destruídos após serem lidados; 
não foi conseguido o financiamento adicional do programa 
de desenvolvimento rural, consumando a declaração que 
estava incluída na Conferência de Berlim. 
Volto a esclarecer o Sr. Primeiro-Ministro que, relati-
vamente ao programa de desenvolvimento rural, apenas 
continuamos a ter aquilo que eram as medidas de acompa-
nhamento já em vigor no II Quadro Comunitário de Apoio, 
mas mesmo assim amputadas do programa de desenvolvi-
mento rural e local que existiu no II Quadro Comunitário 
de Apoio e agora o deixaram perder. 
Sr. Primeiro-Ministro, os agricultores portugueses com 
certeza que o vão sancionar e, decerto, com acrimónia e 
sem simpatia. 
Pergunto: por é que não se empenhou V. Ex.ª na defesa 
do sector agrícola português durante a União Europeia? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Fernando Penha, eu esperava uma reflexão sobre a 
agricultura de todas as bancadas, menos da bancada do 
PSD. 

Protestos do PSD. 

É porque quem conduziu a reforma da PAC foi a presi-
dência portuguesa da União Europeia da responsabilidade 
do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Responda à per-
gunta! 

O Orador: — E conduziu-a de uma forma que não 
tenho quaisquer dúvidas em lhe dizer, hoje, que foi total-
mente lesiva do interesse nacional — já que me puxa pela 
palavra —, apenas para poder fechar um capítulo negocial 
e para poder «pôr uma flor no chapéu» da sua presidência! 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — E o senhor prometeu 
alterar e nunca alterou! 

O Orador: — Em relação às questões concretas que 
me colocou, devo dizer que, quando tivemos uma oportu-
nidade de agir, agimos e conseguimos. Primeiro, em maté-
ria de desenvolvimento rural, como sabe, o programa 
duplicou de 20 para 40 milhões de contos; segundo, deve 
ter assistido, recentemente, ao anúncio de um programa 
muito importante de reestruturação da vinha, programa em 
que recuperámos os direitos históricos perdidos, inclusi-
vamente, durante os vossos 10 anos de governo e o finan-
ciamento não vem do Quadro Comunitário de Apoio mas, 
conseguiu-se isso, do FEOGA-Garantia, o que faz com 
que sobre mais para a agricultura portuguesa no Quadro 
Comunitário de Apoio. 

O Sr. Cruz Silva (PSD): — Eles estão à espera que 
lhes paguem as indemnizações! 

O Orador: — Se juntarmos o que conseguimos duran-
te a Agenda 2000 no tomate, no trigo rijo, no regadio e em 
todo um conjunto de medidas que temos vindo a desenvol-
ver, reconhecerá que não tem razão. 

Vozes do PSD: — E o leite?! 

O Orador: — Sobre o leite, uma das razões por que 
não se fechou o dossier das regiões ultraperiféricas foi 
porque não estávamos satisfeitos com as propostas da 
Comissão nessa matéria, e continuamos a trabalhar sobre 
elas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminou a fase 
dos pedidos de esclarecimento e respostas, vamos entrar na 
fase das intervenções, pelo que, para a primeira interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: No debate que, em 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Janeiro, teve lugar nesta Assembleia, no início da presi-
dência portuguesa, chamei a atenção para o momento par-
ticular em que esta se desenrolava, dizendo, nomeadamen-
te, que não podia ser apenas mais uma presidência. Passo a 
citar o que disse na altura a este respeito: «Assiste-se a 
uma tentativa, não claramente assumida, por parte dos 
maiores Estados, de constituição de um directório que 
controle o modo como a União Europeia funciona, tornan-
do-a, na prática, numa espécie de Câmara de ratificação 
das decisões dos seus membros, política e economicamente 
mais poderosos. É por isso essencial que a presidência 
portuguesa não seja apenas mais uma presidência.». 
Infelizmente, seis meses decorridos, ainda não vi o Sr. 
Primeiro-Ministro e o Governo definirem uma estratégia 
clara para fazer frente a estas e outras questões tão impor-
tantes, quer do ponto de vista europeu, quer do ponto de 
vista nacional. 
Há pouco, fiquei especialmente desiludido quando ouvi 
um relatório meramente burocrático, quase puramente 
técnico, em que não havia uma ideia portuguesa para a 
construção europeia mas havia um elencar de prioridades 
europeias no sistema político português. 

Aplausos do PSD. 

A questão relevante que temos de discutir — é óbvio 
que já não será hoje — é a seguinte: para onde vai a Euro-
pa e qual o papel de Portugal nessa Europa. Era sobre isto 
que gostava de ter ouvido o Sr. Primeiro-Ministro. 
Com efeito, não vou discutir o acessório, que dou pra-
ticamente por adquirido, isto é, a presidência como o exer-
cício técnico ou de coordenação intergovernamental. 
Não vou também pontuar o nosso desempenho, pois há 
que ter o sentido das proporções e muitas vezes no nosso 
país acontece que temos aquilo a que, às vezes, chamam o 
«complexo eurovisão», ou seja, o receio de ficar sempre 
em último lugar em qualquer competição internacional, a 
sensibilidade excessiva que existe entre nós quanto ao 
modo como a presidência é exercida, como se o País, nesta 
matéria, tivesse qualquer capitis deminutio, qualquer factor 
especial justificativo de um fracasso. 
Isto é ainda uma consequência da cultura fechada, a 
cultura do «orgulhosamente sós», mas também do atraso 
persistente do País… 

Vozes do PS: — Essa é boa! 

O Orador: — … e da posição periférica em que ainda 
nos encontramos, que gera, inevitavelmente, algumas 
ideias de marginalidade. Não me custa nada reconhecer 
que houve, por parte do Governo e do Primeiro-Ministro, 
um investimento maior do que aquele que, por vezes, ocor-
re em outros países, nomeadamente os de maior peso polí-
tico e diplomático. 
Para mim, esse ponto não merece sequer discussão. 
Obviamente que sou responsável por um partido da oposi-
ção mas, antes disso, sou português e congratulo-me sem-
pre que Portugal está à altura das suas responsabilidades. 
Considero, pois, que, do ponto de vista do desempenho 
normal, Portugal exerceu a presidência com dignidade e 
empenhamento. Quero, aliás, em nome do Partido Social 

cia!... 
Democrata, saudar todos aqueles que na Administração 
Pública, na diplomacia, em postos de responsabilidade, 
deram a sua contribuição para aquilo que foi um esforço 
nacional importante. 
Mas a verdade é que nestas questões europeias existe, 
por vezes, um erro frequente, sobretudo nos discursos 
governamentais, que é o do Governo, de forma obsessiva, 
tentar utilizar para fins internos sucessos que verdadeira-
mente não o são. 
Muitas vezes, os governos, explorando, aliás, o desco-
nhecimento de grande parte da opinião pública relativa-
mente a estas questões, tentam rentabilizar uma gestão que 
é mais ou menos habitual dos dossiers e tentam beneficiar 
do glamour internacional, procurando capitalizar como 
sucesso aquilo que não passa do exercício da sua obriga-
ção. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Fala a experiên-

O Orador: — O actual Governo usou e abusou destes 
métodos e isso talvez explique algumas reacções vindas de 
vários sectores da opinião pública portuguesa, que, natu-
ralmente, se manifestaram preocupados com aquilo que 
lhes pareceu uma manipulação da presidência portuguesa, 
que deveria ser, e é com certeza, um objectivo nacional, 
para fins partidários, privados, do partido no poder. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso é que nós, hoje, tentamos fazer 
um esforço de objectividade. Quero dizer-vos que, como 
português, não fico nada, mas nada, satisfeito quando vejo 
o nosso Governo num momento mais infeliz do ponto de 
vista europeu ou internacional. Procuro sempre distinguir 
aquilo que é falha do Governo ou aquilo que é — e muitas 
vezes acontece ser isso — uma vulnerabilidade própria de 
um país como o nosso, que tem uma dimensão relativa e 
que está, por vezes, confrontado com desafios de grande 
dimensão. 
É por isso que devemos fazer um esforço para encarar 
esta questão como uma questão de Estado e é nesse espíri-
to que faço a minha análise. 
Gostava de saber — e por isso gostava de ter ouvido 
hoje uma explicação clara do Sr. Primeiro-Ministro — 
qual é exactamente a posição portuguesa relativamente a 
três questões fundamentais, que são questões europeias 
mas que são, também, questões portuguesas: em primeiro 
lugar, a reforma institucional, que envereda hoje por cami-
nhos contrários ao interesse português; em segundo lugar, 
as consequências do alargamento, que, é cada vez mais 
nítido, vai representar prejuízos sérios para Portugal; em 
terceiro lugar, a subalternização do princípio da coesão 
económica e social em detrimento de outros que nos dizem 
muito menos respeito. 
Gostaria de ter visto, nestes seis meses, sobre estas 
questões, ficar a nossa marca, a nossa impressão digital, o 
nosso sentido, o nosso pensamento, a orientação portugue-
sa. 
Gostaria de ter ouvido uma ideia própria do Governo 
português sobre estes assuntos, que não correspondesse ao 
7 DE JULHO DE 2000 
17 

seguidismo relativamente à maioria ou àqueles que procu-
ram exercer o poder da maioria sem sequer representarem 
a maioria na União Europeia. 

Aplausos do PSD. 

Não está em causa, repito, o trabalho técnico da presi-
dência, que foi, de um modo geral, adequado e de qualida-
de. Nem sequer censuro o facto de, na generalidade dos 
dossiers, não haver praticamente resultados novos e palpá-
veis. A presidência portuguesa, provavelmente, teria de 
ser, como foi, intercalar e transitória, dado o facto de se ter 
preparado o culminar dos dossiers para a actual presidên-
cia francesa. Mas critico — tenho o dever de criticar — o 
facto de, por exemplo, na questão institucional, o Governo 
português não apresentar uma ideia própria, pelo contrário, 
e ter permitido que esta presidência ficasse marcada por 
dois acontecimentos que vão, exactamente, em sentido 
contrário àquele que deve ser o interesse nacional portu-
guês. 
Em primeiro lugar, a questão da Áustria, não pela Áus-
tria em si ou pela questão interna da Áustria, que, verda-
deiramente, não é o que mais nos interessa, mas pelo facto 
de, pela primeira vez desde que a União Europeia existe, 
pela primeira vez desde que a Comunidade Europeia exis-
te, se ter criado uma noção que até hoje nunca existiu: «os 
14»! Nunca tinha ouvido falar nos «14»! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A Comunidade Europeia existiu com 
seis, depois com nove, depois com 10, depois com 12, 
depois com 15 membros. Com o Engenheiro Guterres, 
tivemos a União Europeia dos 14! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta realidade causa um dano grave à 
instituição europeia e causa prejuízo a um país de pequena 
ou média dimensão. 
Sr. Primeiro-Ministro, se o que se passou com a Áus-
tria se tivesse passado com a França, com a Alemanha ou 
com a Itália, alguém acredita que o senhor tomaria as 
medidas que tomou em nome dos 14? Objectivamente, há 
ou não uma discriminação contra um Estado mais pequeno 
da União Europeia? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Para além da questão austríaca, tivemos as posições do 
Ministro dos Negócios Estrangeiros da Alemanha. É o que 
fica, em termos de grande debate institucional. 
Não contesto o bom trabalho técnico feito no âmbito da 
Conferência Intergovernamental nem o elenco de questões 
laboriosamente preparadas pela nossa presidência. Mas 
qual foi a ideia? Qual é o sentido? O que é que resta para 
orientar o futuro trabalho da União Europeia, em termos de 
projecto provindo da presidência portuguesa? Resta um 
discurso do Ministro dos Negócios Estrangeiros da Ale-
manha que, embora a título individual, na realidade, aponta 
um caminho, aquele que alguns países de maior dimensão 
subscrevem, que é um caminho de estratificação da União 
Europeia, com a formalização de algumas categorias de 
Estados, o que vai, essencialmente, contra o interesse por-
tuguês e contra a doutrina assente no nosso país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De que me serve que, eventualmente, a 
inspiração para esse discurso do Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros da Alemanha tenha vindo de um encontro 
informal nas Furnas?! O que gostava era que tivesse sido o 
nosso Ministro dos Negócios Estrangeiros, ou o nosso 
Primeiro-Ministro, a deixar uma marca de pensamento na 
União Europeia e a definir o modelo que é mais adequado 
para Portugal ou para países da nossa dimensão, não abdi-
cando do contributo próprio de Portugal na construção 
europeia. 

Aplausos do PSD. 

Uma segunda questão prende-se com o alargamento, 
assunto em que o Governo se limitou a gerir a continuida-
de e a demonstrar «bom comportamento» europeu. A ver-
dade é que todos os estudos técnicos mostram, hoje, que 
Portugal será o país mais prejudicado pelo alargamento. 
Vai haver penalizações fortes para sectores como a agri-
cultura, os têxteis, o calçado e outras indústrias, sobretudo 
tomando também em consideração as negociações no 
âmbito da Organização Mundial de Comércio. 
Comparações recentes feitas por instituições interna-
cionais mostram que Portugal é, hoje, não apenas o mais 
atrasado dos países no âmbito da União Europeia em maté-
ria de educação, como também fica atrás dos países da 
Europa Central e Oriental, com os quais vai estar em con-
corrência directa daqui a alguns anos. Mais uma razão para 
salvaguardar factores da nossa competitividade. 
Não entendo, por isso, como é que o Governo portu-
guês abdicou, à partida, de negociar determinado tipo de 
compensações e salvaguardas para a economia portuguesa. 
Aconteceu assim quando foi a adesão de Portugal e Espa-
nha, em que outros países muito mais ricos do que Portu-
gal negociaram e obtiveram os programas integrados medi-
terrânicos. Ora, por que razão é que Portugal, sem pôr em 
causa, de forma alguma, o objectivo do alargamento, não 
há-de negociar umas condições específicas em termos de 
adaptação a esse mesmo alargamento? 
A terceira questão prende-se com a coesão económica e 
social. Curiosamente, quando a Europa é dominada por 
governos socialistas, é praticamente riscado do vocabulá-
rio um princípio que, desde Maastricht, era tido como um 
dos princípios estruturantes da União Europeia, ao nível da 
União Política, ou ao nível da União Económica e Monetá-
ria. Portugal não pode abdicar deste princípio; Portugal 
tem de defender a maior coesão política da União Europeia 
mas não pode desistir da coesão económica e social,... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — ... porque a verdade é que Portugal está 
a afastar-se cada vez mais da União Europeia. 
Os nossos agricultores, no último triénio, perderam 
13% do rendimento, enquanto os espanhóis aumentaram 
4%! Somos um país em que apenas 22% da população 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

completou a educação secundária, contra 38% na Espanha, 
77% na República Federal da Alemanha ou 81% na Dina-
marca; somos o país com a mais baixa média dos salários. 
Por exemplo, na indústria, o salário médio, em Portugal, é 
de 557 ECU, contra 1171 ECU em Espanha e 2129 ECU 
na Holanda. E não há que ter vergonha destes dados, pois 
são os dados objectivos de Portugal! 
Portugal não pode, pois, desistir, no âmbito da União 
Europeia, de procurar valorizar todos os factores de coesão 
económica e social. 
Ficou ainda a ideia de que Portugal partiu de uma posi-
ção diminuída, manteve uma posição tímida, receosa de 
afirmar os pontos da sua própria agenda. O nosso Governo 
mostrou ainda o tal «complexo da eurovisão», o complexo 
de ser visto como um país mais atrasado, e aceitou acriti-
camente o modelo que consiste em aderir a prioridades e 
interesses dos outros. Ora, esta não é a melhor forma de 
defendermos o interesse nacional. 
Também me parece que as recentes declarações do Sr. 
Primeiro-Ministro sobre o federalismo e eventuais condi-
ções que coloca para a aceitação do federalismo relevam 
deste espírito. De facto, o que o Sr. Primeiro-Ministro tem 
vindo a dizer, mais recentemente, é, no essencial, que não 
se opõe ao federalismo, mas vai aproveitando para dizer 
que o federalismo, para o ser, deve ter uma adequada 
expressão orçamental. A mensagem é esta: se querem 
federalismo, paguem! Ora, esta aproximação não é aceitá-
vel. 
A nossa visão da Europa não está dependente de preço 
nenhum e nós não podemos abdicar da nossa concepção da 
Europa em função de qualquer questão puramente orça-
mental! 

Aplausos do PSD. 

Hoje, há que reconhecê-lo — e, mais uma vez, faço um 
esforço de objectividade —, é mais difícil afirmar a especi-
ficidade de certas posições portuguesas na Europa, por 
causa da evolução recente que a Europa tem experimenta-
do. Contudo, ao longo dos anos, tem havido uma doutrina 
portuguesa face à Europa, doutrina essa que foi construída 
de forma pragmática, sobretudo desde 1986, quando pas-
sámos a integrar a Comunidade Europeia. 
Evoluímos de uma certa prudência inicial para uma 
posição mais assumidamente europeísta e acedemos, em 
poucos anos, a um patamar que poucos ousavam antecipar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi com essa linha que ultrapassámos 
com êxito, ao longo de vários governos, os mais exigentes 
desafios: Maastricht, Amsterdão, euro, participação em 
instituições ou em missões de defesa no âmbito europeu. 
Mas isso só foi possível graças a um consenso nacional. 
Acontece que as coisas estão a mudar lá fora e não vejo 
qualquer esforço do Primeiro-Ministro para conseguir esse 
consenso nacional cá dentro! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — O Governo está a pôr em causa o con-
senso europeu que sempre existiu, o que é grave, porque se 
trata de uma questão de Estado da máxima relevância, que 
está acima de qualquer conjuntura ou governo. É, pois, 
indispensável que se forme um novo consenso europeu 
para colocar Portugal ao abrigo de qualquer sobressalto de 
política interna, para dar força e legitimidade a qualquer 
governo em funções, para defender na Europa, com con-
vicção, as nossas posições. 
Face às acrescidas dificuldades, que existem, exige-se 
um reforço da coesão política nacional, mas esse consenso 
tem de ser explícito: estamos em democracia, não pode 
haver pactos secretos ou domínios reservados a um núme-
ro restrito de políticos ou diplomatas. 
Quanto a nós, esse consenso deve fazer-se em torno da 
reafirmação do ideal europeu, com certeza, mas com uma 
acrescida firmeza do ponto de vista nacional, com posições 
de exigência no que se refere à manutenção de certos equi-
líbrios que não podem ser questionados a pretexto de uma 
qualquer ideia pretensamente europeísta. 
Queremos uma ideia europeia, aderimos a um ideal 
europeu — sem dúvida! —, mas queremos também cons-
truir a Europa com uma ideia portuguesa de Europa. E foi 
isso que não notámos ao longo desta presidência. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados José Barros Moura e Basí-
lio Horta. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso, quero saudar o seu «regresso» 
aos trabalhos do Plenário, porque é sempre com muito 
agrado que todos o ouvimos. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, tenham calma, tenham muita calma! 
E, Sr. Deputado Durão Barroso, quero dizer que notei, 
na sua intervenção, um misto de ressentimento, que não é 
incompreensível, pelo êxito da presidência portuguesa e 
uma certa dificuldade em dizer mal de tudo, visto que o 
próprio antigo Primeiro-Ministro, Prof. Cavaco Silva, 
disse bastante bem da presidência portuguesa da União 
Europeia que acabou de decorrer. 

Protestos do PSD. 

Recordo-lhe, Sr. Deputado Durão Barroso, que a postu-
ra geral assumida pelo seu partido, em Portugal e no Par-
lamento Europeu, em relação ao exercício da presidência 
contrastou significativamente com a contribuição constru-
tiva que, em 1992, o Partido Socialista deu à presidência 
então realizada,... 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Porque a presidência 
desse ano foi melhor! 

7 DE JULHO DE 2000 
19 

O Orador: — ... deve dizer-se, sem uma tão grande 
dimensão de sucesso e de importância política como aque-
la que acabou de realizar-se. 
Sr. Deputado Durão Barroso, V. Ex.ª apresentou aqui 
uma série de problemas reais, nomeadamente o risco do 
«Directório» e as questões levantadas com o alargamento, 
só que atribuiu ao Governo do Primeiro-Ministro António 
Guterres e ao exercício da presidência atitudes que ele não 
tomou... 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Devia ter 
tomado! 

O Orador: — ... e teceu-lhe críticas que não são justas 
em relação ao tratamento desses mesmos problemas. 
Designadamente, quanto a uma questão fundamental 
que tem a ver com a Conferência Intergovernamental e a 
reforma institucional, diz o Sr. Deputado Durão Barroso 
que não fica uma marca portuguesa neste exercício da 
presidência da União Europeia. Engana-se, Sr. Deputado! 
A marca portuguesa está relacionada com a circunstância 
de entendermos, e o Governo ter agido em conformidade, 
que os interesses de Portugal se defendem tanto melhor 
quanto mais democrática e solidária for a União Europeia. 
E o exercício de Portugal na presidência da Conferência 
Intergovernamental foi, precisamente, no sentido de garan-
tir esse carácter democrático e de não pôr em causa o prin-
cípio da igualdade entre todos os Estados membros. 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): — Muito fraco! 

O Orador: — É por isso, Sr. Deputado Durão Barroso, 
que não é verdadeiro dizer-se que não se acautelou, nesse 
domínio fundamental, os interesses de Portugal. Aliás, a 
própria inclusão do conceito «cooperações reforçadas» na 
agenda da CIG é feita no quadro institucional e político da 
União, isto é, para impedir esse avanço a «várias velocida-
des» e a criação do tal «Directório». 
Todavia, Sr. Deputado Durão Barroso, o que noto... 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr. Deputado. 

O Orador: — ... é que V. Ex.ª está a alterar a posição 
fundamental do PSD e a romper o consenso europeu. 
Deduzo que, também aí, «vai a reboque» do CDS-PP! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — A «montanha» está muito excita-
da, peço calma à «montanha»! Os Srs. Deputados da 
«montanha», como se dizia na assembleia francesa, estão 
muito excitados. Refiro-me, como é óbvio, aos Deputados 
das bancadas situadas mais acima... 
Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso, fazendo apelo à sua experiência 
governativa anterior, como Ministro dos Negócios Estran-
geiros, coloco-lhe três questões muito concretas, que se 
prendem, fundamentalmente, com o seguinte: estamos a 
seis meses da revisão dos tratados e, nestes últimos tem-
pos, muito se tem dito em relação à construção europeia, à 
construção da União — não vou recordar-lhe, porque sabe, 
seguramente, bem melhor do que eu, as diversas teses em 
confronto. Ontem, formulei uma pergunta ao Sr. Primeiro-
Ministro e ele «fez de conta», passou ao lado e não me 
respondeu,… 

Vozes do CDS-PP: — É quase sempre assim! 

Vozes do PSD: — Claro, claro! 

O Orador: — … mas talvez V. Ex.ª possa responder-
me. Nesta evolução que estamos a viver, caminhamos para 
um federalismo sem constituição ou vamos fazer uma 
constituição ainda antes do federalismo? 

O Sr: Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta era a primeira pergunta que gostava 
de lhe fazer. 
A segunda tem a ver com o que V. Ex.ª disse ali da tri-
buna, o que ouvi com muita atenção e até com algum apre-
ço, seja reconhecido. 
Disse V. Ex.ª que há limites de soberania que não 
podem ser ultrapassados. Concordo consigo. Todavia, 
gostava de ouvir da boca de V. Ex.ª, agora já como líder 
do maior partido da oposição, quais são os limites que não 
devem ser ultrapassados. Isto é, em seu entender, quais são 
os limites mínimos que não devemos ultrapassar, sob pena 
de cairmos naquilo que o seu correligionário João Salguei-
ro falava, ou seja, na transformação de um país soberano 
em região. 
A terceira pergunta tem a ver com o alargamento, em 
relação ao qual há duas posições possíveis: a primeira é 
que Portugal pague o chamado dividendo da paz, ou seja, 
uma posição de generosidade; a segunda é aquilo de que o 
Dr. António Vitorino falava, com alguma graça, isto é, o 
chamado «formar em quadrado». Portugal forma em qua-
drado e não deixa que ali entre nada que possa perturbar os 
seus interesses no quadro comunitário. Qual é a posição de 
V. Ex.ª? Paga o «dividendo da paz» ou «forma em quadra-
do»? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Barros Moura, o que critiquei ao Governo 
foi precisamente o facto de não ter tido uma atitude. Fiz 
um esforço de objectividade, reconhecendo que o Governo 
e a nossa diplomacia se empenharam notavelmente em 
termos de trabalho técnico para preparação de dossiers, e 
não nego isso! No entanto, se hoje perguntássemos, aqui, 
aos Srs. Deputados o que é que o Sr. Primeiro-Ministro, 
verdadeiramente, pensa acerca do futuro institucional da 
União Europeia, eles não sabiam responder! 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sabemos, sim! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


O Orador: — Talvez o Sr. Primeiro-Ministro tenha 
confidenciado ao Sr. Deputado Barros Moura, mas a nós 
nada nos disse, e penso que era devida uma palavra, pelo 
menos, à Assembleia da República. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Foi, pois, sincero o meu apelo ao Pri-
meiro-Ministro, no sentido de procurarmos debater as 
bases para um novo contexto europeu — e os senhores 
fariam melhor, já vos disse quando fiz a intervenção no 
início deste semestre. Penso que seria útil para o actual 
Governo poder contar com uma posição mais ampla, por-
ventura mais exigente, que pudesse mesmo ser uma base 
para o Governo negociar em termos europeus. Sabem 
muito bem que, por vezes, isso pode ser uma divergência 
relativa no plano interno mas pode ser funcional como 
afirmação negocial no plano externo. 
Sr. Deputado Basílio Horta, muito obrigado pelas ques-
tões que me colocou. Não sei se vou ter tempo para lhe 
responder mas gostaria de lhe dizer, em relação à questão 
da constituição ou federalismo, que a minha posição e a do 
meu partido sobre o federalismo tem sido sempre esta: 
pensamos que é um termo que introduz mais dificuldades 
do que soluções. É um termo ambíguo, que tem diferentes 
acepções e, se bem me lembro, aqui na Assembleia só 
houve um verdadeiro discurso federalista, até hoje, que 
recordo: o do Professor Freitas do Amaral, fundador do 
CDS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Mas a verdade é que, em Portugal, 
temos alguma dificuldade com o termo «federalismo». 
Defendo um projecto de modelo aberto para a Europa, 
em que se contabilize uma ideia de partilha de soberanias. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

Pausa. 

O Grupo Parlamentar do PS cede-lhe 1 minuto. Faça o 
favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Agradeço ao Partido Socialista. 
A ideia de partilha de soberanias não me choca, desde 
que daí resulte claro que se reforça o poder nacional. Ora, 
poder nacional e soberania não é exactamente a mesma 
coisa. 
Não lhe posso dizer qual é o limite último, pois se o 
modelo é aberto não lhe posso dizer. O que lhe posso dizer 
é o que um professor que tive me dizia, ou seja, que nestas 
questões de soberania não é necessário definirmos explici-
tamente, pois sente-se imediatamente se estamos ou não a 
«perder o pé». A meu ver, em Portugal, até hoje, as con-
cessões que fizemos, em termos de soberania, não prejudi-

caram, antes pelo contrário reforçaram, o poder nacional 
português. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A terceira questão… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Então, terei ocasião, noutra altura, de 
esclarecer o Sr. Deputado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A presidência 
portuguesa da União Europeia, durante o primeiro semes-
tre do corrente ano, constituiu um êxito assinalável. Todos 
o reconhecem no exterior, em Portugal a maioria reconhe-
ce-o e os poucos que ainda resistem acabarão seguramente 
por o reconhecer. 
Com o êxito obtido, ganhou o Primeiro-Ministro, pre-
sidente em exercício da União, ganhou o Governo, mas 
ganhou, sobretudo, Portugal. Ganhou Portugal porque a 
imagem do País, da sua estrutura produtiva, da sua organi-
zação política e, sobretudo, da sua Administração Pública 
se fortaleceu, se afirmou e, reconhecidamente, se impôs, 
num contexto europeu de acentuada competição. 
É gratificante ver reconhecida a qualidade da prestação 
portuguesa pela comunicação social estrangeira (que julgo 
acima de qualquer suspeita), não tanto pela simpática pro-
posta feita pela revista The Economist de atribuir perma-
nentemente a Portugal a presidência da União Europeia 
mas, sobretudo, pela verificação de um elevado nível de 
acção, inovação e decisão do presidente cessante, o Pri-
meiro-Ministro de Portugal. Com efeito, tudo o que devia 
ser decidido foi decidido e tudo o que devia e podia ser 
feito acabou por ser realizado. 
Mas o que marca mais a presidência portuguesa é, a 
meu ver, o lançamento, agora imparável, de novas ideias 
sobre o futuro da Europa e, nomeadamente, sobre o futuro 
da economia europeia, num ganho de inovação e abertura 
desconhecido na União desde os tempos da presidência de 
Jacques Delors. 
Sucede, ainda, que esta presidência não era à partida 
uma presidência fácil. Não o era, essencialmente, por qua-
tro ordens de motivos. Em primeiro lugar, porque surgia 
na sequência de uma fortíssima presidência alemã, na qual 
se encerrou um dossier importantíssimo para a Europa 
como é o das novas perspectivas financeiras para o desen-
volvimento e coesão económica e social inscritas no Pro-
grama da Agenda 2000 de que Portugal tanto beneficiou. 
Em segundo lugar, porque a presidência alemã foi 
amplificada em dois aspectos fulcrais pela presidência que 
se lhe seguiu, a finlandesa, nomeadamente no que diz 
respeito às políticas de defesa, de justiça e assuntos inter-
nos, com as orientações aprovadas em Tampere, mas tam-
7 DE JULHO DE 2000 
21 

bém com a abertura e selecção de uma nova vaga de países 
para o alargamento. 
Em terceiro lugar, porque a situação europeia e, 
nomeadamente, o futuro da União se desenvolve actual-
mente segundo uma enorme complexidade, onde se procu-
ra conciliar o alargamento com o aprofundamento, a que 
correspondem pontos fortes e pontos fracos, ameaças e 
oportunidades, mas que condiciona fortemente o exercício 
de qualquer presidência. 
Em quarto e último lugar, porque o Governo português 
foi, como devia e é sua característica, audaz e ambicioso, 
definindo uma agenda para a presidência claramente ino-
vadora mas, sobretudo, muito orientada pela acção positiva 
e pela definição dos caminhos e metas para o futuro da 
União. 
Ousou e venceu, como agora se comprova. Não é legí-
timo negar as evidências ou diminuir o impacto dos suces-
sos. Esperava-se, aliás, com curiosidade a reacção oficial 
da oposição, e do PSD em especial, aos resultados da pre-
sidência. Pelo que me diz respeito, não fiquei esclarecido 
com a intervenção que acabou de fazer o Sr. Deputado 
Durão Barroso, e é pena, porque o PSD é um partido que 
está permanentemente convocado para ajudar o Partido 
Socialista na construção da Europa. Também foi pena que, 
ainda recentemente, o PSD não tivesse respondido positi-
vamente a um apelo que o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista lhe lançou, no sentido de dialogarem exactamen-
te sobre estas questões da Europa. Talvez muitas das difi-
culdades e das interrogações que o Sr. Deputado Durão 
Barroso aqui deixou tivessem tido resposta antecipada se 
essa reunião se tivesse efectuado. 
Mas enquanto esperávamos a reacção do PSD, e 
nomeadamente do Deputado Durão Barroso, reconhecía-
mos nas palavras do antigo Primeiro-Ministro, Cavaco 
Silva, uma apreciação justa e correcta. Com efeito, como 
Cavaco Silva, também nós pensamos, Srs. Deputados, que 
«Portugal se comportou de forma digna; o papel de Portu-
gal é merecedor de respeito; o balanço geral é positivo; 
Portugal não ficou atrás da presidência alemã». Acabei de 
citar o ex-Primeiro-Ministro, Professor Aníbal Cavaco 
Silva. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Vamos no bom 
caminho! Aderiu ao «cavaquismo»! 

O Orador: — Não corro esse risco, como V. Ex.ª sabe, 
Sr. Deputado Paulo Portas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Portugal dirigiu a 
União Europeia num particular momento de mudança. 
Reforçado que foi o 1.º pilar da construção europeia com a 
criação da moeda única, é necessário, por um lado, apro-
fundar a integração económica, abrindo novos corredores 
de colaboração e definindo novos espaços de harmoniza-
ção, e, por outro, pôr de pé os fundamentos que hão-de 
conduzir às políticas comuns no domínio externo, da segu-
rança, da justiça e dos assuntos internos. 
É o regresso da política em todo o seu esplendor e com 
toda a sua eficácia. Ora, este desafio, que é afinal uma 
necessidade e uma inevitabilidade, surge num quadro de 
alargamento do espaço da União complexo, exigente, 
motivador, mas também muito perigoso. Conciliar um 
alargamento com a dimensão que resultará dos processos 
do Luxemburgo e Helsínquia e que envolve 13 países com 
desigual nível de desenvolvimento económico e social e 
estados de evolução democrática muito diferenciados, não 
é fácil, como reconhecerão os Srs. Deputados. 
Sucede que a presidência portuguesa ocorreu no 
momento exacto em que estes problemas se equacionaram 
e, sendo certo que nunca poderia ser no espaço limitado a 
um semestre de duração que se encontrariam todas as solu-
ções, também não deixa de ser claro que as soluções de 
futuro muito dependeriam dos êxitos ou inêxitos dessa 
mesma presidência portuguesa. 
A abertura, neste período, da Conferência Intergover-
namental e o lançamento da Convenção da Carta dos 
Direitos Fundamentais (a provável futura Constituição 
europeia) constituem dois acontecimentos bem evidencia-
dores dos desafios que se colocaram desde o início a Por-
tugal, desafios que a presidência portuguesa encarou tran-
quilamente e que, de algum modo, tiveram a sua corres-
pondência e a sua influência sobre a própria gestão da 
Agenda e das prioridades da presidência portuguesa. 
Assim fosse o Parlamento, com o mesmo ritmo e com 
mesma oportunidade, e assim tivesse o Parlamento, como, 
aliás, se tinha comprometido, tido a oportunidade de apro-
var um projecto de resolução orientador dos Deputados 
que representam este Parlamento na Convenção da Carta 
dos Direitos Fundamentais, o que, infelizmente, como 
sabem, devido ao PSD, ainda não ocorreu. 
Dar, pois, conteúdo e harmonia aos desafios exteriores 
à presidência portuguesa (CIG, Carta dos Direitos Funda-
mentais e, em certo sentido, o alargamento) e às priorida-
des próprias estabelecidas e cumprir, em ambos os planos, 
com os objectivos fixados, é algo de assinalável que a 
Assembleia da República não pode deixar de reconhecer e 
de apoiar. 
Não vou alargar-me numa referência a todos os assun-
tos que foram tratados na presidência portuguesa, tantos 
eles foram, pelo que me fixarei apenas naqueles que, por 
esta ou aquela razão, acabaram por ter mais relevância 
junto da opinião pública. Em primeiro lugar, a Cimeira 
Euro-África, realizada, em 3 e 4 de Abril, no Cairo. 
Esta Cimeira, que alguns acharam impossível realizar 
— convém agora recordá-lo —, vale por si mesmo, ou 
seja, pela sua simples realização. É crucial para a Europa e, 
naturalmente, também para África que se desenvolva um 
diálogo global baseado numa parceria estratégica que 
abranja as dimensões mais significativas do relacionamen-
to entre os dois continentes. Tal só se tornou possível 
depois da realização da Cimeira do Cairo e, nomeadamen-
te, depois da consolidação do processo obtida no Conselho 
Europeu de Santa Maria da Feira. 
Em segundo lugar, a política europeia comum de segu-
rança e defesa. Tratava-se aqui de cumprir um mandato 
exigente, definido em Helsínquia, e de concretizar pro-
gressos significativos no desenvolvimento de órgãos de 
natureza civil e militar capazes de neutralizar, controlar e 
gerir complexas situações de crise política e militar. Tal foi 
plenamente conseguido, quer nos aspectos militares dessa 
gestão quer na componente civil dessa política. Realce-se, 
por exemplo, a criação do comité para a gestão civil de 
crises, que se encontra já em pleno funcionamento, mas, 
sobretudo, sublinhem-se os acordos conseguidos no domí-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

nio da elaboração do objectivo prioritário de defesa em 
matéria de capacidade colectiva. 
Em terceiro lugar, o desenvolvimento das relações 
externas. O lançamento, durante a presidência portuguesa, 
de uma parceria entre a União e a Rússia, visando apoiar a 
evolução económica e social da Rússia e reforçar os laços 
comerciais com a União, no respeito pelos direitos huma-
nos e pelas liberdades fundamentais, é um elemento essen-
cial da política externa da União Europeia, como o são, 
aliás, a definição de uma estratégia comum para o Mediter-
râneo, os progressos feitos no processo de paz no Médio 
Oriente, a análise e definição de prioridades para os Balcãs 
Ocidentais e a dimensão nórdica da política europeia. 
Em quarto lugar, o Conselho Europeu de Lisboa sobre 
emprego, reforma económica e coesão social. Mais do que 
a realização da Cimeira, de que alguns também duvidaram, 
e a aprovação de significativas conclusões, que outros 
ainda hoje consideram meramente teóricas, o que deve ser 
relevado neste patamar da presidência portuguesa é a defi-
nição de uma estratégia de Lisboa para as áreas do empre-
go, da inovação, da reforma económica e da coesão social, 
que depois se reforçou em Santa Maria da Feira e que 
apresenta já significativos resultados. 
São estes os grandes desafios da Europa nos próximos 
tempos e só por si o êxito obtido nestes domínios fixará a 
presidência portuguesa na história da construção da União. 
Preparar a transição para uma economia competitiva, 
dinâmica e baseada no conhecimento e modernizar o 
modelo social europeu, investindo nas pessoas e criando 
um Estado providência activo, são dois desafios para a 
Europa do presente mas são, sobretudo, dois deveres para 
a Europa do futuro. Foi possível avançar significativamen-
te nestes domínios, durante o passado semestre, desde 
logo, pela criação de um Espaço Europeu de Investigação 
e de um plano de acção para a Europa da Internet, mas 
também pela aprovação de uma Carta Europeia das Peque-
nas Empresas e pelas iniciativas tendentes a completar e 
consolidar o mercado interno. 
Educação e formação para a vida e trabalho na socie-
dade do conhecimento, desenvolvimento de uma política 
de emprego activa, modernização da protecção social e 
reforço de todas as medidas visando a inclusão social, são 
algumas das dimensões lançadas, prosseguidas e concluí-
das pela presidência portuguesa, no quadro da nova estra-
tégia de desenvolvimento definida em Lisboa. Só por isto 
já teria valido a pena exercer a presidência da União 
durante o semestre que agora terminou. 
Muitos outros aspectos ficam a marcar a presidência 
portuguesa, não sendo possível relevá-los a todos. Seja-me 
permitido, contudo, fazer ainda referência a dois aspectos 
residuais mas importantes dessa presidência. 
Em primeiro lugar, a concretização da entrada da Gré-
cia para a zona euro. Trata-se, obviamente, de uma realiza-
ção do próprio Estado grego mas que significativamente se 
concretiza durante o mandato português e, sobretudo, se 
concretiza num período em que algumas nuvens se levan-
tam sobre o projecto da União Monetária, como conse-
quência da desvalorização do euro face ao dólar, só supe-
ráveis pela qualidade da liderança política imprimida à 
Europa durante os últimos meses. 

Finalmente, o pacote fiscal. A chamada harmonização 
fiscal é absolutamente necessária para induzir um maior 
aprofundamento e coesão na política de cariz económico e 
financeiro. Todos o reconhecem, mas todos reconhecem 
também a extrema dificuldade em obter, neste domínio, 
ganhos significativos. Muitos, antes de Portugal, o tenta-
ram, poucos antes do nosso tempo o conseguiram. 

A Sr.ª Eduarda Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O pacote fiscal aprovado em Santa 
Maria da Feira é, naturalmente, ainda muito limitado. Cor-
responde, aliás, ao mandato fixado na anterior presidência 
em Helsínquia e orienta-se, sobretudo, para a reflexão da 
questão da fiscalidade dos rendimentos da poupança. Ter 
acordado e consensualizado um conjunto de elementos-
chave que orientarão a futura directiva é, contudo, um 
passo muito importante e, sobretudo, irreversível, que 
muitos julgaram impossível de conseguir. 
Sucede que foi conseguido, apesar (devemos recordá-
lo) da tentação que, em vários momentos, aflorou de ligar 
o sucesso deste dossier à questão paralela, porque apenas 
relevante para a definição de políticas bilaterais, relativa à 
situação da Áustria. 
É com algumas breves palavras sobre o interesse por-
tuguês que termino esta reflexão. Embora as presidências 
não devam ser usadas em proveito próprio de quem as 
exerce, é claro que os interesses portugueses foram sempre 
defendidos. No lançamento das políticas de solidariedade, 
na redefinição do novo paradigma do desenvolvimento, 
nas relações externas, na arquitectura institucional, mas 
sobretudo no futuro da União. 
A actual estratégia europeia de Portugal não é a de bom 
aluno mas, sim, a de parceiro activo e interveniente, que 
quer estar na primeira linha do desenvolvimento e em 
todas as frentes do desenvolvimento económico e da coe-
são social. Ao romper com a lógica restritiva do tratamento 
dos restos de Amsterdão, nomeadamente através da pro-
posta do desenvolvimento das cooperações reforçadas, 
Portugal colocou a Europa perante novos desafios, novos 
modelos e acrescidas responsabilidades, e, sobretudo, 

A Sr.ª Eduarda Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Diga-se, aliás, a propósito deste assunto 
que a sabedoria e a moderação mas igualmente a firmeza 
que caracterizou a posição de Portugal ficará, também, a 
marcar de forma indelével o mandato português. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O desenvolvimento da 
Conferência Intergovernamental e o nível das respectivas 
concretizações, aquando da presidência francesa, no 
segundo semestre deste ano, estão marcados e limitados 
pelo trabalho prévio feito pela presidência portuguesa, 
trabalho reconhecido, trabalho competente, mas, sobretu-
do, trabalho absolutamente indispensável. Nesta área, nada 
pode ser acordado antes de tudo estar acordado. 
O método português vai permitir um grande sucesso à 
Europa quanto à necessidade de transformação institucio-
nal e, nomeadamente, não vai pôr em causa os interesses 
dos Estados mais pequenos, em cujo número Portugal se 
integra 
7 DE JULHO DE 2000 
23 

colocou-se a si próprio em posição de influenciar todas as 
decisões de interesse nacional e no núcleo duro de todas as 
opções comunitárias. 
E não se diga que o modelo de cooperações reforçadas 
se virá a orientar inevitavelmente para as questões de natu-
reza político-institucional em detrimento do domínio de 
políticas sectoriais (onde, aliás, tem tido evidente sucesso), 
porque isso não é uma inevitabilidade. 
Por outro lado, mais importante que o lançamento das 
cooperações reforçadas é a capacidade de estar no centro 
da decisão do seu lançamento e, nomeadamente, de poder 
integrar e definir o ritmo do avanço dos grupos mais evo-
luídos. Ora, também neste domínio, a natureza e o êxito da 
presidência portuguesa constituem uma evidente garantia. 
Por tudo isto, o Grupo Parlamentar do PS felicita o 
Governo e, nomeadamente, o Primeiro-Ministro pela acção 
que desenvolveram durante a presidência da União, a favor 
da Europa mas sem nunca pôr em causa ou comprometer 
os interesses de Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Dado não haver pedidos de escla-
recimento, tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Sr.as e Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Parlamento é convocado para fazer o 
balanço da presidência portuguesa da União Europeia. Ou 
o assunto é doméstico ou deverá o Parlamento ser convo-
cado para fazer o balanço de todas as presidências e dos 
principais actos da União Europeia. 
O deslize para a centragem doméstica servirá talvez 
para esgrimir trunfos eleitorais, mas deixa a fiscalização de 
uma Europa longe do cidadão ainda mais alheia ao contro-
lo dos representantes eleitos nos Estados membros. 
Deixemos algumas coisas claras. Desde logo, as Cimei-
ras Europa-África e Europa-Rússia, apesar de parcos resul-
tados, foram positivas por si próprias. Tendencialmente, a 
União não aproveitará essas aproximações no sentido da 
paz e do desenvolvimento mas, previsivelmente, da pres-
são, da chantagem sobre concorrentes dominados. 
O aviso à Áustria que não é aceitável a presença neo-
fascista nos governos foi um imperativo. Lamentavelmen-
te, depois de «entradas de leão» preparam-se «saídas de 
sendeiro». Para ser coerente, os 14 deveriam alterar a sua 
política de imigração para políticas sociais, ao invés da 
orientação securitária e de xenofobia institucional que hoje 
predomina. 
Lisboa foi o repto para a ultrapassagem económica dos 
Estados Unidos pela União Europeia. Para tal, imitar o 
modelo americano parecer ser o recorte do desenho. As 
considerações sobre o trabalho, inconsequentes nas medi-
das, as considerações sobre a protecção social, com uma 
visão neoliberal de restrições de custos e redução a prazo 
dos níveis, é a parte do eufemístico modelo social europeu 
que vai sobrando. As telecomunicações, a informática, 
mais liberalizadas e, contudo, sorvendo mais apoios públi-
cos, constituem o leme para a guerra comercial com os 
Estados Unidos. 
Resta por demonstrar a eficácia dos processos de coor-
denação económica. Nos Conselhos da Primavera, o «pro-
cedimento de Lisboa» será algo mais do que os processos 
de Cardiff, Luxemburgo, Colónia ou outros? O azedume 
do Primeiro-Ministro português sobre os limites do orça-
mento da União são a prova da via estreitíssima que possa 
auxiliar ao crescimento e ao emprego de qualidade. Os 
governos dos Estados membros praticam uma política de 
desregulamentação dos mercados, particularmente de des-
regulamentação do emprego e da segurança social com 
desresponsabilização crescente do Estado. 
O euro já governa e a manipulação das taxas de juro 
prova a quase nula capacidade de manobra do Governo 
português. Temos por aqui reflexos disso, no crescimento 
do défice externo e no encarecimento do crédito a necessi-
dades básicas. 
O «procedimento de Lisboa» encalhou no Banco Cen-
tral Europeu e nos Ministros das Finanças dos 15. Os índi-
ces, nos próximos tempos, sobre a exclusão social na 
Europa mostrarão os limites da decantada coordenação 
económica. Para já, na Feira, a burocracia esteve ao seu 
melhor nível. «Wait and never see», sorrirá o dear friend 
Blair. 
Ainda há pouco, o Sr. Primeiro-Ministro não quantifi-
cava instrumentos de combate à pobreza e à exclusão 
social, quando é isso que verdadeiramente interessa para 
vermos se vai haver alguma evolução nos instrumentos de 
coordenação económica e nas suas incidências sociais. 
A alteração dos tratados, no que toca ao Banco Central 
Europeu — o tal que não faz cimeiras nem conhece o voto 
de ninguém —, não se podia incluir na agenda da Confe-
rência Intergovernamental (CIG). Não havia consenso… 
Mas um Banco Central Europeu que não tem controlo 
democrático e tem como único objectivo uma política anti-
inflacionista sem cuidar do emprego ou do crescimento, é 
o maior cancro nas instituições europeias. É a instituição 
mais reformável, apesar da sua tenra idade. 
No entanto — surpresa! —, à última hora foram incluí-
das as cooperações reforçadas no domínio institucional na 
agenda da CIG. Pode pensar-se que mais vale ceder à 
pressão da Alemanha e da França e aceitar as «coopera-
ções reforçadas» do que, no limite, ter de aceitar um direc-
tório de potências. Mas esse é o caminho da cedência. De 
cedência em cedência até a uma derrota de que não se 
conhece bem o contorno!... Nenhuma presidência será, 
nessa situação, «vacina» contra qualquer directório. 
O Presidente Chirac não se coibiu já de defender um 
secretariado para os países de cooperação reforçada, num 
modelo claramente federal e claramente hegemonizado 
pelos Estados de maior população. Preparam-se, é escusa-
do escondê-lo, pese a bonomia portuguesa, mais aleijões a 
um edifício que nunca coincidiu com uma expressão 
democrática. 
O debate do federalismo encobre a ditadura do Banco 
Central Europeu e o núcleo duro da primeira velocidade, 
certamente a prejuízo, com a actual doutrina, dos direitos 
sociais, dos direitos de cidadania em geral. 
O debate do federalismo, modelo em contracorrente às 
aspirações de unidade europeia mas na diversidade dos 
povos, encobre aquilo que com benção da Alemanha e da 
França é já hoje o símbolo da UE: a força militar. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Passou-se da mobilização política em termos de moeda 
única para a mobilização política em termos de exército 
europeu — do euro às armas! —, com comoções como o 
Kosovo ou inquietações como a Rússia pelo meio, com 
uma presidência de transição, como a portuguesa, mas, 
sem dúvida, acertando o passo num projecto original, é 
certo, mas imperialista, o que nada tem de original. 
Curiosamente, um dossier fiscal, que demorará muitos 
mais anos a ser implementado do que a segurança euro-
peia, fica dependente dos Estados Unidos, os tais com que 
a Europa pretende rivalizar e vencer no comércio interna-
cional. 
Como é que isto se articula com a inquietação de tantos 
em relação à moeda-padrão, ao dólar, e ao papel do euro 
nos mercados monetários é uma incógnita. Lamento, a 
harmonização fiscal pode ser uma oração mas não tem 
ainda, por si, nada de essencial para ser uma política. 
A Carta dos Direitos Fundamentais é outra intenção. 
Uns não a querem, outros querem-na como proclamação 
inócua, outros querem amputá-la dos direitos sociais, pou-
cos querem-na integrada no Tratado da União. Para nós, 
Bloco de Esquerda, deveria ter um valor reforçado em 
relação ao Tratado de Amsterdão e ser até um primeiro 
passo para refundar uma Europa nos carris dos direitos, da 
democracia, do desenvolvimento — três D, como se pode 
ver! 
Como se patenteia, o balanço da presidência é indisso-
ciável dos rumos da União Europeia. De uma apatia recen-
te passou-se a uma nova velocidade, dando o murro na 
mesa na dimensão externa da Europa. 
Mas as notícias para os povos dentro da Europa não 
são boas. A outra Europa permanece mais adiada, e nem 
por isso menos válida, a da manifestação em Viena contra 
o homicídio de imigrantes em Dover, da greve de fome de 
imigrantes em França, da manifestação contra a globaliza-
ção selvagem de Millau, das manifestações de Lisboa e 
Porto pelo emprego, das inúmeras movimentações que 
hoje aproximam as iniciativas sociais e as esquerdas euro-
peias. 
As pessoas estão mais longe da Europa. As fotos de 
família — hoje rebaptizadas de grupo — precisam de um 
cachecol para chegar à opinião pública. O euro está quase 
aí. Veremos os próximos episódios, veremos qual o sacri-
fício nacional na segurança dita europeia, comprovaremos 
os fundos versus défices e os custos de missões militares. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Não foi a presidência portuguesa que foi triste, é a 
Europa que faz os dias assim. António Guterres comparti-
lha essa responsabilidade. Ao menos Jaime Gama é mais 
frontal e aplaude o caminho, até aquele que ainda não tem 
mapa! 

O Sr. Presidente: — Uma vez que não há inscrições 
para pedidos de esclarecimento, tem a palavra, para uma 
intervenção, o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A 5 de 
Janeiro deste ano, o PCP afirmou que o Programa da Pre-
sidência portuguesa da União Europeia não colocava como 
objectivos centrais iniciativas políticas próprias e inovado-

ras que, interessando a Portugal, pudessem reproduzir 
preocupações gerais de coesão e de solidariedade. O virar 
da página deste semestre português confirma, no essencial, 
as afirmações do PCP. 
A presidência portuguesa não soube ou não quis 
influenciar positivamente o conteúdo de políticas comuns e 
de orientações globais que exercem fortes constrangimen-
tos ao nível das capacidades económicas de muitos dos 
Estados membros. 
O Conselho da Agricultura de Évora, por exemplo, sal-
dou-se por uma ronda turística dos Ministros dos 15 e um 
total vazio de decisões. Nada foi decidido para eliminar a 
insuficiência de quotas leiteiras, para adequar as quotas de 
tomate, para definir novas e positivas orientações para as 
próximas reformas de organizações comuns de mercado, 
fosse nas frutas e legumes, no arroz ou na batata. 
Muito menos esta ronda turístico-ministerial se preocu-
pou em debater bases para reparar as injustiças orçamen-
tais da PAC, que, assim, continua a prejudicar os países do 
sul e a favorecer a indústria agro-alimentar do norte da 
Europa. 
O mesmo se pode dizer das pescas. O PCP considera 
que a presidência portuguesa não só não foi capaz de criar 
condições para que países como Portugal possam voltar a 
pescar na Gronelândia, por exemplo, como também não 
resolveu o problema do acordo de pescas com Marrocos. A 
frota nacional está parada há sete meses — há sete meses, 
Sr. Primeiro-Ministro! —, os apoios terminaram no final 
de Junho e a presidência portuguesa nem sequer conseguiu 
determinar a renovação de compensações para quem quer 
trabalhar mas está impedido de produzir. 
Quanto à definição de políticas concretas que dessem 
conteúdo real ao estatuto ultraperiférico de regiões como 
os Açores ou a Madeira, o Conselho da Feira não podia ser 
mais claro: repetiu declarações de boas intenções mas teve 
um enorme vazio de medidas concretas, e os açorianos e 
madeirenses continuarão à espera durante mais seis meses 
de espera. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Alguns comentadores e colunistas têm 
afirmado que, neste semestre da presidência, Portugal se 
prestigiou nos contextos europeu e mundial. Aliás, o Sr. 
Primeiro-Ministro também o afirmou. Mas será que os 
portugueses vão passar a pescar ou a plantar prestígio? 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Será com prestígio que Portugal deixará de ter a maior 
taxa de abandono escolar ou os menores salários da UE? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Será, ainda, com prestígio que os portu-
gueses vão pagar os empréstimos que contraíram, quando 
é certo que o Primeiro-Ministro e a presidência portuguesa 
«lavam as mãos» como Pilatos das decisões do Banco 
Central Europeu, no qual, diziam há ano e meio, em véspe-
ras de moeda única, Portugal «tinha de estar para poder 
influenciar e decidir»? 
7 DE JULHO DE 2000 
25 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Como a tradição ainda é o que era, a presidên-
cia portuguesa tinha de ser um enorme êxito, embora pou-
cos dias depois da sua conclusão já ninguém fale nem se 
lembre dela, como parece confirmar o facto do Sr. Primei-
ro-Ministro, a fazer fé nos relatos de imprensa, ter sido 
obrigado a apresentar os «êxitos» da presidência portugue-
sa para um hemiciclo em Estrasburgo praticamente vazio! 
São uns ingratos, estes europeus! São uns mal reconheci-
dos! 
No que ao alargamento diz respeito, a presidência por-
tuguesa prosseguiu negociações com seis candidatos e 
abriu-as com os seis restantes. A gestão corrente imperou, 
mas faltou a inovação necessária. 
Continua a não haver avaliações exaustivas e indepen-
dentes sobre os impactos económicos e sociais resultantes 
dos sucessivos alargamentos, seja para os actuais Estados 
membros, seja para os países candidatos. 
Continua a nada haver – a presidência portuguesa 
deveria ter contribuído para tal mas nada fez – sobre a 
urgente discussão relativa ao futuro financiamento de uma 
União alargada, sobre a necessidade de garantir um orça-
mento comunitário que preserve e reforce objectivos de 
coesão económica e social. 
Tal como estava previsto, iniciou-se a Conferência 
Intergovernamental (CIG) para a revisão dos tratados. 
A presidência portuguesa adicionou à agenda pré-
estabelecida (já de si potencialmente perigosa para os 
países economicamente periféricos) o conceito das coope-
rações reforçadas. Com esta adenda, visava acalmar os que 
pretendem garantir nesta CIG o reforço de poderes para 
melhor dominar uma União alargada, onde o centro de 
gravidade dos interesses económicos pode – insisto, pode 
— não ser exactamente o que é actualmente. E é aqui, no 
domínio sobre os interesses económicos, que reside o 
cerne da questão, não na pretensa eficácia ou ineficácia de 
uma União alargada onde, já hoje, 80% das decisões são 
tomadas por maioria qualificada. 
Só que o conceito das cooperações reforçadas não 
acalmou os poderosos. Como seria de esperar, abriu-lhes 
ainda mais os apetites dominadores. É ver o discurso de 
Fischler, o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros alemão; 
é ver as palestras de Chirac; é vê-los glosar, não já no 
plural mas no singular, o conceito gentilmente oferecido 
pela presidência portuguesa; é vê-los falar de vanguardis-
mos e de federalismo; é ouvi-los invocar a necessidade de 
uma constituição europeia, com ou sem Carta de Direitos 
Fundamentais; é ver o comboio federal franco-alemão, 
popular e social-democrata, a tentar destruir pela base o 
espírito e a letra do Tratado de Roma e a tentar criar uma 
Europa a várias velocidades rebocada pelos e ao sabor dos 
poderosos! 
O PCP considera que o problema não é o da escolha do 
modelo de federalismo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O problema não reside em encontrar 
uma outra palavra, mais agradável, em vez de federação 
para enganar os povos e as nações. O problema é o do 
conteúdo federal, seja qual for a roupagem que utilize. 
O PCP considera que o modelo federalista de Fischler, 
de Chirac ou de certos responsáveis socialistas, e não só, 
portugueses, infelizmente, pode ser bom para garantir, no 
contexto do alargamento, os interesses dos países podero-
sos, os respectivos interesses económicos na gestão políti-
ca e também na gestão de uma política externa e de defesa 
comum cada vez mais militarizada, o PCP considera que 
tal modelo pode servir para os poderosos mas não serve 
para Portugal, não serve para outros países pequenos e 
economicamente periféricos, não serve para a generalidade 
dos povos e nações. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A conclusão da reforma da Convenção de 
Lomé estava há muito prevista. Portugal e a presidência 
portuguesa fizeram, e bem, o que lhes competia e encerra-
ram um dossier há muito delineado. 
Já a Cimeira entre a UE e África, realizada no Cairo, 
constitui elemento a destacar deste «semestre português», 
apesar de não ter sido incluída no Programa da Presidência 
portuguesa. 
Ao contrário do que, mentindo, afirmam certos Depu-
tados colunistas, o PCP nunca condenou esta Cimeira ao 
fracasso, antes afirmou, logo em Janeiro, valer a pena 
tentar concretizar tal Cimeira ainda no semestre da presi-
dência portuguesa. 
É certo que o conteúdo desta Cimeira foi muito limita-
do, é certo que nada de concreto se decidiu, por exemplo, 
sobre o perdão global das dívidas externas dos países 
pobres africanos à UE, mas também é verdade que o PCP 
considera que a institucionalização deste diálogo é cada 
vez mais essencial para o futuro dos dois continentes. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Como manda a tradição, 
tinha de se inventar um acto mediático para encerrar a 
presidência portuguesa da União Europeia. Faz parte da 
tradição e assim foi. 
Entre as várias hipóteses possíveis, optou-se por uma 
declaração (há quem lhe chame semanticamente acordo) 
de intenções relativa à troca de informações fiscais sobre 
poupanças de não residentes. É uma declaração de inten-
ções tão frágil que há já quem diga (por exemplo, o El 
País, de 21 de Junho) que não será para cumprir. Aliás, 
basta ler o seu texto para assim se concluir. Depende de 
uma proposta de directiva que não existe; depende de uma 
decisão sobre essa proposta virtual a tomar até final de 
2002; depende da aceitação dos princípios dessa proposta 
fictícia por parte de países paraísos fiscais não pertencen-
tes à EU; depende da aceitação destes países a sua obser-
vância em certos países da UE e, depois de tantas depen-
dências verificadas, será para aplicar daqui por 10 anos! 
Como ironia mediática, não poderia a presidência por-
tuguesa ter encontrado melhor. Até parece — passe a iro-
nia — que o CDS-PP e o Dr. Paulo Portas fizeram escola 
na presidência portuguesa! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Oh! 

O Orador: — Assim, não se estranha que esta declara-
ção (ou acordo) de intenções virtuais tenha sido particu-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

larmente saudado por todos aqueles que nunca desejaram 
um maior equilíbrio entre a taxação dos capitais e do traba-
lho, entre todos aqueles que sempre se opuseram a desen-
volver qualquer acção coordenada contra os paraísos fis-
cais ou as deslocalizações. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A ratificação, pelo Conse-
lho da Feira, das conclusões da Cimeira de Lisboa, apeli-
dada eufemisticamente de Cimeira do Emprego, não podia 
constituir o remate mediático para a presidência portugue-
sa. 
É que o recorte propagandístico do conclave de Lisboa 
estava já esgotado e não seriam nem a prometida baixa das 
tarifas da Internet nem as reiteradas e justas intenções de 
apostar na educação e na formação profissional – ainda 
que, no contexto, nada se tenha dito sobre o reforço urgen-
te do papel escola pública – capazes de ocultar por mais 
tempo decisões (essas, sim, bem concretas) de desregula-
ção e de liberalização económicas em novos sectores estra-
tégicos. 
As novas pressões para acelerar os processos de desre-
gulamentação e precarização do mercado de trabalho, as 
grandes orientações económicas que prevêem o reforço e a 
antecipação de constrangimentos decorrentes do Pacto de 
Estabilidade, cujas consequências no domínio económico e 
social são facilmente previsíveis, são, elas sim, o cerne 
central das decisões da Cimeira de Lisboa que assim corre 
o risco bem sério de, a prazo e aos olhos da maior parte 
das pessoas, poder ficar conhecida como «cimeira da pre-
caridade e do desemprego». 
Mas a presidência portuguesa da União Europeia foi 
também marcada por traços bem positivos, que nos permi-
tem concluir pela existência de fortes razões de confiança 
num futuro colectivo diferente e melhor. 
Durante o «semestre português», realizaram-se três 
grandes cimeiras de trabalhadores e agricultores europeus. 
Dezenas e dezenas de milhar de cidadãos portugueses e de 
muitos dos países europeus, em Lisboa, em Évora e no 
Porto, foram capazes de se manifestar em unidade e em 
defesa de um outro rumo para a União Europeia, de uma 
UE que não produza o desemprego e a precariedade, que 
seja capaz de produzir uma política agrícola nova, justa e 
equilibrada, que não promova a exclusão social nem o 
xenofobismo, que não marginalize os povos das decisões 
sobre o seu futuro, que seja capaz de defender a paz, a 
cooperação e a solidariedade entre os povos e as nações. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, verifico que os 
tempos se vão consumindo e ainda faltam 20 minutos para 
a hora das votações regimentais. Porém, hoje as votações 
serão um verdadeiro tormento, em termos de tempo neces-
sário para poderem ser feitas em condições normais, pelo 
que sugiro que as transfiramos para o fim do debate, por 
forma a pouparmos o Governo a ouvir-nos votar, prova-
velmente, durante horas. 
Dado que há consenso nesse sentido, dou agora a pala-
vra, para uma intervenção, ao Sr. Deputado Rosado Fer-
nandes. 


O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados: Do 
alto da sua majestade, o Sr. Primeiro-Ministro quis fulmi-
nar aqui alguns colegas meus. Fiquei um pouco atemoriza-
do e lembrei-me dos velhos versos de Os Lusíadas: «Que 
não se arme e se indigne o Céu sereno/Contra um bicho da 
terra tão pequeno?». 

Risos. 

Aplausos do CDS-PP. 

De forma que me reduzo a esta minha insignificante 
posição de verme da terra. É que isto é só tamanho corpo-
ral, o resto não vale muito...! 

Vozes do CDS-PP: — Não apoiado! 

O Orador: — Quero fazer aqui algumas pequenas 
objecções. Não poderei cantar o Magnificat mas também 
não quero que façam o acto de contrição! 
A verdade é que, desde que terminou o período de tran-
sição para a integração plena da política agrícola comum, 
um pouco mal fadada, em 1992, e sem que haja o reconhe-
cimento da nossa histórica pobreza, Portugal tem sido 
sistematicamente prejudicado por um sistema de quotas de 
produção, que nos penalizam se não as atingimos, que nos 
penalizam se as ultrapassamos, com a agravante de, neste 
último caso, quase termos de pedir desculpa à Comissão 
Europeia! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, quando comparamos isto 
com os países com mais ganas da Europa meridional — 
estou a falar da Espanha, da Itália, da Grécia —, vemos 
que todas as vezes que ultrapassaram as quotas intencio-
nalmente para pôr um directório (que sempre existiu, não é 
agora novidade alguma) na Comunidade Europeia, acaba-
ram, no fim, quando havia negociações, por serem recom-
pensados pela ultrapassagem das suas quotas! 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Orador: — Veja-se o que aconteceu com a Itália em 
relação ao tomate e em vários outros casos relativamente à 
pesca. 
Espero que isso também possa vir a acontecer com Por-
tugal de uma maneira substancial. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não há, pois, dúvida alguma de que as 
OCM se adaptam à audácia e, às vezes, até à desvergonha 
de alguns países, como é o caso da Itália, da Grécia e da 
Espanha, que durante algum tempo passam, em quarente-
na, a ouvir remoques do Parlamento Europeu e da Comis-
são e, no fundo, depois do sacrifício, acabam recompensa-
dos pela muita penitência a que foram sujeitos! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 
7 DE JULHO DE 2000 
27 

cer o que deu a conhecer à Comissão Europeia quanto à 
ultrapassagem ou não de quotas. Há dois meses fiz-lhe esta 
perguntinha, mas o Sr. Ministro ainda não me respondeu. 
Porquê? Porque está com receio das expectativas que 
criou. Lembra-se que quando houve o aumento de 28 000 t 
na quota considerou que era razoável, mas agora já pediu 
125 000 t. Vamos ver se nos saldos que a Comissão faz 
apanhamos 60 ou 80 000 t. 

O Orador: — É isto que, de facto, se passa. 
Voltemos a aspectos comezinhos, como por exemplo 
ao acordo de pesca União Europeia/Marrocos. Não há 
dúvida alguma de que houve, e há, relações bilaterais 
excelentes com Marrocos. E houve uma cimeira com os 
países africanos promovida pelo Sr. Primeiro-Ministro. No 
entanto, vemos que o Comissário Fischler, que conhece 
imenso de pescas europeias, pois, como sabem, a Áustria 
detém uma superfície marítima bastante grande,... 

Risos e aplausos do CDS-PP. 

Mas tem imensos lagos! 
... não se comovendo com o aspecto marítimo da pesca, 
tem feito afirmações de tal maneira insípidas das quais um 
tirolês — que ele é! — se envergonharia. Diz que se sente 
encorajado, que a atmosfera foi positiva, fala de interesse 
comum e de todos aqueles lugares comuns que qualquer 
aluno de retórica é obrigado, na escola, a não repetir. 
Não tenho quaisquer dúvidas de que houve ocasião 
para se negociar bilateralmente com Marrocos e que se 
espera que venha a ser uma grande potência pesqueira, 
como é a Espanha, a resolver este problema durante a sua 
presidência. 
Quanto à pesca da União Europeia na Gronelândia, 
todos sabemos que estão atribuídas à União Europeia 
140 000 t, das quais 112 000 estão atribuídas aos fortes, ao 
«soberbo gado germânico», e a verdade é que isso custa 8 
milhões. O «soberbo gado» utiliza simplesmente 12% 
dessa quota, e a verdade é que a quota, muito embora já 
tenha havido uma resolução do Conselho de Ministros que 
diz que as quotas devem ser racionalizadas e distribuídas, 
isso ainda não se processou. 
Voltemo-nos para a agricultura e vejamos a BSE, ques-
tão que, desde o princípio, teve aspectos repugnantes de 
secretismo por parte das autoridades britânicas e que teve, 
depois, aspectos muito evidentes de guerra comercial. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Fomos vítimas de uma guerra comercial 
que, de uma maneira vergonhosa, foi movida contra nós. 
Tínhamos alguns casos de BSE, que foram detectados, e 
julgo que o Sr. Ministro tem desenvolvido uma boa activi-
dade no que diz respeito ao combate à BSE, já que tem 
havido um número decrescente de casos em Portugal mas, 
como dizia Galileu: Epur si muove, a verdade é que o 
embargo continua, já tendo servido aos interesses espa-
nhóis com o embargo aos toiros de lide. E com esta brin-
cadeira perdemos 500 mil contos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às quotas leiteiras relativamente 
às vacas europeias e vacas portuguesas — e está aqui pre-
sente um açoriano, o Sr. Ministro dos Negócios Estrangei-
ros, que já se riu, sabendo o que isso significa –, devo 
dizer que a nossa quota foi considerada razoável. Neste 
momento, o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas peca, tendo de ir à confissão 
dizer: «pater, pecati», porque não nos deu ainda a conhe-
Como dizia, devíamos ser todos informados no que diz 
respeito às quotas, uma vez que os Açores estão também 
em causa. Isto podia ter sido um prémio da presidência 
portuguesa, mas não o foi. Todos dizem que estando na 
presidência não se faz nada pelo próprio país, mas quando 
estive no Parlamento Europeu vi sempre que havia alguma 
boa vontade no que dizia respeito aos próprios compatrio-
tas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — As OCM de frutas e legumes ainda não 
«saíram», mas isso tem a maior importância. Embora 
tenhamos a consciência de que só 8% da produção frutíco-
la é comercializada por agrupamentos de produtores, o que 
significa que os produtores ficam na mão de intermediá-
rios, temos todo o interesse em que isto «saia». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não sei quem é que está na calha para 
preparar esta questão. Sr. Ministro, não sei se já «aqueceu 
a cama» ao Sr. Chirac, mas ele está a preparar-se para sair 
com isto, com o «coelho da cartola», tendo sido nós a 
preparar-lhe os dossiers. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Com o que lhe acabei de dizer já lhe 
poupei a resposta de dizer que tem o dossier preparado, 
porque esta seria a resposta que poderia dar. 
No que diz respeito ao tomate, a questão é mais com-
plicada. Devido à OCM que existe, ultrapassámos mini-
mamente a quota de tomate e «apanhámos» logo! Parece 
que agora não «apanhámos» tanto, segundo me informou, 
ontem, o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, e digo-o aqui com toda a honestidade. 
Mas, para o ano que vem, possivelmente, vamos apanhar 
um corte de 10%. 
O que é que aconteceu com a Itália? Viu aumentar bru-
talmente a sua quota, em 40 ou 50%, e a Espanha em 20%. 
Isto aconteceu porque a OCM não foi negociada e penso 
que já o podia ter sido nesta presidência. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à OCM da banana, já não falo 
da banana, porque foi sempre um caso ridículo no Parla-
mento, visto haver uma pessoa a quem eu chamava o rapa-
zinho das bananas, bananenknabe, que era o Sr. Liese, do 
Partido Popular Europeu. O dossier relativo à banana, 
neste momento, está num beco sem saída e foi pena que 
não tivéssemos saído dele, já que a Comissão não aceitou a 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

intervenção do Parlamento, pelo que o assunto vai ser 
novamente discutido. 
Quanto à floresta, questão que refiro para terminar, 
devo dizer que Dante, no início do Inferno, disse que se 
encontrou perdido na floresta, no meio do caminho da sua 
vida, mas eu já estou bastante para lá do meio do caminho 
da minha vida. De qualquer maneira, gostaria de dizer o 
que é que significou a estratégia florestal europeia, por que 
razão é que, do ponto de vista estrutural, não houve medi-
das para que a floresta fosse mais bem gerida. O que é que 
se vai fazer com os 12 milhões de contos que, pelas 
minhas contas, sobram de um plano florestal que não foi 
levado até ao fim? Tenho pena porque, por exemplo, as 
nossas matas nacionais e comunitárias estão pessimamente 
geridas e não há uma ideia clara – e já nem falo de transpa-
rência, porque já começa a aborrecer, sendo uma metáfora 
um bocado parva – no sentido de saber como é que se 
aplica esse maldito financiamento. 
Sr. Primeiro-Ministro, desculpe alguma veemência. 
Espero não o ter feito dormir. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas (Capoulas Santos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Como sabem, porque tive o cuidado de 
vos transmitir antes do início da presidência, Portugal 
definiu em termos de prioridades no dossier agrícola: em 
primeiro lugar, a qualidade e a segurança alimentares; em 
segundo lugar, a adaptação de diversas organizações 
comuns de mercado; em terceiro, a busca de consensos 
para uma estratégia florestal da União que tem vindo a ser 
prosseguida, sem êxito, desde a Conferência do Rio, de 
1992; em quarto lugar, o acompanhamento do processo de 
alargamento da União e das negociações no âmbito da 
OMC. No domínio das pescas, atentou-se no reforço do 
papel da União nas organizações regionais de pesca e na 
aprovação de regulamentos que visam a obrigatoriedade da 
transmissão de dados que vão ser fundamentais para a 
reforma da política comum de pescas, que vai ter de ocor-
rer até 2002. Portugal definiu ainda como prioridade o 
relançamento da discussão de fundo sobre a reforma da 
PAC, a primeira depois da Agenda 2000. 
Todos os objectivos foram cumpridos. Nenhum grupo 
parlamentar e nenhum Deputado, aqui ou no Parlamento 
Europeu, os contestaram. 
Srs. Deputados, gostaria de vos lembrar que, em seis 
meses, a presidência portuguesa da agricultura e das pes-
cas presidiu a mais de 170 reuniões técnicas, desde os 
grupos de trabalho até ao comité especial de agricultura. 
Eu próprio presidi a sete conselhos de ministros, tivemos 
30 grupos de trabalho em permanência e tratámos cerca de 
70 dossiers, 50 dos quais tiveram decisões finais. Tudo 
isto sem que ninguém nos tivesse apontado uma única 
falha, ao longo de seis meses, com quase uma reunião por 
dia e com uma linha da frente de mais de 100 técnicos. 

Quanto às decisões, gostaria de vos apresentar, apenas 
no que à primeira prioridade diz respeito, a da qualidade e 
segurança alimentares, a aprovação de dois dossiers fun-
damentais: o primeiro prende-se com a rotulagem obriga-
tória da carne de bovino que, desde 1997, vinha a ser pros-
seguido e que será obrigatório em todos os Estados-
membros da União a partir de 1 de Outubro deste ano. O 
segundo prende-se com outro processo que se vinha arras-
tando desde 1997, a obrigatoriedade de retirada dos mate-
riais de risco específico da BSE em todos os Estados-
membros da União, mesmo naqueles onde ainda nunca se 
verificou um único caso declarado. Esta questão veio 
introduzir na ordem interna, segundo o princípio da pre-
caução, a ideia de que o facto de não haver casos não 
implica que não haja riscos e, como tal, a partir de 1 de 
Setembro deste ano, todos os Estados-membros da União 
terão de fazer o mesmo que Portugal e mais dois ou três 
Estados-membros já fazem voluntariamente há dois anos. 
Durante a presidência, sintomaticamente, assistimos a 
uma única manifestação de agricultores, em Évora, aquan-
do do conselho informal. E não deixei de sentir não sei 
exactamente se uma profunda tristeza se outro sentimento 
difícil de descrever quando o Sr. Deputado Honório Novo, 
há pouco, referiu a manifestação de Évora como um gran-
de acontecimento. Esta manifestação vai entrar certamente 
no anedotário comunitário, porque, em Évora, realizou-se, 
durante a presidência portuguesa, uma manifestação de 
agricultores espanhóis contra os interesses portugueses, 
tendo sido organizada por uma associação de agricultores 
afecta ao Partido Comunista Português e apoiada por este 
partido. Essa manifestação teve a ver com a contestação do 
fim das ajudas aos frutos secos de Espanha, que acabaram 
em Maio de 2000, que custam cerca de 20 milhões de 
contos. 
Trata-se de ajudas que Portugal conseguiu garantir para 
os produtores portugueses até 2005! E assistimos a esta 
situação singular de ver agricultores portugueses a apoiar 
agricultores espanhóis, em território português, contra os 
próprios interesses portugueses! 
Estes 20 milhões de contos são essenciais para a refor-
ma das frutas e legumes, que vai começar em Junho, de 
forma articulada entre mim e o meu colega francês, que 
prossegue sobre esta matéria os mesmos objectivos, sendo 
necessário poupar o máximo possível durante estes seis 
meses para a OCM das frutas e legumes – que vai chegar 
agora, apesar de a Comissão só ter de apresentar um relató-
rio e uma proposta até ao fim do ano. Para além das pou-
panças que gerámos nas restituições à exportação fora do 
anexo 1, saíram 30 milhões de contos fundamentalmente 
das ajudas que eram dadas ao whisky na Inglaterra, por 
exemplo, e assistimos a este facto simbólico que foi a 
manifestação de Évora. 
Em suma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, durante a 
presidência portuguesa da agricultura e das pescas, nada 
que pudesse prejudicar Portugal foi aprovado e nada que 
pudesse ter beneficiado Portugal ficou por aprovar! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 
7 DE JULHO DE 2000 
29 


O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, no que diz respeito à BSE, 
gostaria de saber se foi ou não incluída alguma medida 
penal para quem infrinja a saúde pública. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se o quiser fazer 
de imediato, tem a palavra o Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Rosa-
do Fernandes, o regulamento prevê as obrigações e o qua-
dro sancionatório que, designadamente através da rotula-
gem obrigatória, implica a retirada dos materiais de risco 
dos locais de abate e impede que a carne proveniente de 
um qualquer Estado-membro que não cumpra estes requi-
sitos possa ser comercializada. 
Permito-me, utilizando apenas mais um minuto, referir 
uma questão concreta que o Sr. Deputado Rosado Fernan-
des há pouco colocou, a questão das quotas de leite, a que 
não aludi. 
É importante dizer que, Portugal, pela primeira vez, 
desde 1990, vai ultrapassar a quota de leite. Nos últimos 
quatro anos, fizemos um grande apelo aos agricultores 
portugueses para que a quota de leite portuguesa não fosse 
perdida. Estivemos várias vezes em risco de a perder. 
Segundo as nossas contas, vamos ultrapassar essa quota 
em 70 000 t, vamos ser um dos 10 Estados-membros da 
União que vai ultrapassar a quota. 
Obviamente, as regras do jogo são conhecidas: por 
cada quilo de ultrapassagem há uma penalização. Não 
obstante, estão a ser efectuadas diligências junto da 
Comissão, não na sede da política agrícola, mas noutra 
sede, por forma a que possa ser encontrada uma solução 
satisfatória para Portugal. Não estou em condições, de 
momento, de lhe dizer qual vai ser a solução, mas há um 
empenho absoluto e total do Governo português em resol-
ver este problema, não obstante as regras do jogo serem 
conhecidas de todos os produtores. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho 
Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, em breve, teremos certamente oportunidade de 
tratar do problema da provocação dos apoios, ou das orga-
nizações que são afectas, ou não afectas..., pelo que não 
iria agora perder tempo com essa questão. 
Eu sabia que a CAP passou a ter um Ministro neste 
Governo. Verifiquei agora que o Sr. Ministro leu o edito-
rial da última revista da CAP, não tendo reparado na enor-
míssima mentira que lá constava… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Já estava em turismo! 

O Orador: — Houve, de facto, duas manifestações em 
Évora, Sr. Ministro: uma, no dia 28 de Maio, Domingo, 
promovida pela UPA, União dos Pequenos Agricultores 
espanhóis, virada para os frutos secos; outra, no dia 29, dia 
seguinte, isto é, com a diferença de um dia,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Já estava em turismo, 
Sr. Ministro! 

O Orador: — … na qual participaram cerca de 10 000 
agricultores portugueses e 5 000 agricultores espanhóis, 
em torno de reivindicações muito diferentes das relaciona-
das com os frutos secos. 
Mas, já agora, quero dizer que, para o Sr. Ministro, a 
situação dos produtores de frutos secos do Douro, do 
Algarve ou das Beiras não conta nem tem qualquer interes-
se. Para o Sr. Ministro da Agricultura, pelos vistos, reivin-
dicar ajudas para os produtores de frutos secos portugueses 
não tem qualquer significado. 
Gostaria de saber, Sr. Ministro — trata-se da pergunta 
inicial que coloquei ao Sr. Primeiro-Ministro e que conti-
nua por responder: qual foi o grande problema da agricul-
tura portuguesa que o Sr. Ministro resolveu durante a pre-
sidência portuguesa? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — O Sr. Deputado Agostinho Lopes, 
além de ser reincidente quando coloca as questões, é rein-
cidente quando faz perguntas provocatórias. 
Aliás, tive oportunidade de o ouvir há dois dias, à fren-
te de uma mini-manifestação que teve lugar em frente do 
meu Ministério, a discursar, a discursar, utilizando esse 
argumentário, ao lado do Sr. Deputado Fernando Santos, 
do PSD… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ao Sr. Ministro 
foge-lhe depressa «o pé para a chinela»! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
não lhe dei a palavra. Faça favor de manter silêncio. 

O Orador: — Queria reiterar-lhe… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Sr. Ministro quer 
proibir que os cidadãos deste país se manifestem?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que faça 
silêncio! 

O Orador: — Dá-me licença, Sr. Deputado? Poderei 
facultar-lhe, com todo o gosto, as convocatórias para a 
manifestação de Évora. E lamento que a organização que 
lhe é afecta… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Sr. Ministro 
entende que ninguém se deve manifestar no país?! 

O Orador: — … e o PCP apenas tenham reparado nes-
te pequeno problema dos frutos secos depois de a manifes-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

tação ter passado. Mas, enfim, são distracções compreen-
síveis … 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Essa é boa! 

O Orador: — Durante a presidência da União Euro-
peia, o Governo português não esteve distraído, e, contra-
riamente ao que acontece em Espanha – o exemplo espa-
nhol é frequentemente invocado por uma outra bancada — 
, o Governo português salvaguardou os interesses dos 
agricultores portugueses. Os agricultores espanhóis tive-
ram, pois, de vir a Portugal pedir ajuda à presidência por-
tuguesa para resolver o seu problema. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Quem responde a 
isso é o ex-Ministro Gomes da Silva! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Zorrinho. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A presidência portuguesa da União Europeia carac-
terizou-se por um elevado nível de desempenho técnico e 
político, que reforçou a credibilidade de Portugal como 
parceiro na primeira linha do projecto europeu. 
Na generalidade das matérias em agenda, e, em particu-
lar, no difícil dossier institucional, a prestação portuguesa 
ficou marcada por significativos e unanimemente reconhe-
cidos avanços. 
Para o futuro, a presidência portuguesa legou também 
um marco fundador e prestigiante, ao permitir definir uma 
estratégia global de afirmação competitiva do espaço euro-
peu, naquela que já é hoje oficialmente reconhecida como 
a «estratégia de Lisboa». 
Na cimeira que ocorreu em Março na capital portugue-
sa, a Europa da União, sob liderança de Portugal, adoptou 
um novo projecto mobilizador: «ser a economia do conhe-
cimento mais competitiva e mais dinâmica do mundo, 
capaz de um crescimento económico durável, acompanha-
do da melhoria do emprego e de uma maior coesão social». 
Estamos, assim, perante um novo objectivo de referên-
cia para a construção europeia, desenhado com lucidez 
económica e forte consciência social. 
Portugal foi reconhecidamente pioneiro ao colocar o 
emprego como um tema central do debate europeu. 
Um pioneirismo construtivo e sólido que teve agora 
seguimento com a afirmação clara de que o combate ao 
desemprego não se faz sacrificando o modelo social euro-
peu, mas sim criando um modelo competitivo baseado nas 
competências e nas qualificações, estruturado sobre pata-
mares exigentes de estabilidade e justiça social. 
Trava-se hoje, à escala global, uma batalha titânica pela 
definição do sistema de valores e princípios que enquadra-
rá a inevitável mundialização dos fluxos económicos e 
financeiros. 
Só a prevalência de um modelo competitivo, em que a 
equidade social seja um factor de vantagem, permitirá à 
Europa resistir às pressões para capitular perante a massi-
ficação, perante a erosão da identidade e perante o triunfo 
tecnocrático. 

Portugal deu um forte impulso na definição desse 
modelo. Um modelo que coloca o indivíduo no centro das 
políticas da União, o que significa acrescer fortemente o 
investimento nos recursos humanos, aumentar os níveis de 
competência e qualificação, garantir oportunidades de 
formação ao longo da vida, assegurar a participação activa 
dos cidadãos na vida social, criar dimensões de flexibili-
dade positiva na estrutura laboral e assegurar equidade no 
acesso permanente às oportunidades. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tomada em Lisboa a 
decisão política que marcará as próximas décadas de evo-
lução da União, foi possível iniciar, desde já, na Cimeira 
de Santa Maria da Feira, a concretização prática das 
opções tomadas, através da aprovação do plano de acção 
eEurope 2002 – uma sociedade da informação para todos. 
Este plano define três grandes prioridades imediatas – 
o investimento em redes de comunicação com acesso mais 
rápido, mais barato e mais seguro; a aposta na preparação 
das pessoas para criar valor e participar activamente na 
nova economia do conhecimento; e a criação de estímulos 
para incrementar o uso das redes digitais no espaço euro-
peu. 
Para que o plano seja implementado com a eficácia 
necessária são determinadas, desde já, uma revisão geral 
do enquadramento legal que regula a matéria; uma aposta 
forte na melhoria das plataformas tecnológicas e da capa-
cidade de produção de conteúdos e oferta de serviços, 
usando como método expedito a conciliação de boas práti-
cas dos diversos Estados-membros. 
Como já hoje aqui afirmou o Sr. Primeiro-Ministro, 
mais de 60 medidas concretas foram tomadas e calendari-
zadas, tendo como referência 2002. Uma extensiva lista de 
indicadores de performance permitirá verificar, em cada 
cimeira, o sucesso da implementação sem perder, nunca, 
de vista que o indicador-chave deverá ser sempre o nível 
de competitividade do espaço europeu e o nível de susten-
tabilidade do seu modelo social, objectivos centrais do 
impulso de Lisboa para a construção europeia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para que a Europa pos-
sa cumprir com sucesso a «estratégia de Lisboa», para 
além da visão e da vontade política, necessita de desenvol-
ver no seu seio uma rede de competências específicas que 
lhe permitam fazer face ao tradicional avanço científico e 
tecnológico doutros espaços geo-estratégicos. 
Também neste domínio crucial, a presidência portu-
guesa deu um contributo decisivo ao promover uma reso-
lução do Conselho Europeu para desenvolver rapidamente 
um Espaço Europeu de Investigação tendo como pilares a 
elaboração de critérios para a aferição competitiva das 
políticas; a definição de uma cartografia da excelência 
científica e tecnológica na Europa; a ligação em rede dos 
programas de investigação nacionais e europeus; e a inter-
ligação com plataformas de alta velocidade das redes elec-
trónicas nacionais que servem os centros de produção 
científica. 
A cooperação do Espaço Europeu de Investigação com 
outros espaços e territórios, em parceria equitativa, não foi 
descurada. 
Durante a presidência portuguesa, a Comissão Euro-
peia foi convidada a prosseguir activamente o diálogo com 
as autoridades americanas com vista a estabelecer, entre os 
7 DE JULHO DE 2000 
31 

centros de investigação e ensino dos dois lados do Atlânti-
co, uma ligação de banda larga permanente e equitativa. 
Foi ainda desenvolvida a cooperação científica e tecno-
lógica com o Japão e aprofundada a agenda de cooperação 
com a Índia, a China e com os países do partenariado euro-
mediterrânico, esta última consagrada nas conclusões 
aprovadas na importante Cimeira Europa-África. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Em consonância com as priori-
dades da sua participação europeia, o Governo português 
colocou a preparação do País para ser competitivo na 
sociedade da informação e na economia do conhecimento 
como uma aposta decisiva para atingir o objectivo de colo-
car Portugal na média dos índices europeus de desenvol-
vimento no espaço de uma geração. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Medidas concretas de largo alcance 
constam do Programa do Governo e estão a ser implemen-
tadas de forma transversal, com particular focalização na 
disseminação do acesso às novas técnicas e tecnologias nas 
escolas; no investimento na plataforma tecnológica de 
banda larga; no apoio à modernização das empresas; e na 
multiplicação de acções piloto de modernização da admi-
nistração e do serviço público. 
A forma grotesca como as oposições têm desvalorizado 
esta aposta, ao arrepio das tendências que marcam as prio-
ridades da governação em todo o mundo desenvolvido, 
demonstra uma profunda insensibilidade e incapacidade de 
compreender os desafios que nos são colocados pela socie-
dade contemporânea. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não está em causa o abandono dos valo-
res e dos princípios em que radica a identidade nacional e 
europeia. Trata-se, pelo contrário, de lhe garantir condi-
ções de sustentação na realidade emergente, e, no caso 
português, trata-se de quebrar as amarras da localização 
periférica e soltar as nossas reconhecidas capacidades 
criativas, para queimar etapas no nosso atraso estrutural 
em relação aos territórios mais desenvolvidos do espaço 
europeu e mundial. 
Não perceber isto, desvalorizar a coragem e a lucidez 
com que o governo português decidiu posicionar-se na 
primeira linha da modernidade europeia, é prestar vassala-
gem a um Portugal virado para o passado, lamuriento e 
descrente, fechado sobre si próprio e acomodado a uma 
pretensa fatalidade do destino. 
Um Portugal, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que, 
para bem de todos nós e das novas gerações, já só existe na 
cabeça de alguns políticos apostados em não enfrentar o 
futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: A Assembleia da República está, hoje, a 
fazer a avaliação da presidência portuguesa da União 
Europeia. 
Considerando que essa nunca seria a presidência em 
que Portugal marcava os destinos da Europa – naturalmen-
te, não era disso que se tratava –, a verdade é que julgo que 
a avaliação deve ser feita a vários níveis: ao nível do fun-
cionamento daquilo que é normal no funcionamento de 
uma presidência; ao nível das questões que estavam em 
agenda no debate sobre a política europeia; e, fundamen-
talmente, ao nível das grandes questões que o projecto 
europeu coloca de modo acrescido. 
Gostaria de dizer que, independentemente do envolvi-
mento, do empenho e do esforço pessoal de todos os que 
estiveram directamente ligados ao funcionamento normal 
de uma presidência como esta – e o que isso significa no 
plano pessoal –, aquilo que do ponto de vista político é 
relevante, segundo Os Verdes, consiste em saber como é 
que a presidência portuguesa — não sendo a presidência 
de Portugal mais do que um sítio de passagem — consegue 
deixar uma marca clara daquilo que é um país do sul da 
Europa, um País com características específicas, com pro-
blemas específicos, numa Europa que, neste período, con-
cretizou e consagrou diferentes ritmos de funcionamento e 
de desenvolvimento, e aceita conviver com esse facto. 
Naturalmente, num país do sul da Europa há aspectos 
que são particularmente importantes — alguns não dizem 
só respeito ao nosso país — e que eram preocupações de 
Os Verdes nesta presidência. Apoiámos a intenção do 
Governo em fazer uma cimeira com África que colocasse 
as questões que são importantes. Manifestamente, alguns 
duvidavam que pudesse vir a concretizar-se, mas concreti-
zou-se, embora os seus resultados sejam praticamente 
nulos, do ponto de vista da concretização de objectivos 
palpáveis, designadamente quanto ao perdão da dívida dos 
países em desenvolvimento. 
O segundo aspecto que considerámos de extrema 
importância tinha a ver com as questões do emprego. Esse 
foi um debate que a presidência portuguesa quis colocar e 
a que quis dar enfoque durante esse período. 
Outro aspecto importante ligava-se com questões que, 
do nosso ponto de vista, eram ambientalmente relevantes. 
Prendiam-se com a segurança alimentar, com o desenvol-
vimento rural, com as questões da água, que são particu-
larmente fortes e importantes num país que tem já hoje 
problemas de alterações climáticas, um problema extre-
mamente grave de empobrecimento dos solos e de deserti-
ficação e que tem enormes e profundíssimas assimetrias e 
desequilíbrios demográficos, com todas as consequências 
no plano ambiental e social que daí resultam. 
É verdade que Portugal pode dizer que concluiu – e 
isso foi positivo – uma directiva-quadro sobre a questão da 
água. Estamos a falar de algo cujos contornos só terão 
verdadeiro significado quando se perceber o que é que as 
diferentes partes que a compõem vão significar na prática 
— neste momento apenas se podem fazer previsões, até 
porque ficaram só objectivos muito vagos. Quanto às ques-
tões da segurança alimentar, penso que, independentemen-
te de se ter feito um debate interessante em Portugal sobre 
esta matéria, nada impulsionou de verdadeiramente novo e 
vai ser a presidência francesa que vai operar as mudanças 
que Portugal não quis seguramente fazer. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Parece-nos que há uma clara leitura desta presidência: 
foi uma presidência eficaz, uma presidência simpática, 
uma presidência que aflorou as questões sem que isso 
significasse grandes mudanças. 
A cimeira do emprego foi seguramente importante, do 
ponto de vista político, no sentido de chamar para discus-
são e colocar sob atenção um problema que é gravíssimo 
em toda a Europa. Mas a verdade é que todas as grandes 
mudanças que se poderiam esperar, a nível do processo 
produtivo e de medidas concretas que «amarrassem» os 
países da União a políticas radicalmente diferentes, essas, 
ficaram para a cimeira alternativa, essas, ficaram para 
aqueles que, hoje, percebem que aquilo que se passou em 
Seattle tem de ter consequências, que aquilo que se passou 
na Conferência do Rio continua adiado e que será, segu-
ramente, ao nível da busca de outros movimentos de opi-
nião e do encontro de outras referências que a mudança 
terá de se operar. 
Portanto, gostaria de dizer que, se há aspectos pon-
tualmente positivos, o essencial da questão ficou de fora, o 
essencial do debate, não na forma mas no conteúdo, ficou 
manifestamente longe daquilo que seria desejável e, do 
nosso ponto de vista, a crise ecológica na Europa, os flu-
xos migratórios, as medidas diferenciadas e um outro qua-
dro de desenvolvimento não foram, seguramente, o cami-
nho desta Europa, que, aliás, cada vez mais, opta por 
assentar a segurança sobre as armas e por crescer à custa 
dos direitos sociais e ambientais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia (Mariano 
Gago): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao adop-
tar, como novo objectivo estratégico para a Europa, na 
próxima década, o desenvolvimento de uma economia 
avançada, baseada no conhecimento, capaz de crescimento 
sustentado, de melhor emprego e de maior coesão social, a 
Cimeira de Lisboa definiu uma estratégia inovadora: dar 
prioridade às políticas para o desenvolvimento da socieda-
de da informação e da ciência e tecnologia, o que acontece, 
pela primeira vez, num Conselho Europeu, em paralelo 
com o processo de reformas estruturais para o aumento da 
inovação e para o aprofundamento do mercado interno e 
modernizar o modelo social europeu, investindo nas pes-
soas e combatendo a exclusão social. 
Os objectivos de Lisboa, como ficaram a ser conheci-
dos, incluem um método de coordenação aberta das políti-
cas nacionais e da União e uma avaliação regular dos 
objectivos atingidos. Também a adopção deste novo méto-
do de trabalho foi um dos resultados mais importantes da 
actividade do último semestre. 
A Cimeira de Lisboa e o Conselho Europeu de Santa 
Maria da Feira marcam, assim, um ponto de viragem nas 
políticas de desenvolvimento científico e tecnológico na 
Europa — repito, é a primeira vez que um Conselho Euro-
peu trata de políticas de desenvolvimento científico e tec-
nológico — e, mais geralmente, nas políticas apostadas no 
desenvolvimento de uma sociedade da informação e do 
conhecimento. 

Não se trata apenas de um ponto de viragem, aliás, mas 
de progresso real na direcção escolhida. 
Ao mandatar a Comissão Europeia e o Conselho para a 
preparação de um plano de acção para o desenvolvimento 
da sociedade da informação na Europa, a Cimeira de Lis-
boa dava, pela primeira vez, a este nível político, orienta-
ções claras e afirmava uma prioridade inequívoca. Esta 
tinha sido, aliás, uma prioridade assumida desde a primeira 
hora por Portugal para a sua acção europeia, em continui-
dade com a política nacional pela sociedade da informação 
claramente assumida e desenvolvida, desde a primeira 
hora, pelo Governo. 
No termo de um intenso trabalho que dinamizámos e 
organizámos em Portugal, com o apoio da Comissão Euro-
peia e em interacção constante com todos os Estados-
membros, preparámos o plano de acção para a Europa 
digital, conhecido como eEurope 2002, que veio a ser 
aprovado pelo Conselho Europeu de Santa Maria da Feira. 
Quero sublinhar, nesse plano de acção para a sociedade 
da informação na Europa, não só a definição de metas 
estratégicas e de objectivos políticos, muito em especial o 
primado da inclusão social, o combate à info-exclusão e a 
recusa de uma Europa digital a duas velocidades, mas 
também o desdobramento detalhado e rigoroso dessas 
metas e objectivos em medidas negociadas e consensuali-
zadas entre todos os Estados-membros e a Comissão Euro-
peia. 
Ao termos organizado em Lisboa, no mês de Abril, a 
primeira Conferência Ministerial sobre a Sociedade da 
Informação e do Conhecimento, alargada às empresas, 
organizações não governamentais, universidades e institui-
ções de investigação, criávamos as bases para a dinamiza-
ção política, à escala da Europa, de estratégias de desen-
volvimento em que as parcerias entre o sector público e o 
sector privado e a participação activa dos actores sociais 
são essenciais. Mais: lançávamos o debate público do 
plano de acção para a sociedade da informação na Europa 
e criávamos, assim, as condições para a sua própria execu-
ção. 
Investir nas pessoas e nas suas competências, combater 
a exclusão, formar e melhorar o trabalho, generalizar o uso 
da Internet no comércio electrónico, na Administração 
Pública, na saúde e nos sistemas de transportes, estimular a 
produção de conteúdos para as redes globais, promover o 
desenvolvimento da Internet mais barata, mais rápida e 
mais segura, são os eixos deste plano de acção, cuja adop-
ção, em Junho, e concretização, até 2002, imprimem uma 
aceleração e um sentido ao desenvolvimento social e eco-
nómico europeu. 
É particularmente significativo que as prioridades e os 
programas nacionais se encontrem, no essencial, espelha-
dos nas opções que vieram a ser adoptadas à escala euro-
peia. Portugal defendeu e preparou activamente o lança-
mento desta iniciativa europeia para a sociedade da infor-
mação, porque entendeu que ela era essencial para a Euro-
pa, como era essencial para Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mais: a sua adopção à escala europeia 
acelera, potencia e reforça a capacidade de desenvolvimen-
7 DE JULHO DE 2000 
33 

to do nosso próprio País e cria condições internacionais 
favoráveis e estimuladoras para o programa de acção 
nacional, que tinha sido previamente definido. 
Neste momento, gostaria de dizer também o seguinte: a 
iniciativa europeia para a sociedade da informação não 
nasce por geração espontânea dos mercados ou da normal 
evolução das coisas, como já ouvi — espantosamente! — 
afirmar em Portugal. Do curso aleatório das coisas, sem 
políticas públicas, nasce apenas a Europa a várias veloci-
dades, a exclusão social… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e, em última análise, o atraso da 
Europa e de todos os seus países. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também a articulação estratégica entre 
políticas para a sociedade da informação e políticas para o 
conhecimento, para a sua produção, difusão e incorporação 
no tecido social, são uma marca da presidência portuguesa 
e um dado adquirido nas decisões dos dois últimos Conse-
lhos Europeus. 
A Cimeira de Lisboa tinha apontado como objectivo 
estratégico comum o reforço da capacidade científica e 
tecnológica da Europa, quer da investigação fundamental, 
quer da investigação aplicada, quer ainda da capacidade de 
inovação baseada no conhecimento, na informação e na 
tecnologia. Também aqui foi possível dar passos importan-
tes na História recente da União Europeia, no sentido da 
criação de um autêntico espaço europeu de investigação. 
Estes passos são o resultado directo das conclusões da 
Cimeira de Lisboa. 
Sublinho, especialmente, porque eram dossiers desde 
sempre atrasados — nunca em movimento, desde os pri-
meiros Tratados —, a decisão sobre a coordenação das 
políticas nacionais de investigação em duas direcções: a 
criação de redes de programas nacionais, voluntária e em 
torno de objectivos livremente escolhidos, e a aplicação do 
método aberto de coordenação às políticas nacionais e 
comuns em matéria de recursos humanos e atractividade 
das profissões científicas e técnicas, nomeadamente das 
mulheres na ciência, em matéria de investimento público e 
privado em ciência e tecnologia, de produtividade científi-
ca, do impacto da investigação no emprego e na competiti-
vidade económica, na promoção da cultura científica e 
tecnológica das populações e ainda em matéria de conver-
gência global do desenvolvimento científico no interior da 
União Europeia. 
Sublinho ainda, pelo seu carácter estruturante, a deci-
são de criar uma patente comunitária competitiva à escala 
global, no final de 2001, a decisão de criar e fazer funcio-
nar uma rede electrónica de comunicação de muito alta 
velocidade, interligando todas as redes nacionais de inves-
tigação e de educação, a decisão de estimular o apoio à 
inovação de base científica e tecnológica junto do tecido 
das PME e de canalizar recursos do Banco Europeu de 
Investimento para esse desenvolvimento. 
A organização, em Lisboa, antes da Cimeira de Março, 
da primeira reunião de Ministros de Ciência e Tecnologia 
da União Europeia, repito, da primeira reunião de Minis-
tros de Ciência e Tecnologia da União Europeia, desde que 
ela foi criada, com os dirigentes das grandes organizações 
científicas europeias, das universidades e ainda com os 
Prémios Nobel de Ciência da Europa, veio dar corpo ao 
objectivo político de desenvolvimento de um espaço euro-
peu de investigação e estruturou um autêntico fórum para 
o desenvolvimento científico e tecnológico europeu. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em síntese, a presidência portuguesa da 
União Europeia do primeiro semestre do ano 2000 afirmou 
a prioridade política do desenvolvimento da Europa como 
sociedade do conhecimento e da informação; promoveu a 
dinamização da iniciativa europeia em matéria de política 
da sociedade da informação e a elaboração e aprovação do 
primeiro plano de acção europeu para a sociedade da 
informação — eEurope 2002; lançou as bases para uma 
política científica e tecnológica coordenada à escala euro-
peia (Espaço Europeu de Investigação); promoveu a 
determinação de metas comuns e a adopção de um primei-
ro programa de desenvolvimento científico europeu. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Fer-
ro Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Procurarei fazer um breve balanço destes meses de presi-
dência portuguesa na área do emprego e dos assuntos 
sociais. 
Quero começar por recordar que as grandes prioridades 
traçadas pela nossa presidência nesta área foram estrutura-
das em torno do emprego, da coesão social e, consequen-
temente, do futuro da política social. 
Estes três domínios constituem, em meu entender, os 
eixos fundamentais da Europa social que queremos cons-
truir: uma Europa solidária e inclusiva, com mais emprego 
e, sobretudo, mais emprego de qualidade; uma Europa 
assente em princípios e valores de progresso em que todos 
os seus cidadãos se revejam. 
O aprofundamento do modelo social europeu é um 
objectivo que a todos deve implicar e responsabilizar, pois 
constitui o principal factor de diferenciação da Europa no 
mundo: é a base da própria ideia de construção europeia e 
a principal garantia da cidadania que lhe está associada. 
Nesta perspectiva, a presidência portuguesa não pode-
ria deixar de contribuir para o debate em torno dos grandes 
desafios que hoje se colocam a esse mesmo modelo social, 
colocando em primeiro plano temas tão importantes como 
o papel dos parceiros sociais no desenvolvimento do 
modelo social europeu, a protecção social enquanto factor 
produtivo e as perspectivas futuras da política social na 
Europa. 
A reunião informal de Ministros do Trabalho e dos 
Assuntos Sociais de 11 e 12 de Fevereiro constituiu um 
momento importante, já que permitiu identificar uma 
ampla convergência de todos os participantes em torno das 
grandes questões de política social que ocuparam os Che-
fes de Estado e de Governo na Cimeira de Lisboa, que se 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

lhe seguiu, permitindo ao mesmo tempo lançar as «bases» 
de uma estratégia europeia de luta contra a exclusão. 
É evidente que um dos pontos altos da nossa presidên-
cia foi, sem dúvida, o Conselho Europeu Extraordinário 
sobre Emprego, Reformas Económicas e Coesão Social — 
Para uma Europa da Inovação e do Conhecimento, que deu 
um impulso político decisivo às matérias do emprego e da 
coesão, abrindo uma nova fase da construção europeia em 
matéria de política social. 
Com efeito, a consagração de um novo objectivo estra-
tégico, traduzido na reconquista das condições do pleno 
emprego através, nomeadamente, da referência a um qua-
dro de crescimento médio da ordem dos 3% para o conjun-
to da União e do reforço do papel de orientação e coorde-
nação do Conselho Europeu, constituem avanços impor-
tantes e exprimem, de forma eloquente, a vontade política 
de, ao mais alto nível, colocar as questões de política 
social e emprego como preocupações fundamentais da 
União Europeia, a par das questões de natureza económica. 
Em matéria de emprego, a melhoria da empregabilida-
de, a priorização da aprendizagem ao longo da vida, o 
aumento do emprego nos serviços e o aprofundamento de 
todos os aspectos da igualdade de oportunidades foram 
identificadas como algumas das áreas-chave cujo objectivo 
geral deverá ser o de elevar a taxa de emprego da média 
actual de 61% para uma taxa próxima de 70% em 2010 e o 
aumento da taxa de emprego feminino de 51% para mais 
de 60% no mesmo período. 
O aumento do emprego deve, por outro lado, traduzir-
se na diminuição do desemprego, especialmente do desem-
prego dos jovens e dos desempregados de longa duração. 
Neste contexto, o Conselho Europeu sublinhou o papel 
decisivo do processo do Luxemburgo e referiu a necessi-
dade de a avaliação intercalar lhe conferir uma nova dinâ-
mica, através do enriquecimento das orientações e da fixa-
ção de metas mais concretas, salientando a necessidade de 
processos mais eficazes para a participação dos diferentes 
actores, em particular dos parceiros sociais. 
Os trabalhos de avaliação intercalar da Estratégia Euro-
peia de Emprego prosseguem neste momento no âmbito do 
Comité do Emprego, na linha das conclusões de Lisboa, 
devendo os seus resultados ser tidos plenamente em conta 
já no exercício de revisão de Outono das linhas directrizes 
para 2001. 
No primeiro Conselho (Emprego e Política Social), de 
13 de Março, aliás, procedemos à adopção formal das 
linhas directrizes para 2000. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Relativamente à 
modernização da protecção social, foi sublinhada a neces-
sidade de adaptação dos sistemas de protecção social 
enquanto parte de um Estado-providência activo que asse-
gure que o trabalho recompensa, que garanta a sustentabi-
lidade a longo prazo dos sistemas, que promova a inclusão 
social e a igualdade de oportunidades e que forneça servi-
ços de saúde de qualidade. 
É hoje inegável que a protecção social assumiu um 
lugar de relevo ao nível europeu, fruto de um apoio políti-
co ao mais alto nível do reforço da cooperação neste domí-
nio, o que, aliás, foi confirmado em Santa Maria da Feira. 
Neste quadro, há agora que aprofundar e desenvolver o 
processo de cooperação entre os Estados-membros, inicia-

do com a criação do Grupo de Alto Nível sobre a Protec-
ção Social, através do intercâmbio de experiências e boas 
práticas e com base em redes de informação aperfeiçoadas. 
Neste contexto, o acordo político alcançado no último 
Conselho (Emprego e Política Social), de 6 de Junho, 
sobre a proposta de decisão que institui o Comité de Pro-
tecção Social, o qual deverá substituir o Grupo de Alto 
Nível, constitui um importante mecanismo para reforçar a 
cooperação no domínio da protecção social. 
Foi já apresentado ao Conselho (Emprego e Política 
Social), de 6 de Junho, um primeiro relatório de progresso 
dos trabalhos desenvolvidos pelo Grupo de Alto Nível, que 
foi, aliás, remetido ao Conselho Europeu de Santa Maria 
da Feira. 
Dos quatro objectivos referidos na Comunicação da 
Comissão relativa à modernização da protecção social, o 
Grupo elegeu duas prioridades de trabalho imediatas: a 
promoção da inclusão social e a viabilidade e sustentabili-
dade do regime de pensões. 
No que respeita à viabilidade e sustentabilidade do 
regime de pensões, o Grupo desenvolveu os seus trabalhos 
em torno de duas linhas de acção: por um lado, aumentar a 
capacidade de previsão sobre o desenvolvimento futuro 
dos regimes de pensões e conhecer as diferentes metodo-
logias de diagnóstico prospectivo desenvolvidas nos dife-
rentes Estados-membros; por outro lado, dispor de uma 
panorâmica alargada das estratégias de reforma nacionais, 
recentes, em curso ou previstas nos Estados-membros. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No domínio da promo-
ção da inclusão social, destaco a necessidade de serem 
tomadas medidas com impacto decisivo na erradicação da 
pobreza, através de metas quantificadas a acordar pelo 
Conselho até final deste ano, apoiando-se no trabalho do 
Grupo de Alto Nível sobre a Protecção Social, bem como a 
necessidade de as políticas tendentes a combater a exclu-
são deverem basear-se num método aberto de coordenação 
que combine planos nacionais de acção e uma iniciativa da 
Comissão com vista à cooperação neste domínio, a qual, 
recordo, foi já aprovada pela Comissão sob a forma de um 
programa de acção de luta contra a exclusão social, que, 
aliás, será discutido já neste fim-de-semana, no Conselho 
informal que se realizará em Paris. 
Uma primeira contribuição, tendo por base o trabalho 
já desenvolvido pelo Grupo, foi solicitada aos Estados-
membros, que deverão apresentar relatórios nacionais 
orientados para a troca de experiências e para o reforço da 
cooperação no âmbito da exclusão social, tendo nomeada-
mente em conta a necessidade de construir indicadores 
comummente aceites e de definir metas adequadas, até ao 
final do presente ano, para a erradicação da pobreza. 
Ainda neste âmbito, sublinho a importância de a inclu-
são social dever assumir um papel de relevo, designada-
mente nas políticas de emprego, educação e formação, 
saúde e habitação dos Estados-membros, bem como a 
necessidade de serem desenvolvidas acções prioritárias a 
favor de determinados grupos-alvo, como, por exemplo, 
grupos minoritários, crianças, idosos e pessoas com defi-
ciência. 
Uma outra questão, que julgo dever destacar, prende-se 
com o reforço da articulação entre os processos existentes 
e à qual o Conselho Europeu deu particular relevância. 
7 DE JULHO DE 2000 
35 

Como efeito, creio ser da maior importância que as gran-
des orientações de política económica se centrem cada vez 
mais nas implicações a médio e longo prazo em matéria de 
emprego e coesão social, salvaguardando a especificidade 
própria dos processos de Cardiff e do Luxemburgo, e que 
na sua preparação sejam efectivamente envolvidas as for-
mações relevantes do Conselho. 
O papel que o Conselho Europeu passou agora a assu-
mir em matéria de orientação e coordenação estratégica 
dos diferentes instrumentos de política, designadamente 
através da realização de uma sessão anual, na Primavera, 
dedicada às questões económicas e sociais, poderá, a meu 
ver, potenciar eficazmente as virtualidades da articulação 
entre os processos. 
Esta matéria constituiu para a presidência portuguesa 
uma preocupação fundamental, pois considero que a parti-
cipação do Conselho (Emprego e Política Social) no pro-
cesso de elaboração das grandes orientações de política 
económica (GOPE), desde o início, é essencial para que 
sejam concretizados os objectivos de emprego e inclusão 
nas diversas políticas. 
Por outro lado, o envolvimento dos actores relevantes 
aos diversos níveis (o Parlamento Europeu, o Comité Eco-
nómico e Social, o Comité das Regiões, o Banco Central 
Europeu, o Banco Europeu de Investimento e os parceiros 
sociais), constitui uma condição fundamental para a con-
cretização, com êxito, da estratégia de Lisboa. 
Neste contexto, o Fórum de Alto Nível, que decorreu 
no passado dia 15, constituiu uma primeira experiência 
bem sucedida, tanto mais que foi ocasião para a adopção 
de uma declaração conjunta, por parte dos parceiros 
sociais. Este Fórum tem virtualidades próprias, porquanto 
permite debater com todos os actores os aspectos mais 
relevantes do processo de construção europeia e transmitir, 
assim, as diferentes preocupações ao Conselho Europeu. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Final-
mente, quanto aos dossiers em análise na mesa do Conse-
lho, a presidência empreendeu todos os esforços ao seu 
alcance no sentido de fazer avançar o maior número possí-
vel. 
Graças a um intenso esforço do Conselho e do Parla-
mento, que deu o seu parecer em 18 de Maio, foi possível 
ao Conselho (Emprego e Política Social), de 6 de Junho, 
dar o seu acordo político à proposta de directiva relativa à 
aplicação do princípio da igualdade de tratamento entre as 
pessoas, sem distinção de raça ou origem étnica, o que 
acontece em tempo recorde, após a apresentação da pro-
posta pela Comissão. 
Quanto à proposta de directiva que estabelece um qua-
dro geral de igualdade de tratamento no emprego e na 
actividade profissional, bem como à proposta para um 
programa de acção comunitário de combate à discrimina-
ção, cabe realçar que o processo negocial, no seio do Con-
selho, encontra-se em fase muito adiantada, aguardando-se 
o parecer do Parlamento Europeu, para que o mesmo seja 
devidamente tido em conta, de forma a melhorar o resulta-
do final e a permitir que estas propostas possam ser apro-
vadas nos próximos meses. 
A presidência portuguesa congratula-se por ter sido 
adoptada uma resolução relativa à participação equilibrada 
entre homens e mulheres na actividade profissional e na 
vida familiar, aliás, após um Conselho dirigido pela Sr.ª 
Ministra Maria de Belém, realizado em Évora, o que enco-
raja os Estados-membros a adoptarem medidas concretas 
que apoiem os homens e mulheres a participarem igual-
mente no mercado de trabalho e nas responsabilidades 
familiares, convidando a Comissão a intensificar esforços 
nesse sentido. 
Na área dos direitos dos trabalhadores, congratulo-me 
pelo facto de o procedimento de conciliação com o Parla-
mento Europeu ter funcionado num espírito de grande 
cooperação entre Parlamento e Conselho, o que permitiu a 
adopção de uma directiva que modifica a Directiva n.º 
93/104/CE, relativa a determinados aspectos da organiza-
ção do tempo de trabalho, a fim de cobrir os sectores e 
actividades excluídos desta última Directiva. Tratou-se, 
neste caso, de uma directiva que tinha a ver com os médi-
cos em formação e também com outras áreas profissionais 
muito importantes ao nível europeu e tratou-se, fundamen-
talmente, do primeiro exercício importante de conciliação 
em matéria social. Por isso, apraz-nos registar o acordo 
alcançado, apesar de Parlamento Europeu e Conselho 
terem partido de posições iniciais muito diferentes em 
pontos importantes. 
Relativamente ao envolvimento dos trabalhadores na 
sociedade europeia, como é, certamente, do vosso conhe-
cimento, a presidência portuguesa manifestou, desde o 
início, a intenção de desenvolver diligências no sentido de 
permitir ao Conselho cumprir o mandato do Conselho 
Europeu de Amesterdão, relativamente à conclusão do 
dossier Estatuto da Sociedade Europeia (SE), um dos 
elementos mais importantes do processo de conclusão do 
mercado interno. Aí, não foi possível chegarmos a conclu-
sões finais, visto que há, neste momento, uma situação de 
14 Estados-membros contra 1 Estado-membro, no caso 
concreto a Espanha. Penso, no entanto, que se abriram 
condições para que, no decurso da presidência francesa, 
haja mais sucesso e que, finalmente, se possa concluir um 
dossier que, como costuma dizer-se, «já tem barbas». 
Quanto à proposta de directiva sobre informação e con-
sulta dos trabalhadores ao nível nacional, gostaria de 
informar que a mesma está já agendada, a fim de se iniciar 
o respectivo processo negocial. 
Julgo ter abordado, no essencial, os principais aspectos 
do trabalho realizado pelo Conselho sob presidência por-
tuguesa na área do emprego e da política social. 
Estou certo de que estas matérias tão importantes para 
melhorar a vida dos cidadãos europeus e de todos quantos 
vivem e trabalham nos Estados-membros, e que foram, de 
resto, confirmadas pelo Conselho Europeu de Santa Maria 
da Feira, de 19 e 20 de Junho, permanecerão como princi-
pais prioridades da agenda política da União, continuando, 
seguramente, a ser aprofundadas durante as próximas pre-
sidências. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo, não há mais oradores inscritos, o que significa 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

que vamos dar início à fase de encerramento do debate 
sobre a presidência portuguesa da União Europeia. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: O Deputado 
Luís Fazenda apresentou aqui, em nome da bancada do 
Bloco de Esquerda, uma apreciação do que foi a presidên-
cia portuguesa, dos seus desenvolvimentos e dos seus 
limites. 
Vou sugerir, nesta brevíssima conclusão, uma reflexão 
complementar acerca das grandes visões que a Europa tem 
discutido e que deve discutir para fazer escolhas. 
Ao longo das últimas décadas, a construção da União 
tem estado subordinada a um princípio que vem de alguns 
dos seus fundadores. A União procede, muitas vezes, por 
exclusão do próprio conhecimento não só dos países mas 
até dos Governos, excluindo, sub-repticiamente, portanto, 
o esclarecimento e a escolha democrática, mas confrontan-
do os países e as partes com situações de facto, a maior 
parte das quais derivam da lógica dos mercados, alguns 
mercados – no princípio, os mercados do carvão e do aço 
—, todos eles numa lógica de mercado único e agora de 
moeda única. O que resta desta estratégia é ainda, na nossa 
opinião, o que configura os eixos construtores da União 
Europeia. 
O Parlamento Europeu está remetido a tarefas protoco-
lares e simbólicas que, pese alguma evolução, disso não 
saíram e, em contrapartida, as instituições que se consoli-
dam são aquelas que têm menor representatividade demo-
crática, em particular, justamente, a que coordena uma 
intervenção nos mercados, que está excluída pelo Tratado 
de Maastricht e pelo Tratado de Amesterdão da interferên-
cia governamental, que é o Banco Central Europeu. Desta 
forma, a mesma lógica mercantil continuou a predominar e 
hoje temos o euro na mesma lógica. Naturalmente, a presi-
dência actual sugere, num contexto do reavivar do eixo 
entre Bona e Paris, que um secretariado de pioneiros con-
sagre alguns avanços, mais uma vez segundo esta lógica 
assimétrica do poder, que, menos sub-reptício agora, não 
deixa de reivindicar para si a exclusão do espaço democrá-
tico. 
Esta tem sido uma grande visão da construção europeia 
contra a qual nos pronunciamos. Existe uma outra, que é a 
da Europa como um espaço aberto, da Europa – como 
alguém disse, com enorme felicidade – de uma casa 
comum. Uma Europa que se reconhece como tendo de se 
construir, ou seja, perante a exigência de que haja mais 
Europa, melhor Europa, melhor coordenação e não o pre-
domínio da hierarquia ou de instituições, em particular 
daquelas que têm menos fundamentação democrática. 
O facto de haver maior coordenação e mais Europa tra-
duz-se nas exigências que temos vindo a discutir no debate 
social europeu, como é o caso do problema do emprego. A 
rejeição de propostas do início da década de 90 sobre 
novas políticas orçamentais, sobre novos esforços de con-
jugação de recursos e sobre estratégias de construção do 
emprego com qualidade, tratado como um problema social 
constitutivo e referencial para a democracia europeia, foi 
um sinal que contra esse bom-senso veio a predominar 

numa instituição que hoje é o Banco Central Europeu. 
Mais emprego e mais qualidade – o eco que sentimos nas 
manifestações durante a presidência portuguesa e que 
responde a essa ideia de uma casa comum, de melhor 
Europa. 
No mesmo sentido, a questão da imigração, que deve 
ser tratada à luz de grandes debates que atravessam e divi-
dem este Parlamento. Isto porque a questão da segurança 
social e da sua sustentabilidade é indissociável da susten-
tabilidade de um trabalho que integra imigrantes como 
parte normal e fundamental da cidadania. Por isso, a dis-
cussão da Áustria se politizou no sentido mais ignorante 
deste debate. Naturalmente, a União Europeia deveria 
reagir sobre a questão austríaca e compreende-se o incó-
modo e até a perturbação das bancadas da direita ao 
comentarem como uma questão asséptica, sem conteúdo, o 
problema da Áustria. No entanto, naturalmente, não pode-
mos deixar de referir que o conteúdo desta questão exige 
coerência, que melhor Europa e a casa comum europeia 
exigem coerência e que quando o Partido Socialista Italia-
no apoiou o governo de Berlusconi e de Fini estava, logi-
camente, a sujeitar-se ao mesmo tipo de contestação que é 
feita. 
Terminaria, por isso, dizendo que melhor Europa e que 
uma casa comum nos remetem, não para uma constituição, 
mas para esse conjunto de coordenação e de fundamenta-
ção democrática, um referencial de acordos a que chama-
mos Carta Fundamental dos Direitos Europeus. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Este debate 
sobre a Europa, no fim de uma presidência e no início de 
uma outra fase, é, seguramente, um debate em aberto. É 
um debate em aberto porque a Europa tem pela frente 
passos e saltos extremamente grandes, no sentido do apro-
fundamento de uma determinada forma de construção da 
Europa e de um determinado projecto que, manifestamen-
te, não é um projecto capaz de resolver os problemas 
sociais, não é um projecto capaz de responder à crise eco-
lógica, não é um projecto com o qual os cidadãos da Euro-
pa se identifiquem e tenham como seu. 
Estes passos, do nosso ponto de vista, são extremamen-
te importantes e graves, porque acentuam, em torno de 
dois grande países e de um eixo que de há muito se dese-
nhava, desequilíbrios profundos na Europa, desequilíbrios 
que se traduzirão na não resolução dos problemas sociais, 
na falta de capacidade de transformação profunda do sen-
tido do desenvolvimento da Europa e na falta de capacida-
de da Europa para se desenvolver de uma forma social-
mente justa e ambientalmente sustentável. A transforma-
ção, a acontecer assim, inevitável e forçosamente fará com 
que a Europa – um espaço que também é incapaz de se 
relacionar com os outros continentes numa relação solidá-
ria –, a prazo, tenda, de forma inquietante, ao avolumar de 
7 DE JULHO DE 2000 
37 

sintomas e de fenómenos de nacionalismo, de xenofobia e 
de racismo. 
Na medida em que a Europa, enquanto projecto, for 
capaz de prevenir estes fenómenos, não pela repressão, não 
pela sanção, mas por compreender que tem de caminhar de 
forma diferente, será capaz, enquanto projecto de sonho, 
projecto cultural e projecto social, de se afirmar. Se assim 
não for, do nosso ponto de vista, este é, seguramente, um 
projecto condenado a prazo, e sê-lo-á tanto mais quanto o 
alargamento o determine. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Cabe-me fazer a inter-
venção de encerramento, em nome do meu partido, deste 
debate e é neste estrito quadro que tentarei tirar algumas 
conclusões do que aqui se passou. 
Primeira conclusão, o Sr. Primeiro-Ministro está irritá-
vel! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Até um santo estaria! 

O Orador: — Com a maior cordialidade e sem azedu-
me, V. Ex.ª ainda se irrita com as perguntas que lhe faze-
mos sobre o Primeiro-Ministro que não tivemos e não 
agradece, como era merecido, o apoio e a cooperação que 
teve para exercer a presidência em nome de todos nós! 

Aplausos do CDS-PP. 

Segunda conclusão, o Sr. Dr. Jaime Gama está candi-
datável. Parece condenado a encerrar todos os debates que, 
nesta fase difícil, o Sr. Primeiro-Ministro só incertamente 
começa. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Mas fá-lo com grande 
qualidade! 

O Orador: — E eu, com cordialidade e sem azedume, 
suspeito – algo me diz – que o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros ainda vai deixar os Negócios Estrangeiros em 
paz e sossego e ser convocado a pôr ordem na desordem 
pública que por cá reina! 
Terceira conclusão, é de elogiar, e merece o maior elo-
gio, o trabalho dos nossos diplomatas, dos nossos técnicos 
e da nossa representação por terem feito a preparação 
devida de uma presidência que nos honrou e não nos des-
mereceu. Gostaria que, em nosso nome, pudessem transmi-
tir esta nossa satisfação. 

Aplausos do CDS-PP. 

Quarta conclusão, a nossa presidência não foi a do bom 
aluno nem a do cábula. Foi a do aluno médio. Tentámos e 
algo conseguimos, por exemplo, no plano das relações 
externas. No entanto, o principal já vinha da presidência 
anterior e, como é costume na Europa, o mais difícil segue 
para a próxima. 
Quinta conclusão, no decurso da nossa presidência, 
houve uma espécie de roubo por esticão, que foi o discurso 
do Sr. Fischer. Uns sentiram-se roubados, os que mais 
apreciam a soberania; outros sentiram-se arrastados, aque-
les que não julgam já ser possível defendê-la. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em qualquer caso, pareceu-me que esse 
discurso, que subterraneamente afectou a nossa presidên-
cia, pretende retirar às soberanias o que delas sobre para 
encher de conteúdo o núcleo duro de uma Europa que, 
então, será muito diferente daquela que hoje conhecemos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sexta conclusão, na nossa presidência 
chegou-se a um primeiro acordo no âmbito de um grande 
desacordo – refiro-me à harmonização fiscal. E concede-
mos, sem qualquer dificuldade, que, se em 2009 a harmo-
nização fiscal for uma verdade, V. Ex.ª terá entrado na 
história da Europa, porque foi Portugal que a fez; se não 
for uma realidade, falhará quem lá estiver nessa altura, e 
não será português, pela lógica da rotatividade. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sétima conclusão, o Sr. Dr. Mário Soares, que fala lín-
guas, como sabemos,… 

Risos do CDS-PP. 

… e lê dossiers, como recordamos,… 

Risos do CDS-PP. 

… fez-lhe uma crítica conhecedora, do ponto de vista 
dos objectivos da crítica que lhe fez. Nós somos mais 
modestos! V. Ex.ª interessou-se por inúmeros assuntos do 
mundo e da Europa, mas não conseguiu dar qualquer espé-
cie de interesse – e esta é a crítica principal que lhe faze-
mos – a assuntos que para muitos portugueses têm uma 
importância muito maior do que aquela que o Sr. Primeiro-
Ministro lhe deu. Refiro-me à possibilidade de Portugal 
poder vender a sua carne e pescar nos mares onde sempre 
pescou. Disto, do embargo e do acordo pesqueiro, nada se 
soube durante a presidência portuguesa e é o que mais 
temos a lamentar. 

Aplausos do CDS-PP. 

Oitava conclusão, permitir-me-ia dizer que, vista no 
press release do Governo, a nossa presidência teve como 
pontos principais a harmonização fiscal e a cimeira do 
emprego; mas, vista do ponto de vista da cidadania euro-
peia e nacional, a nossa presidência fica indelevelmente 
marcada pelo caso austríaco e pelo discurso do Sr. Fischer. 
Tudo somado, pelo que correu bem, damos-lhe os 
parabéns; pelo correu menos bem, pedimos-lhe que pense, 
reflicta e, se puder, emende; pelo que correu mal, só decla-
ramos que temos pena. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, como nota prévia deixo 
um testemunho de reconhecimento da capacidade e do 
profissionalismo de um corpo muito vasto de funcionários 
e diplomatas, dos mais diversos níveis, que, dando cum-
primento, naturalmente, a orientações e decisões que os 
ultrapassam, asseguraram a presidência portuguesa durante 
este semestre. Estes, sim, Sr. Primeiro-Ministro, mostraram 
que, de facto, sabiam prestigiar a capacidade dos funcioná-
rios e da Administração Pública portuguesa. 
Deste debate resultam três questões fundamentais. Pri-
meira, em matéria de política europeia, o Sr. Primeiro-
Ministro, permita-me que lho diga, ou não responde ou, 
então, fala de coisas virtuais. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — Utilizando a linguagem futebolística de 
há pouco, o Sr. Primeiro-Ministro, com a bola à mercê, 
isolado, nunca marca golos; remata sempre ou por cima ou 
ao lado da baliza! 

Protestos do PS. 

Confrontado com o facto das empresas nacionais serem 
aquelas que menos ajudas nacionais públicas recebem em 
todos os países da União Europeia, seja em valor, seja em 
percentagem, o Sr. Primeiro-Ministro responde com o 
volume das ajudas estruturais comunitárias. Remata, por-
tanto, por cima da baliza! 

Protestos do PS. 

Confrontado com o facto de as decisões da Agenda 
2000, em matéria agrícola, serem uma mão quase cheia de 
nada – é a própria Comunidade Europeia que diz que, com 
as ajudas ao rendimento decididas em Berlim, o rendimen-
to dos agricultores portugueses (que sabemos ser assim tão 
elevado!) vai descer mais 3% este ano –, o Sr. Primeiro-
Ministro, em vez de falar em «alhos», fala em «bugalhos»; 
dá um «pontapé na atmosfera»! 
No que respeita à acção da presidência portuguesa da 
União Portuguesa em matéria de políticas internas, da 
influência da presidência portuguesa na alteração dessas 
políticas e orientações, o Sr. Primeiro-Ministro remata, 
como sempre, ao lado! 

Protestos do PS. 

O seu silêncio é o reconhecimento de que nada fez, de 
que a presidência portuguesa nada fez! E, nada tendo feito, 
prejudicou Portugal, mas não só! 
A segunda questão é a do federalismo, e esta não é uma 
questão de forma mas de conteúdo. Alguns assumem-no, 
como os alemães, parceiros europeus do Partido Socialista, 
e o presidente da república francesa, parceiro europeu do 

PSD. Dizem – claro! – que querem uma Europa federal, 
uma constituição e todos os mecanismos que lhes permi-
tam dominar os países mais pequenos e periféricos, trans-
formando, eventualmente, Portugal numa espécie de Porto 
Rico de uma Europa federal. 
Mas há outros de vários matizes, que, sendo tanto ou 
mais federalistas do que os primeiros, procuram, sobretu-
do, disfarçar; procuram encontrar palavras para enganar 
povos e esconder conteúdos, os quais estão lá e não se 
diferenciam dos anteriores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Entre estes, infelizmente, há portugue-
ses, socialistas, mas não só. Há mesmo muitos que hoje até 
criticam a presidência portuguesa por não ter avançado 
ainda mais com as teses federais. É pena que, escondendo 
os objectivos, o Governo esteja empenhado numa operação 
que não interessa a Portugal nem à generalidade dos povos 
e nações. 
O que é lamentável é que o Sr. Primeiro-Ministro quei-
ra comprar o federalismo por mais «um prato de lentilhas». 
Aceita o modelo, mas isso obriga a que haja um orçamento 
maior, um orçamento federal; visa comprar também a 
opinião pública e, eventualmente, prepará-la para um pró-
ximo quadro comunitário de apoio; esquece que, de Maas-
tricht a Amesterdão, os conteúdos federais aumentaram e 
os orçamentos comunitários diminuíram – foi de 1,27% do 
PIB, até 1999, e é de 1,11% do PIB, após Amesterdão. 
Mais um remate ao lado da baliza, Sr. Primeiro-Ministro! 
Uma nota final: durante este debate, o Governo e os 
partidos falaram de muita coisa, de alargamento, de refor-
ma das instituições, de projectos federais, de ausência de 
medidas concretas para alteração de políticas concretas, 
mas nem o Governo nem a maioria dos partidos falaram do 
semestre português do ponto de vista dos trabalhadores e 
dos agricultores europeus. Contudo, eles disseram «presen-
te» neste semestre: manifestaram-se, Sr. Ministro da Agri-
cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, em Évo-
ra, em Lisboa e no Porto, às dezenas e dezenas de milha-
res; foram capazes de dizer «basta» a este rumo da União 
Europeia; foram capazes de gritar bem alto que é preciso 
dominar e não conversar com o Banco Central Europeu, 
alterar o pacto de estabilidade, criar instituições democrá-
ticas e transparentes, exigir emprego, e emprego de quali-
dade, e rejeitar a exclusão e o xenofobismo. 
Perante tais manifestações, o Governo e a presidência 
portuguesa nada disseram, fizeram de conta de que nada 
era com eles, mas estas demonstrações são a melhor prova 
de que existe um capital de confiança,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, ter-

Aplausos do PCP. 

minou o seu tempo, tem de terminar. 

O Orador: — … um capital que, certamente, impedirá 
que o PS e o seu Governo prossigam de vitória em vitória 
até à derrota final. 
7 DE JULHO DE 2000 
39 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: No encerra-
mento do debate sobre a segunda presidência portuguesa 
da União Europeia, podemos dizer, desde já, que ela ficou 
marcada por uma evolução na continuidade, preocupada 
em conduzir o testemunho comunitário até à presidência 
francesa em que nos encontramos. 
Hoje Portugal regressou à cauda da Europa, e, por isso, 
deve ter, no termo da sua presidência, um momento de 
responsabilização política e de aprofundada reflexão 
nacional. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Daí que qualquer exaltação política, 
como já hoje se observou nesta Casa, relativamente à for-
ma como decorreu a segunda presidência portuguesa da 
União Europeia seja absolutamente descabida e de mau 
gosto político. 
A presidência portuguesa teve como traços dominantes, 
desde logo, o facto de não ter disfarçado sinais de tibieza, 
de ter apostado em sinais de engodo e ter dado sinais erra-
dos. 
Quanto aos sinais de tibieza, não há dívida alguma de 
que, tendo presente que o fecho da CIG é o filet mignon da 
presidência francesa, a presidência portuguesa encolheu-
se, claudicou e ficou sem garra nem ímpeto. 
Relativamente aos sinais de engodo, Sr. Primeiro-
Ministro, não podemos falar de outra coisa senão daquilo 
que procurou que fosse «a cereja do bolo» do Conselho 
Europeu de Santa Maria da Feira, ou seja, do célebre 
«pacotinho» fiscal, que, efectivamente, não passou de um 
enorme «pacotão» mediático. Verdadeiramente ele foi 
anunciado como uma grande vitória, mas não resistiu mais 
do que 48 horas e a generalidade da imprensa da especiali-
dade, nacional e internacional, até passou a assemelhá-lo a 
uma vitória de Pirro. 
No que respeita aos sinais errados, Sr. Primeiro-
Ministro, falemos do apoio subtil, e oficialmente não des-
mentido, com que o Governo resolveu patrocinar a tese 
alemã da criação de um directório europeu. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, relativamente ao 
projecto de Joschka Fischer, de V. Ex.ª só ouvimos a posi-
ção exactamente ontem e aqui pessoalmente. O certo é 
que, confrontado com o projecto alemão, V. Ex.ª parece ter 
esquecido a importância do fantasma do directório – espe-
remos que seja mesmo um fantasma! –, manteve-se silen-
cioso e, sobretudo, permitiu (e foi pena!) que o País assis-
tisse a um episódio burlesco em que membros do seu 
Governo vieram, à vez, encontrando todas as justificações, 
colar-se ao novel projecto, mas quanto à substância nada 
se disse, nada se soube. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, 
deixe-me dizer-lhe que o desconcerto europeu, de que nós 
já falámos e de que o Dr. Durão Barroso já falou, foi 
patente nas últimas semanas e abalou o Partido Socialista e 
o Governo. 

Protestos do PS. 

Inexplicavelmente, membros do Governo e do Grupo 
Parlamentar do PS assumiram-se como verdadeiros repre-
sentantes da única e legítima vanguarda da causa europeia. 
É caso para perguntar, Sr. Primeiro-Ministro, se estará na 
forja, a nível nacional, a constituição de um directório,… 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

… naturalmente socialista, arrogantemente iluminado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Esperemos que o partido o não deseje e 
V. Ex.ª o não promova nem patrocine! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, estamos a che-
gar ao fim, o tempo é verdadeiramente impiedoso, mas 
gostaria ainda de dizer-lhe, utilizando alguma ironia – a 
qual também é sempre salutar nestas coisas, e nada de 
chocarrices, como muito bem calculará! –,… 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

… que, a meu ver, pode usar-se uma imagem que um 
Ministro seu, a propósito de casos concretos, já utilizou, a 
de: «Desta safámo-nos!». 
Sr. Primeiro-Ministro, agora digo eu: «Parece que o 
Governo se safou!». Safou-se o Governo, mas não se safou 
Portugal, e temos para nós que não se safaram os portu-
gueses. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, o caminho em 
frente é o caminho da realidade e não o do «imaginismo»! 
Por isso mesmo, deixe-me, neste momento final, invocar, 
mais uma vez, o malogrado John Lennon e dizer: Sr. Pri-
meiro Ministro, The Dream is Over! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. 
Deputados: Cabe-me encerrar o debate sobre a presidência 
portuguesa da União Europeia em nome da bancada do 
Partido Socialista. 
E começo exactamente por uma referência ao trabalho 
que a Assembleia da República desenvolveu neste semes-
tre, nomeadamente no que respeita à realização da 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

COSAC, a 28 e 29 de Maio, sob a presidência do Deputa-
do Manuel dos Santos. Embora o essencial de uma presi-
dência se passe a nível governamental, a apreciação desta 
pela Assembleia da República deve abranger todos os 
níveis, desde logo, o próprio âmbito parlamentar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A presidência portuguesa ajudou essen-
cialmente a defender a igualdade dos Estados-membros no 
seio da União Europeia, e esse é um serviço inestimável 
para todos os Estados-membros e para a República Portu-
guesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A presidência portuguesa defrontou-se, 
desde o início, com algumas dificuldades específicas que 
passo a recordar. 
Em primeiro lugar, a questão austríaca. Durante a pre-
sidência portuguesa ocorreu a formação de um governo em 
Viena com a participação de um partido de extrema-
direita, com posições xenófobas e anti-europeias. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — A perícia com que o Primeiro-Ministro 
António Guterres geriu a dificuldade assim criada está bem 
expressa no facto da actual presidência francesa não ter 
alterado uma vírgula e se ter inserido numa linha de conti-
nuidade assinalável. 
Em segundo lugar, a questão institucional. A questão 
institucional desenrolou-se em dois tabuleiros separados: 
no quadro imediato limitado e minucioso da CIG, aberta 
pela presidência portuguesa em Fevereiro, e no âmbito 
prospectivo, vasto, ousado e, quiçá, efémero das grandes 
visões de políticos em conferências universitárias. 
Deste modo, tanto se regateava no número de comissá-
rios ou na ponderação de votos, como se proclamava uma 
via federal ou a necessidade de uma constituição europeia. 
Na minha perspectiva, o Governo português não se deixou 
enredar por essa esquizofrenia mental, respondeu à filoso-
fia com a filosofia e às argúcias práticas com um exaustivo 
relatório, de mais de 100 páginas, sobre a reforma institu-
cional, como ela resulta concretamente dos trabalhos da 
CIG. Este mapa tão minucioso muito ajudará, certamente, 
a presidência francesa a orientar-se, interna e externamen-
te, na condução da Conferência. 
Seja-me permitido recordar brevemente o que disse 
aqui aquando da discussão do Tratado de Amesterdão: «A 
União Europeia não se pode propor viver em plena mobi-
lidade ou mutação de objectivos, de políticas e de institui-
ções. (…) Por isso, (…) é necessário dar um passo político 
em frente na União Europeia, que ao mesmo tempo mar-
que o nítido limite da integração comunitária.» 
A terceira dificuldade da presidência portuguesa teve a 
ver com a implementação da política de segurança e de 
defesa comum. Sob a presidência portuguesa foram insta-
lados, como estava previsto, os novos órgãos político-
militares interinos, como o Comité Político e de Segurança 
e o Comité Militar. Também foi decidido, no âmbito da 

reunião da União da Europa Ocidental, realizada no Porto, 
integrar o Centro de Planeamento e o Centro Satelitário de 
Torrejon no futuro Estado-Maior da União Europeia. Pela 
primeira vez na história haverá uniformes militares nas 
instalações da União Europeia, em Bruxelas. 
Lamento, no entanto, que não tenham sido asseguradas, 
desde já, as modalidades da fiscalização parlamentar da 
futura política de defesa comum, conforme exortação feita 
aqui por altura do início da nossa presidência. 
A quarta dificuldade da presidência portuguesa consis-
tiu em ultrapassar a descrença generalizada sobre a dimen-
são obrigatória da coesão económica e social, conforme já 
foi aqui suficientemente desenvolvido. 
A quinta dificuldade, só obscurecida pela lentidão ante-
rior de todo o processo, concentrava-se na via para uma 
futura harmonização fiscal. O calendário definido em San-
ta Maria da Feira permitiu uma saída para o impasse. 
A sexta dificuldade relacionava-se com as regiões 
ultraperiféricas, e é de esperar agora resultados positivos 
na Cimeira de Nice. 
A sétima dificuldade consistia nas negociações para o 
alargamento, dada a complexa diferença entre os países 
candidatos, e a presidência portuguesa manteve a pressão 
para que esse alargamento se faça tendo em conta o mérito 
individual de cada país e a harmonia de toda a União 
Europeia. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo, agradeço que conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 
A presidência portuguesa da União Europeia foi uma 
presidência honesta, trabalhadora, inteligente e prática, ao 
fim e ao cabo, à imagem do País que somos e daí talvez o 
consenso geral sobre o prestígio internacional que gerou. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção de encer-
ramento, em representação do Governo, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Estado e dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro do Estado e dos Negócios Estrangei-
ros (Jaime Gama): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Como todos calculam, tanto do lado do Governo como do 
lado das bancadas, a presidência portuguesa da União 
Europeia tem sempre importância para o nosso País. Teve-
a em 1992 e, naturalmente, por maioria de razão, também a 
teria de ter em 2000. 
Nós vimos aqui à Assembleia da República, a este 
debate que a encerra no plano interno, depois de ela já se 
encontrar completamente encerrada no plano europeu, com 
a consciência tranquila de quem cumpriu um dever. Não 
vimos fazer autoglorificação, mas, naturalmente, também 
não nos reconhecemos nas tonalidades cinzentas ou mes-
mo negras com que alguns leram estes seis meses de presi-
dência portuguesa da União Europeia. 

7 DE JULHO DE 2000 
41 

Aplausos do PS. 

Em primeiro lugar, não falhámos objectivos. Enunciá-
mos um programa para a presidência e nenhum dos Srs. 
Deputados hoje aqui nos disse que tínhamos falhado um 
desses objectivos, o que significa que cumprimos o nosso 
programa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não praticámos erros, nem na condução 
política da presidência nem até na sua condução logística. 
E isso tem também alguma importância. 
Exercemos a presidência alguns meses depois de haver 
um novo Parlamento Europeu, uma nova Comissão Euro-
peia e um novo Secretário-Geral, alto representante, e 
estabilizámos, através da presidência portuguesa, essas 
instituições que iniciavam os seus mandatos e também 
estabilizámos as relações inter-institucionais, nomeada-
mente as relações com o Parlamento Europeu, que adquiri-
ram, no decurso da presidência portuguesa, designadamen-
te no quadro da Conferência Intergovernamental, um pata-
mar que nunca anteriormente tinham encontrado. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Resolvemos alguns problemas sem reso-
lução na agenda europeia durante anos: a coordenação 
estratégica dos Conselhos Europeus em matéria de coorde-
nação da política macro-económica e das políticas em 
relação às várias formações do Conselho; a redução do 
número das formações do Conselho, uma urgente raciona-
lização a que nunca se tinha procedido; e também, natu-
ralmente, problemas que surpreenderam aqueles que 
tinham construído expectativas negativas sobre a própria 
presidência. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Gostava apenas de vos citar, a este pro-
pósito, a Cimeira Euro-Africana, a resolução do problema 
dos impostos e também a resolução da questão austríaca. 
E, sinceramente, custa-me ver aqui Deputados que ainda, 
ao arrepio do que foi essa solução e até da forma como ela 
foi aceite e convalidada pelo governo austríaco, por parla-
mentares austríacos e pelos vários grupos políticos no 
Parlamento Europeu, vêm só reproduzir contra a solução 
do problema austríaco obtida na presidência portuguesa os 
argumentos do partido do Sr. Haider. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É, manifestamente, um anacronismo que 
não tem sentido já não digo no debate europeu mas no 
próprio debate austríaco. 

Aplausos do PS. 

É preciso aí corrigir um pouco a argumentação e ter 
mais informação! 
Demos à Europa coerência, voz, visibilidade e acção na 
dimensão externa: África, os Estados Unidos da América, 
a relação com a Rússia, os Balcãs e também o Médio 
Oriente. A política externa europeia levou um impulso 
forte durante a presidência portuguesa. 
Fomos eficazes, mas também fomos discretos. Mas, 
por termos sido discretos, ninguém ousará dizer, de boa fé, 
que fomos uma presidência intercalar – ninguém o disse 
neste debate, ninguém o disse fora desta Sala, nem em 
Portugal, nem fora de Portugal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para modéstia não 
está mal!… Fora de Portugal! 

O Orador: — Também não tivemos qualquer trata-
mento de favor – e isto também acabou, apesar de tudo, 
por valorizar a nossa acção enquanto presidência. Se nos 
tivessem dado tréguas, podiam agora vir capitalizar essas 
tréguas; como não nos deram um minuto de tréguas, agora 
também não o podem fazer. 

Aplausos do PS. 

Ora, isso naturalmente reverte a favor de uma certa 
capitalização da presidência portuguesa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Desde que não seja 
pública! 

O Orador: — É por isso que, neste debate sobre a pre-
sidência portuguesa, valorizámos especialmente quem, na 
oposição, tem experiência do que é ter presidido à União 
Europeia. E por isso distinguimos também a substância 
com que esses comentários se demarcaram daqueles outros 
comentários, que, porventura, consideramos hoje resultan-
tes de alguma inexperiência na condução daquilo que é 
uma presidência portuguesa da União Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Fomos uma presidência que não teve 
medo de ter ideias e de defrontar, debater e propiciar o 
aparecimento de ideias na União Europeia. Isto é, não 
fomos uma presidência administrativa; fomos uma presi-
dência política, aquilo que deve caracterizar a presidência 
de uma união política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sei que alguns poderão não gostar, mas, 
como não disseram o contrário, penso que se reconhecerão 
na seguinte análise, que resume o nosso exercício na presi-
dência: nós presidimos, Portugal presidiu; não fomos pre-
sididos, durante a presidência portuguesa da União Euro-
peia. 

Aplausos do PS. 

Temos, por isso, a consciência de ter cumprido a nossa 
missão com tranquilidade, com seriedade e com capacida-
de. E, agora, é tempo de reinvestir este capital político na 
nossa participação na União Europeia e nas nossas rela-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

ções externas, uma vez que, com esta presidência, também 
demonstrámos que o nosso objectivo não era ser exclusi-
vamente um país assistido mas, sim, um país participante 
de pleno direito nos destinos europeus. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que ficamos um pouco preo-
cupados quando, sobre um debate institucional que agora 
se abre, que é tão importante e para o qual a presidência 
portuguesa tanto capitalizou com a sua actuação, vemos 
apenas o horizonte do receio, do medo ou até de alguma 
confusão. É que, de facto, não está à altura de gerir a posi-
ção portuguesa nessa nova etapa da vida europeia quem à 
pergunta «Qual é o modelo?», responde «O modelo é 
aberto!» e à pergunta «E a soberania?», responde «Logo se 
vê! A soberania sente-se!». 
É pouco. 

Aplausos do PS. 

É pouco, como programa político para o que está dian-
te de nós, nesta nova etapa da construção europeia. 

Aplausos do PS. 

Quero agradecer a todos – e, naturalmente, transmitirei 
os vossos agradecimentos aos funcionários, aos técnicos, 
aos diplomatas –… 

Risos do PS. 

… os que nos ajudaram na presidência portuguesa, 
desde os manifestantes, que se manifestaram com compos-
tura e que também, dessa forma, se associaram à constru-
ção europeia,… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Minis-
tro. 

O Orador: — … até aos parlamentares desta Assem-
bleia, que participaram com iniciativas na UEO e nas 
Comissões de Assuntos Europeus e de Negócios Estran-
geiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, aos par-
lamentares europeus… 

O Sr. Presidente: — Eu é que lhe agradeço que termi-
ne, Sr. Ministro. 

O Orador: — … e à imprensa, nacional e internacio-
Concluo desejando as maiores felicidades, em nome do 
Governo, à próxima presidência da União Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo e Srs. Deputados, chegámos ao fim do 
nal. 

debate sobre a presidência portuguesa da União Europeia. 
Quero agradecer a presença do Governo. 
Srs. Deputados, vamos agora passar às votações, que, 
nestes últimos dias, se acumularam, pelo que vão ocupar-
nos uma grande parte da noite. 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos solicitou à Mesa 
uma pausa de 5 minutos, para que possam organizar os 
documentos distribuídos e outros elementos indispensáveis 
para o processo de votação. 
Peço compreensão aos Srs. Deputados, porque raras 
vezes se tem acumulado um conjunto de votações tão 
complexo e que exige tanto tempo. Têm estado a «desa-
guar» na Mesa guiões sobre guiões, que não houver 
maneira de dominar e de controlar. Portanto, peço a vossa 
compreensão para as dificuldades das votações, como, 
aliás, compreendo as dificuldades das próprias comissões e 
dos serviços de apoio. 
Entretanto, como há que votar dois pareceres da 
Comissão de Ética e isso não exige qualquer espécie de 
preparação prévia, dou a palavra ao Sr. Secretário para 
proceder à respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Oeiras, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de dar 
assentimento a que Sua Excelência o Presidente da Assem-
bleia da República, Dr. Almeida Santos, preste depoimen-
to, por escrito, como testemunha, no processo n.º 207/2000 
– 3.º Juízo Cível, que se encontra pendente naquele tribu-
nal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à substitui-
ção do Sr. Deputado António Pinho, do CDS-PP (círculo 
eleitoral de Aveiro), por um período não inferior a 45 dias, 
com início em 10 de Julho corrente, inclusive, pelo Sr. 
Deputado Raúl Almeida. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos, agora, fazer uma pausa e, quando os Srs. 
Deputados acharem que estão em condições de iniciar as 
votações, agradeço que me advirtam disso. 

Pausa. 
7 DE JULHO DE 2000 
43 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, a indicação que 
aqui tenho é-me dada pelos serviços. Ai de mim, se tivesse 
de estar a controlar todas estas informações! Estava perdi-
do! 
Portanto, seja quem for que tenha esta informação, faça 
o favor de a dar. Talvez o Presidente da 1.ª Comissão, Sr. 
Deputado Jorge Lacão… Mas também não vejo como é 
que a matéria relativa ao valor mínimo das pensões seja da 
competência da 1.ª Comissão… 
De qualquer modo, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge 

Srs. Deputados, vamos, então, dar início às votações, 
com a calma e a paciência necessárias. 
Srs. Deputados, começamos por votar o Relatório e 
Conta de Gerência da Assembleia da República de 1998. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 99/VII – Valor mínimo das 
pensões regulamentares de invalidez e de velhice do regi-
me geral de segurança social (ALRM). 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
recebemos a informação de que, em relação a vários dos 
diplomas em votação, designadamente a estes e, muito em 
particular, a matérias como as referentes à droga e à segu-
rança social (nomeadamente à Lei de Bases da Segurança 
Social), não foram cumpridos os termos do artigo 229.º, n.º 
2, da Constituição, a saber, a audição obrigatória dos 
órgãos regionais sobre esta matéria, designadamente o 
órgão competente que é a assembleia legislativa regional. 
Se assim foi, se a assembleia legislativa regional não foi 
ouvida, obviamente que a possibilidade de votação, hoje, 
não impedirá que essas matérias sejam feridas de inconsti-
tucionalidade, o que, portanto, impedirá a promulgação por 
parte do Sr. Presidente da República, como poderá ter 
acontecido já, tanto quanto também me informaram, em 
circunstâncias anteriores. 
Pergunto à Mesa se assim foi, se é possível obter essa 
informação… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é impossível, neste 
momento, dar-lhe uma resposta concreta, a memória não 
dá para tanto. 

O Orador: — Mas será certamente possível, Sr. Presi-
dente, pedir essa informação aos órgãos regionais e aos 
presidentes das comissões, de modo a saber se, nestas 
matérias – designadamente, naquelas que referi, ou seja, a 
Lei de Bases da Segurança Social e os diplomas relativos à 
droga –, houve ou não consulta da assembleia legislativa 
regional. 

O Sr. Presidente: — Peço ao Sr. Presidente da 8.ª 
Comissão que preste a informação solicitada pelo Sr. 
Deputado Telmo Correia. 

Pausa. 

A indicação que tenho é de que é a 8.ª Comissão, mas, 
se calhar, é a 9.ª… É, efectivamente, a 9.ª Comissão; há 
aqui um erro… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É a 1.ª Comissão! 

Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, quanto à 
matéria – e só essa – relativa aos diplomas que têm por 
objecto o tema do consumo da droga, a 1.ª Comissão rece-
beu, nos termos de um despacho de baixa sem votação, 
esses diplomas e elaborou um texto final para poder ser 
acolhido pelo Plenário em sede de votação na especialida-
de. Todos os outros procedimentos, naturalmente, lhe são 
alheios e não tem de responder por eles, salvo melhor 
opinião. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Pergunto ao Sr. Secretário da 
Mesa, Deputado Artur Penedos, se, na qualidade de Presi-
dente da 9.ª Comissão, tem alguma informação a dar. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, penso 
que o preceito a que se refere o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia, relativamente às propostas de lei n.os 99/VII e 
100/VII, da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, 
está cumprido, porque é ela própria que envia para a 
Assembleia da República estes diplomas. 

Vozes do CDS-PP: — Não são estes! 

O Orador: — Em relação à questão da Lei de Bases da 
Segurança Social, é uma lei da República e, portanto, não 
carece dessa audição – parece-me, mas isso será dirimi-
do… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, estou 
atónito com a afirmação do Sr. Deputado Artur Penedos! 
Se relativamente a uma Lei de Bases da Segurança 
Social, que é uma lei com uma incidência nacional da 
importância desta, com as especificidades que têm as 
regiões autónomas, designadamente com a circunstância 
de se ter retirado uma norma que previa essa especificida-
de, não se ouvem as assembleias legislativas regionais, não 
sei sobre que matérias é que se terá de ouvi-las! 

Vozes do CDS-PP: — É obrigatório! 

O Orador: — É óbvio que estamos perante uma exi-
gência constitucional inequívoca, quer em relação aos 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

diplomas relativos à droga, quer em relação a esta Lei de 
Bases da Segurança Social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Parece-me uma questão absolutamente 
inultrapassável… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhes que sejam muito sucin-
tos e que não repitam a vossa argumentação. 

O Orador: — … e que temos de dar cumprimento a 
essa exigência, sem a qual não poderemos fazer a votação 
destas matérias. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
estamos manifestamente perante uma habilidade. 

Risos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — E a Constituição?! 

O Sr. Presidente: — Ó Srs. Deputados, dêem-me, por 
favor, informações técnicas e não comentários políticos! 
Informações técnicas – não mais do que isso! 

O Orador: — É exactamente o que vou fazer, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Então, podia ter começado por aí. 

O Orador: — Primeiro, quanto às propostas de lei 
oriundas da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, 
não só elas são oriundas da Assembleia Legislativa Regio-
nal da Madeira como a Assembleia Legislativa Regional 
dos Açores foi ouvida. 
E, perante a Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social, estiveram documentos comprovativos 
de que a Assembleia Legislativa Regional dos Açores foi 
ouvida. Lembro, inclusivamente, que o Partido Socialista 
nos Açores votou contra. 

Vozes do CDS-PP: — Não são essas! É a Lei de 
Bases! 

O Orador: — Quanto à Lei de Bases da Segurança 
Social, tanto a proposta de lei como os projectos de lei 
estiveram, para cumprimento dos preceitos regimentais e 
constitucionais, durante longo período, em discussão 
pública… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não vi! 

O Orador: — … e foram publicados em Diário da 
Assembleia da República. Portanto, não vejo onde está a 
razão para tudo isto. 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
vamos acabar com esta discussão e quem entender que a 
lei foi mal votada… Pela minha parte, considero que esta 
proposta de lei, que é oriunda da Região Autónoma da 
Madeira, não tem de voltar à Região Autónoma da Madei-
ra – é a minha opinião. De qualquer modo, quem entender 
o contrário tem a possibilidade de suscitar o problema da 
inconstitucionalidade e depois se verá. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é evidente! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
eventualmente não me terei feito entender, mas, para ser 
mais claro, o que eu disse foi que, a propósito de irmos 
votar uma proposta de lei proveniente da Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira, eu tinha a informação de 
que alguns dos diplomas – e, designadamente,… 

O Sr. Presidente: — Ah! Portanto, não é este! 

O Orador: — Não! 
Como dizia, eu tenho a informação de que, designada-
mente, dois diplomas fundamentais – um deles é uma lei 
de bases, que tem forçosamente desenvolvimento regional, 
e o outro contém matéria relativa à droga e, como tal, 
matéria contra-ordenacional que tem, óbvia e forçosamen-
te, audição da assembleia legislativa regional –, informa-
ção, repito, da parte de Deputados regionais, não foi cum-
prido aquilo a que o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira 
poderá chamar uma «habilidade», mas que se chama Cons-
tituição da República Portuguesa, no seu artigo 229.º, n.º 
2,… 

Aplausos do CDS-PP. 

… o qual é desenvolvido pela Lei n.º 40/96, de 31 de 
Agosto, que não fala em publicação nem em discussão 
pública mas, sim, num processo de consulta minucioso e 
rigoroso. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Se este processo de consulta não existiu, 
nós não estamos em condições de votar nem a Lei de 
Bases da Segurança Social nem os diplomas relativos à 
droga, porque, em minha opinião – e digo-o, apesar de não 
ser constitucionalista –, estaremos a cometer uma inconsti-
tucionalidade formal, orgânica e material. 

Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tudo depende de 
saber se essas leis têm ou não o grau de especificidade que 
justifique a consulta do território. 
7 DE JULHO DE 2000 
45 

Por outro lado, teria ficado muito grato se os Srs. 
Deputados tivessem levantado esses problemas em sede de 
comissão e não no momento em que estamos a votar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, Sr. Deputado, mas 
não vou voltar a dar-lhe a palavra sobre este assunto. Ago-
ra, vamos votar; se não, nunca mais saímos daqui. Porven-
tura, o Sr. Deputado não faz ideia da «selha de roupa que 
temos para lavar»! É uma coisa enorme! Se vamos discutir, 
com este pormenor, todos os assuntos a respeito de cada 
diploma, nem amanhã de manhã o sol nos encontra na 
cama! De maneira alguma, pois ficaremos aqui até ama-
nhã! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, Sr. Presiden-
te, não se levantam os problemas de inconstitucionalida-
de?! 

O Sr. Presidente: — Peço-vos desculpa, mas os pro-
blemas de inconstitucionalidade levantam-se em comissão 
e não no momento da votação em Plenário. 
Portanto, vamos votar, Srs. Deputados. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Para interpelar a 
Mesa, se o Sr. Presidente me permitir. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, que-
ro apenas dizer a V. Ex.ª que não fizemos essa interpelação 
a tempo, porque não tínhamos conhecimento da situação. 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, sempre pensámos que a Lei de Bases 
da Segurança Social tinha sido objecto de consulta! Nunca 
nos passou pela cabeça que tal não havia acontecido, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é impossível estar 
numa comissão, ler um processo e não ter a certeza de que 
foi ou não ouvida a região autónoma. Portanto, houve falta 
de leitura do processo por parte de quem vos representa na 
comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar e depois vê-se que incons-
titucionalidade pode ter a lei, porque, se ela existir, invoca-
se, declara-se e procede-se como é normal. 
Portanto, vamos votar, na generalidade, a proposta de 
Lei n.º 99/VII — Valor mínimo das pensões regulamenta-
res de invalidez e de velhice do regime geral de segurança 
social (ALRM). 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de 
haver uma segunda votação, que vamos fazer de imediato. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo da artigo 107.º do regimento, a proposta de lei foi 
rejeitada. 
Vamos agora passar à votação, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 100/VII – Acréscimo, a título de correc-
ção das desigualdades derivadas da insularidade, nos valo-
res das pensões e prestações pecuniárias nas regiões autó-
nomas (ALRM). 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, vamos pro-
ceder de seguida a uma segunda votação. 

Submetida à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, a pro-
posta de lei foi rejeitada. 
Peço aos Srs. Deputados que, no processo de votação, 
apenas levantem o braço, porque senão, no fim da noite, 
estarão altamente cansados. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente, porque estive atento aos movi-
mentos da bancada socialista e fiquei com a impressão de 
que a Sr.ª Deputada Isabel Sena Lino não votou contra esta 
proposta de lei. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Sr.ª Deputada 
Isabel Sena Lino tem voz e microfone, se ela entendesse… 

O Orador: — Mas a verdade é que a Sr.ª Deputada 
não se levantou quando o resto da bancada o fez, pelo que 
gostaria de pedir um esclarecimento sobre o seu sentido de 
voto. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso acontece com 
muita frequência em todos os grupos parlamentares. Nem 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

todos os Srs. Deputados se levantam quando o voto não é 
nominal. Por vezes, levanta-se só a primeira fila. Sr. Depu-
tado, não vamos agora introduzir esse sistema. 
Se a Sr.ª Deputada Isabel Sena Lino tiver alguma 
declaração a fazer fá-la-á, senão tiver fica a minha declara-
ção. 

O Orador: — Sr. Presidente, como calculará, numa 
votação tangencial e tendo eu presenciado que a Sr.ª Depu-
tada não se levantou quando se levantaram os demais 
Deputados fiz a leitura de um voto com sentido diferente. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
volto a lembrá-lo de que, sejam as votações tangenciais, ou 
não, é frenquentíssimo e mesmo normal que nem todos os 
Srs. Deputados se levantem quando a votação é efectuada 
por partidos. Se algum Deputado… 

O Orador: — Mas está mal! 

O Sr. Presidente: — Não está mal, Sr. Deputado, é 
para facilitar a vossa vida. 

O Orador: — Mas está mal, Sr. Presidente! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — É para facilitar a vossa vida, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, se, quando V. Ex.ª diz 
«quem vota contra faça favor de se levantar», ficam Depu-
tados sentados, a leitura que tenho de fazer desse facto é a 
de que esses Deputados votam contra. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
compreendo o efeito que quer tirar das suas palavras, mas 
devo dizer-lhe que não é esse o comportamento normal 
dos grupos parlamentares. Quando alguém entende que o 
seu sentido de voto foi mal interpretado, levanta-se, pede a 
palavra e usa dela para dizer isso mesmo. Isto é o normal! 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Peço a palavra para 
agradecer-lhe, Sr. Presidente, e dizer que não preciso de 
intérprete para as minhas atitudes, e respondo por elas 
perante a Região Autónoma da Madeira. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, fica registada a sua 
declaração. 
Srs. Deputados, peço-vos que mantenham muita sere-
nidade, porque esta noite vai ser muito difícil para todos 
nós, sobretudo para mim, como calculam. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 35/VIII — Autoriza o Gover-
no a alterar o regime jurídico que regula a entrada, perma-
nência, saída e afastamento de estrangeiros do território 
nacional. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, pen-
so que há consenso no sentido de as votações da proposta 
de lei n.º 35/VIII e dos projectos de lei n.os 114/VIII, 
117/VIII, 143/VIII, 222/VIII e 249/VIII não serem feitas 
hoje, visto ter havido na Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares entendimento de que estes 
diplomas teriam de baixar à comissão sem votação, o que 
não aconteceu. E, tanto quanto fui informado, haverá uma 
sessão extraordinária para votar esta matéria, no dia 26 de 
Junho, com o acordo da bancada do Partido Socialista. 

O Sr. Presidente: — Todos os grupos parlamentares 
estão de acordo com isto? 

Pausa. 

Visto não haver objecções, não se procederá hoje às 
votações, na generalidade, na especialidade e final global, 
da proposta de lei n.º 35/VIII — Autoriza o Governo a 
alterar o regime jurídico que regula a entrada, permanên-
cia, saída e afastamento de estrangeiros do território nacio-
nal, e, na generalidade, dos projectos de lei n.os 114/VIII 
— Regularização de cidadãos estrangeiros indocumenta-
dos (PCP), 117/VIII — Processo de regularização extraor-
dinária de imigrantes clandestinos (BE), 143/VIII — 
Garante iguais condições de acesso ao trabalho de estran-
geiros em território nacional (revoga a Lei n.º 20/98, de 18 
de Maio) (Os Verdes), 222/VIII — Define uma política de 
imigração que salvaguarde os direitos humanos (Altera o 
Decreto-Lei n.º 244/98, alterado pela Lei n.º 97/99, e revo-
ga o Decreto-Lei n.º 65/2000 e a Lei n.º 20/98) (BE) e 
249/VIII — Altera o regime de entrada, permanência, 
saída e afastamento de estrangeiros do território nacional 
(segunda alteração do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de 
Agosto) (PCP). 
Assim, passamos à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultu-
ra, relativo ao projecto de lei n.º 125/VIII — Altera a Lei 
n.º 13/85, de 6 de Julho (Património cultural português), e 
o Decreto-Lei n.º 164/97, de 27 de Junho (Património 
cultural subaquático) (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 
7 DE JULHO DE 2000 
47 


Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 35/VIII — Aprova, para adesão, 
a Convenção relativa à criação de uma Agência Espacial 
Europeia (ESA), assinada em Paris, a 30 de Maio de 1975. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos agora votar, em votação final global, o texto 
final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, relativo à proposta de lei n.º 22/VIII — Aprova a 
organização e ordenamento do ensino superior, e ao pro-
jecto de lei n.º 207/VIII – Define o sistema de organização 
do ensino superior (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

O Sr. Carlos Alberto (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Carlos Alberto (PS): — Sr. Presidente, para 
informar V. Ex.ª que os Deputados do PS eleitos pelo 
círculo eleitoral de Faro entregarão na Mesa uma declara-
ção de voto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica feito o registo. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação do requeri-
mento, apresentado pelo CDS-PP, de avocação pelo Plená-
rio da discussão e votação, na especialidade, do artigo 23.º, 
do n.º 2 do artigo 54.º e dos artigos 56.º e 61.º constantes 
do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social, relativo à proposta de 
lei n.º 2/VIII — Aprova as bases gerais do sistema de 
solidariedade e de segurança social, e aos projectos de lei 
n.os 7/VIII — Cria as bases do sistema nacional de segu-
rança social (CDS-PP), 10/VIII — Lei de Bases da Segu-
rança Social (PCP), 24/VIII — Lei de Bases da Segurança 
Social (PSD) e 116/VIII — Lei de Bases da Segurança 
Social (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a favor do 
PSD e do CDS-PP. 

Assim, vamos votar, em votação final global, o texto 
final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidarie-
dade e Segurança Social, relativo à proposta de lei relativo 
à proposta de lei n.º 2/VIII — Aprova as bases gerais do 
sistema de solidariedade e de segurança social, e aos pro-
jectos de lei n.os 7/VIII — Cria as bases do sistema nacio-
nal de segurança social (CDS-PP), 10/VIII — Lei de Bases 
da Segurança Social (PCP), 24/VIII — Lei de Bases da 
Segurança Social (PSD) e 116/VIII — Lei de Bases da 
Segurança Social (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e as abstenções 
do PCP, de Os Verdes, do BE e de 3 Deputados do PS. 

Aplausos do PS. 

Protestos de Deputados do CDS-PP, batendo com os 
pés no chão. 

Srs. Deputados, peço-vos que não usem essa forma de 
manifestação, pois não faz parte da nossa tradição. 

Risos do PCP. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, é 
apenas para anunciar que os três Deputados do Grupo 
Parlamentar do PS que se abstiveram vão apresentar na 
Mesa uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
também para anunciar que entregaremos na Mesa um 
declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — O registo fica feito, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é tam-
bém para anunciar que apresentarei na Mesa uma declara-
ção de voto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, está registado. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, 
informo que também entregarei na Mesa uma declaração 
de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação do requeri-
mento, apresentado pelo PSD, de avocação pelo Plenário 
da discussão e votação, na especialidade, do artigo 7.º da 
proposta de lei n.º 26/VIII — Organização da investigação 
criminal. 

48 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, temos de 
proceder a uma segunda votação, que vamos fazer de ime-
diato. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, o 
requerimento foi rejeitado. 
Relativamente à mesma proposta de lei, há também um 
requerimento de avocação pelo Plenário, apresentado pelo 
PCP, da discussão e votação, na especialidade, do n.º 4 e 
das alíneas c) e d) do n.º 5 do artigo 7.º. 
Vamos votá-lo. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de 
haver uma segunda votação, que iremos fazer de seguida. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor do PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, o 
requerimento de avocação foi rejeitado. 
Agora vamos votar o requerimento, apresentado pelo 
PCP, de avocação pelo Plenário da discussão e votação, na 
especialidade, do artigo 2.º da proposta de lei n.º 26/VIII. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, vamos pro-
ceder a uma segunda votação. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, o 
requerimento foi rejeitado. 
Vamos proceder à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei 
n.º 26/VIII — Organização da investigação criminal. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Guilherme Silva (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 


O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PS): — Sr. Presidente, é ape-
nas para informar a Mesa de que apresentarei uma declara-
ção de voto sobre o diploma que acabámos de votar. 

O Sr. Presidente: — Fica registado. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, também 
quero anunciar que apresentarei na Mesa uma declaração 
de voto. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr.ª Deputada. Fica 
registado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora um 
tormento, que é votar, na especialidade, a proposta de lei 
n.º 19/VIII – Regula o voto dos cidadãos portugueses 
residentes no estrangeiro na eleição do Presidente da 
República e alarga as situações de voto antecipado, alte-
rando o Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio, e os 
projectos de lei n.os 152/VIII – Regula o direito de voto 
dos emigrantes nas eleições presidenciais (PSD) e 
153/VIII – Regula o processo de votação, na eleição do 
Presidente da República, dos cidadãos portugueses não 
residentes no território nacional (CDS-PP) e propostas de 
alteração entretanto apresentadas. 
A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias elaborou um guião – e espero que 
os Srs. Deputados o tenham na vossa frente, porque é um 
razoável imbróglio, que teremos de interpretar, mas vamos 
ver se conseguimos desensarilhar estas dificuldades —, 
onde propõe a seguinte metodologia de votação em sede 
de Plenário: considerar como propostas a obter maioria 
qualificada de dois terços, para poderem ter vencimento 
nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 121.º e n.º 6 do 
artigo 168.º da Constituição, as propostas de alteração aos 
artigos 1.º, 2.º, 3.º, 12.º, n.os 2 e 3, e 70.º do Decreto-Lei n.º 
319-A/76, de 3 de Maio, as propostas de aditamento de 
novos artigos 1.º-A, 1.º-B, 1.º-C, 70.º-D, 70.º-E e 86.º-A 
ao mesmo diploma, e ainda a proposta consubstanciada no 
artigo 3.º do projecto de lei n.º 153/VIII (CDS-PP); e con-
siderar como propostas a obter maioria absoluta, por se 
tratar, como sabem, de uma lei orgânica, todas as restantes. 
E para tal organizou um guião de votações dividido em 
duas partes: na parte I votar-se-ão as propostas que apenas 
carecem de uma maioria absoluta e cujo sentido de voto os 
grupos parlamentares exprimiram já, indiciariamente, em 
sede de Comissão; na parte II votar-se-ão as propostas que 
exigem uma maioria qualificada de dois terços. 
É evidente que, quando se fala em maioria absoluta, 
como os Srs. Deputados sabem, é só para a votação final 
global – todos nós sabemos isto depois de cá andarmos há 
algum tempo. 

7 DE JULHO DE 2000 
49 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
visto irmos agora passar à votação na especialidade obriga-
tória em Plenário, peço à Mesa que faça uma distribuição 
de tempos, com uma grelha mínima, por forma a permitir a 
intervenção, de acordo com a intenção de cada bancada, 
relativamente a este ou àquele artigo. 

O Sr. Presidente: — Pretendem um tempo global para 
cada diploma. 
O que é que os outros Srs. Deputados sugerem? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Poderão ser 5 
minutos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, se não houver objec-
ções, serão 5 minutos para cada grupo parlamentar, sem 
prejuízo de o corrigirmos se for preciso. 
Posto isto, Srs. Deputados, vamos começar pela vota-
ção das propostas que não carecem de aprovação por 
maioria qualificada de dois terços, nos termos do artigo 
168.º da Constituição. 
Srs. Deputados, vamos começar por votar as propostas 
de alteração ao artigo 7.º consubstanciadas na proposta de 
lei n.º 19/VIII e nos projectos de lei n.os 152/VIII (PSD), e 
no n.º 1 da proposta contida no projecto de lei n.º 153/VIII 
(CDS-PP). 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer que o CDS-PP retira a sua proposta de 
aditamento de um novo n.º 2, pelo que será votada unica-
mente a proposta de alteração constante no n.º 1 do artigo 
7.º do projecto de lei n.º 153/VIII. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado refere-se aos dois 
números propostos? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não, Sr. Presiden-
te. Retiramos apenas a proposta de aditamento de um novo 
n.º 2 ao artigo 7.º. 

O Sr. Presidente: — Se bem percebi, o CDS-PP retira 
a proposta de aditamento de novo n.º 2 ao artigo 7.º cons-
tante do projecto de lei n.º 153/VIII. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa, na sequência desta inter-
venção do Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, não sei 
se não seria de o CDS-PP retirar também a proposta de 
alteração ao artigo 7.º consubstanciada no n.º 1 do diploma 
que apresentaram, por uma razão muito simples: ela é 
ligeiramente diferente e, depois, teríamos de conciliar, na 
especialidade, uma proposta que é ligeiramente diferente. 
Penso que a redacção proposta pelo PSD e pelo Governo 
satisfaz toda a gente, e que, portanto, também satisfaria o 
CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a redacção é qua-
se igual. Num caso, diz «(…) um só círculo eleitoral, com 
sede em Lisboa.»; no outro, diz «(…) num círculo eleitoral 
único, com sede em Lisboa» – é a mesma coisa! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
temos qualquer objecção em que se retire a nossa proposta. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Nesse caso, também fica retirada a proposta de alteração 
ao artigo 7.º constante no n.º 1 do artigo 7.º do projecto de 
lei apresentado pelo CDS-PP. 
Srs. Deputados, vamos votar o artigo 7.º da proposta de 
lei n.º 19/VIII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Artigo 7.º 
(Círculo eleitoral único) 

Para o efeito da eleição do Presidente da República 
existe um só círculo eleitoral, com sede em Lisboa. 

O Sr. Presidente: — Com a aprovação do artigo 7.º da 
proposta de lei, fica prejudicada a proposta apresentada no 
projecto de lei n.º 152/VIII, do PSD. 
Srs. Deputados, vamos passar agora à proposta de eli-
minação do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de 
Maio, constante no projecto de lei n.º 153/VIII, do CDS-
PP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
apenas para informar que também a retiramos. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Assim sendo, nada há para votar em relação ao artigo 8.º, 
na medida em que a alternativa era a vossa proposta. 
Srs. Deputados, em relação ao n.º 3 do artigo 11.º do 
Decreto-Lei n.º 319-A/76, há a proposta de alteração cons-
tante no projecto de lei n.º 153/VIII (CDS-PP). 
Vamos proceder à respectiva votação. 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

3 – Tanto o primeiro como o eventual segundo sufrágio 
realizar-se-ão nos sessenta dias anteriores ao termo do 
mandato do Presidente da República cessante, ou nos ses-
senta dias posteriores à vagatura do cargo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à pro-
posta de alteração do n.º 1 do artigo 12.º, apresentada na 
proposta de lei n.º 19/VIII. No fundo, a diferença é apenas 
entre o futuro e o presente. O Decreto-Lei em vigor diz 
«será» e a proposta de alteração diz «é». 
Vamos, então, votar esta proposta, que é apenas for-
mal. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 12.º 
(Dia da eleição) 

1 – O dia da eleição é o mesmo em todo o território 
nacional. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
proposta de alteração do n.º 3 do artigo 16.º, apresentada 
na proposta de lei n.º 19/VIII, com algumas modificações 
inseridas em sede de Comissão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, este é o 
primeiro dos casos em que uma proposta do Governo, na 
sequência do debate na Comissão, teve benfeitorias resul-
tantes de várias contribuições. Nestes casos, suponho que 
deveremos começar por votar essa proposta com benfeito-
rias, cuja aprovação prejudica, naturalmente, quaisquer 
textos anteriores. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, V. Ex.ª 
referiu-se ao artigo 16.º, mas eu supunha que iríamos votar 
agora uma proposta de alteração do n.º 1 do artigo 14.º. 

O Sr. Presidente: — Não tenho essa proposta, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, acabo 
de ser informado de que foi retirada. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta de alteração do n.º 3 do artigo 16.º, apre-
sentada na proposta de lei n.º 19/VIII, com algumas modi-
ficações inseridas em sede de Comissão. 


Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

3 – Cada candidato pode nomear representante seu em 
cada sede de distrito ou Região Autónoma, no território 
nacional, ou em cada área consular, no estrangeiro, para a 
prática de quaisquer actos relacionados com a candidatura. 

O Sr. Presidente: — Ficam prejudicadas, assim, as res-
tantes propostas apresentadas. 
Quanto ao artigo 23.º, temos duas propostas de altera-
ção do n.º 1: uma, apresentada no projecto de lei n.º 
152/VIII (PSD), e outra, apresentada na proposta de lei n.º 
19/VIII. 
Vamos começar por votar a proposta de alteração apre-
sentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
penso que há aqui um ligeiro equívoco: a Comissão pôs, e 
bem, no guião, em primeiro lugar, a proposta do PSD, 
porque, embora os textos sejam muito parecidos, foi enten-
dido pela Comissão que o texto do PSD está melhor redi-
gido pelo que deve ser votado primeiro, ficando o outro 
texto prejudicado, em caso de aprovação. 

O Sr. Presidente: — Há acordo? 

Pausa. 

Verifico que sim. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar primeiro a propos-
ta apresentada pelo PSD. Trata-se apenas de alterações 
formais. Numa proposta diz «de imediato» e noutra «ime-
diatamente»; numa diz «mediante edital» e noutra diz «por 
editais». São apenas estas as diferenças. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de alteração do n.º 1 do artigo 23.º, apresentada no projec-
to de lei n.º 152/VIII (PSD). 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 23.º 
(Publicação das listas) 

1 – As candidaturas definitivamente admitidas são de 
imediato enviadas, por cópia, ao governador civil, que as 
publicará no prazo de dois dias, mediante edital afixado à 
porta do governo civil e de todas as câmaras municipais e 
juntas de freguesia, bem como das embaixadas, consulados 
e postos consulares. 

O Sr. Presidente: — Fica assim prejudicada a proposta 
apresentada pelo Governo. 
Passamos à proposta de alteração do n.º 1 do artigo 
29.º, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. Trata-se da 
7 DE JULHO DE 2000 
alteração das horas: em vez de 48 horas, propõe-se que 
sejam 72 horas. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes e abstenções 
do PCP e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 29.º 
(Desistência de candidatura) 

1 – Qualquer candidato pode desistir da candidatura até 
72 horas antes do dia da eleição, mediante declaração 
escrita, com a assinatura reconhecida por notário, apresen-
tada ao Presidente do Tribunal Constitucional. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora 
às propostas de aditamento de um artigo 31.º-A, apresen-
tadas no projecto de lei n.º 152/VIII (PSD) e na proposta 
de lei n.º 19/VIII, bem como à proposta consubstanciada 
no artigo 4.º do projecto de lei n.º 153/VIII (CDS-PP). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, a 
proposta do CDS-PP, como está indicado, estaria prejudi-
cada pelas propostas relativas ao artigo 33.º-A. Nós esta-
mos de acordo e, como tal, retiramos a nossa proposta. 

O Sr. Presidente: — Retirada a proposta apresentada 
pelo CDS-PP, a alternativa fica entre a proposta apresenta-
da pelo Governo e a apresentada pelo PSD. Num dos casos 
é «cada posto consular» e noutro caso é «cada secção ou 
posto consular». Também aqui vamos votar primeiro a 
proposta de aditamento de um artigo 31.º-A, apresentada 
no projecto de lei n.º 152/VIII (PSD). 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 31.º-A 
(Assembleia de voto no estrangeiro) 

A cada secção ou posto consular corresponde uma 
assembleia de voto, procedendo-se ao respectivo desdo-
bramento quando aí estejam inscritos mais de 1000 eleito-
res. 

O Sr. Presidente: — Fica prejudicada a proposta apre-
sentada pelo Governo. 
Srs. Deputados, vamos passar agora à proposta de 
substituição do artigo 32.º, apresentada pelo PS em sede de 
Comissão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, solicito 
que sejam votados em separado os dois números. 
51 


O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Vamos, então, votar o n.º 1 da proposta apresentada 
pelo PS, que altera «território eleitoral» para «território 
nacional» — também não é grave. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Artigo 32.º 
(Dia e hora das assembleias de voto) 

1 – As assembleias de voto reunir-se-ão no dia marca-
do para a eleição, à 8 horas da manhã, em todo o território 
nacional. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder 
agora à votação no n.º 2 do mesmo artigo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

É o seguinte: 

2 – No estrangeiro, as assembleias de voto reúnem-se 
nos termos dos n.os 2 e 3 do artigo 12.º. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
proposta de aditamento de um artigo 33.º-A, apresentada 
na proposta de lei n.º 19/VIII, com modificações introdu-
zidas em sede de Comissão. 
O projecto de lei n.º 152/VIII, apresentado pelo PSD, 
também propõe o aditamento de um artigo 33.º-A. Pergun-
to se também neste caso a proposta apresentada pela 
Comissão prejudica as restantes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Prejudica, sim, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, Srs. Deputados, 
vamos votar, em primeiro lugar, a proposta de aditamento 
de um artigo 33.º-A, apresentada na proposta de lei n.º 
19/VIII, com as modificações introduzidas em sede de 
Comissão. 

Submetida à aprovação, foi aprovada, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e os votos contra do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 33.º-A 
(Locais de assembleia de voto no estrangeiro) 

São constituídas assembleias de voto: 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

a) Nas representações diplomáticas, nos consulados 
e nas delegações externas de ministérios e insti-
tuições públicas portuguesas; 
b) Se estritamente necessário, noutros locais em que 
seja possível assegurar a fiscalização das opera-
ções eleitorais por delegados de pelo menos dois 
dos candidatos à Presidência da República. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tendo sido apro-
vada esta proposta de aditamento, fica prejudicada a que 
foi apresentada pelo PSD. 
Passamos, agora, à proposta de alteração do n.º 1 do 
artigo 34.º, apresentada conjuntamente pelo PS, PSD e 
PCP, no sentido de eliminar deste preceito a expressão «ou 
das comissões administrativas» e de substituir o termo 
«anunciarão» pelo termo «anunciam». 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Artigo 34.º 
(Editais sobre as assembleias de voto) 

1 — Até ao 15.º dia anterior ao dia da eleição, os pre-
sidentes das câmaras municipais, por editais afixados nos 
lugares de estilo, anunciam o dia, hora e locais em que se 
reunirão as assembleias de voto e os desdobramentos e 
anexações destas, se a eles houver lugar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar a proposta de alteração do n.º 2 do artigo 34.º, apre-
sentada no projecto de lei n.º 153/VIII (CDS-PP). Caso 
esta alteração seja aprovada, haverá uma alteração sistemá-
tica no artigo 34.º, passando o actual n.º 2 para n.º 3. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

2 — Tratando-se de assembleias de voto que funcio-
nem fora do território nacional, a competência prevista no 
número anterior pertence ao presidente da comissão recen-
seadora. 
3 — (actual n.º 2) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à 
votação da proposta de alteração dos n.os 1, 3 e 5 do artigo 
38.º, apresentada conjuntamente pelo PS, PSD e PCP, no 
sentido de eliminar destes preceitos a expressão «ou da 
comissão administrativa». 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 38.º 
(Designação dos membros das mesas) 

1 — Até ao 15.º dia anterior ao dia da eleição, o presi-
dente da câmara municipal designará de entre os cidadãos 
eleitores inscritos em cada assembleia ou secção de voto os 

que deverão fazer parte das mesas das assembleias ou 
secções de voto. 
2 — (…) 
3 — Os nomes dos membros da mesa constarão de edi-
tal afixado, no prazo de 48 horas, à porta da sede da junta 
de freguesia, e contra a escolha poderá qualquer eleitor 
reclamar perante o presidente da câmara municipal nos 
dois dias seguintes, com fundamento em preterição dos 
requisitos fixados na presente lei. 
4 — (…) 
5 — Até cinco dias antes do dia da eleição, o presiden-
te da câmara municipal lavrará o alvará de nomeação dos 
membros das mesas das assembleias eleitorais e participará 
as nomeações ao governador civil e às juntas de freguesia 
competentes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, vamos 
votar a proposta de aditamento de n.os 6, 7 e 8 ao artigo 
38.º, apresentada no projecto de lei n.º 153/VIII (CDS-PP), 
com algumas modificações acordadas em sede de Comis-
são. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

6 — Tratando-se de assembleias de voto que reúnam 
fora do território nacional, as competências do presidente 
da câmara municipal entender-se-ão deferidas ao presiden-
te da comissão recenseadora. 
7 — Tratando-se de assembleias de voto que reúnam 
fora do território nacional, o edital a que se refere o n.º 3 
será afixado à porta das instalações onde as mesmas devam 
reunir no dia da eleição. 
8 — No caso referido no número anterior, é dispensada 
a participação prevista no n.º 5. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, vamos 
votar a proposta de alteração do artigo 40.º-A, apresentada 
pelo PS em sede de Comissão, no sentido de transformar o 
actual corpo do artigo em n.º 1 e de aditar um n.º 2. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 40.º-A 
(Dispensa de actividade profissional) 

1 — (actual corpo do artigo) 
2 — No estrangeiro, idêntico direito é atribuído aos 
membros da mesa que exerçam funções em entidades ou 
serviços oficiais nacionais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
proposta de eliminação, acordada em Comissão pelo PS, 
PSD e PCP, da proposta de aditamento de um artigo 44.º-
A, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 

7 DE JULHO DE 2000 
53 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, quero 
apenas esclarecer que esta proposta de eliminação não foi 
acordada pelo PCP. Mas trata-se apenas de um pormenor. 

O Sr. Presidente: — Bem, Sr. Deputado, não é apenas 
um pormenor… 

O Orador: — A proposta é de pormenor, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente: — Está certo, Sr. Deputado. 
Vamos, então, proceder à votação da proposta de eli-
minação, acordada em Comissão pelo PS e PSD, da pro-
posta de aditamento de um artigo 44.º-A, apresentada na 
proposta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, passamos à votação da proposta de 
aditamento de novos n.os 2 e 3 ao artigo 70.º-A, apresenta-
da na proposta de lei n.º 19/VIII, com modificação intro-
duzida no n.º 3 e acordada em sede de Comissão. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e 
votos contra do BE. 

É a seguinte: 

2 — Podem ainda votar antecipadamente os seguintes 
eleitores recenseados no território nacional e deslocados 
no estrangeiro: 
a) Militares, agentes militarizados e civis integrados 
em operações de manutenção de paz, cooperação 
técnico-militar ou equiparadas; 
b) Médicos, enfermeiros e outros cidadãos integra-
dos em missões humanitárias, como tal reconhe-
cidas pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros; 
c) Investigadores e bolseiros em instituições univer-
sitárias ou equiparadas, como tal reconhecidas 
pelo ministério competente; 
d) Estudantes de escolas superiores ao abrigo de 
programas de intercâmbio. 

3 — Podem ainda votar antecipadamente os cidadãos 
eleitores cônjuges ou equiparados, parentes ou afins que 
vivam com os eleitores mencionados no número anterior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar a proposta de aditamento de um n.º 8 ao artigo 86.º, 
apresentada no projecto de lei n.º 153/VIII (CDS-PP), com 
a eliminação, acordada em sede de Comissão, da expressão 
«ou de comissão administrativa». 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

8 — Tratando-se de assembleias de voto que reúnam 
fora do território nacional, as competências do presidente 
da câmara municipal entender-se-ão deferidas ao presiden-
te da comissão recenseadora. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção da proposta de aditamento de um artigo 91.º-A, apre-
sentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 91.º-A 
(Apuramento parcial no estrangeiro) 

1 — Nas assembleias de voto com mais de 100 eleito-
res inscritos procede-se ao apuramento nos termos gerais. 
2 — Nas assembleias de voto com menos de 100 elei-
tores inscritos, os boletins de voto são introduzidos em 
sobrescritos fechados e lacrados na presença dos eleitores 
que permaneçam na assembleia. 
3 — Nos casos referidos no número anterior, os 
sobrescritos, contendo os boletins de voto, actas das ope-
rações e cadernos eleitorais, são enviados imediatamente, 
por via diplomática, para a assembleia de voto mais pró-
xima que tenha mais de 100 eleitores, para que aí se pro-
ceda à contagem pela respectiva mesa e com a presença 
dos delegados dos candidatos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que a 
proposta de aditamento apresentada pelo Governo foi 
aprovada, a do PSD está prejudicada. 
Passamos, agora, à proposta de aditamento de um arti-
go 97.º-A, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
há duas propostas de aditamento de um artigo 97.º-A, uma 
apresentada pelo Governo e outra pelo PSD. Como há uma 
nuance, gostaria de pedir que fossem votados os n.os 1, 2 e 
3 da proposta do Governo e, depois, em separado, o n.º 4, 
pois a opção será pela redacção do projecto de lei do PSD. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, Srs. Deputados, 
vamos votar os n.os 1, 2 e 3 da proposta de aditamento de 
um artigo 97.º-A, apresentada na proposta de lei n.º 
19/VIII. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, 
de Os Verdes e do BE. 

São os seguintes: 
54 

Artigo 97.º-A 
(Apuramento intermédio) 

1 — Em cada distrito consular constitui-se até à ante-
véspera do início da votação uma assembleia de apuramen-
to intermédio, composta pelo gerente do posto consular ou 
gerente da secção consular que preside, um jurista e um 
presidente de assembleia de voto por cada 10 000 eleitores, 
designados pelo presidente, à qual compete exercer as 
funções atribuídas no território nacional às assembleias de 
apuramento distrital. 
2 — Essas assembleias iniciam os seus trabalhos às 9 
horas do dia seguinte ao último dia de votação, no edifício 
da embaixada ou consulado, para onde é encaminhada, 
pela via mais expedita, o material eleitoral a sujeitar a 
apreciação. 
3 — Os resultados são apurados até ao 4.º dia posterior 
ao último dia de votação, sendo a respectiva acta imedia-
tamente remetida à assembleia de apuramento geral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, vamos 
votar o n.º 4 da proposta de aditamento de um artigo 97.º-
A, apresentada no projecto de lei n.º 152/VIII (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

4 — Para efeitos do cumprimento do número anterior 
pode, quando necessário, recorrer-se ao envio por telecó-
pia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à pro-
posta de substituição, apresentada pelo PS em sede de 
Comissão, da proposta de alteração do n.º 1 do artigo 
159.º-A, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, quero 
certificar-me de um aspecto. 
Gostaria que V. Ex.ª confirmasse se vai submeter à 
votação a proposta de substituição apresentada pelo PS. 

O Sr. Presidente: — Exacto, Sr. Deputado. Vamos 
votar a proposta de substituição, apresentada pelo PS em 
sede de Comissão, da proposta de alteração do n.º 1 do 
artigo 159.º-A, apresentada pelo Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, não se 
poderá votar na totalidade o artigo 159.º-A, que é o artigo 
global de remissões que melhora todas as redacções ante-
riores e que, julgo, reúne consenso? 


I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se há consenso, 
podemos votar em conjunto o n.º 1 do artigo 159.º-A da 
proposta do Governo e a proposta de substituição do PS. É 
isso que pretende, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço desculpa, Sr. Pre-
sidente, mas exprimi-me mal. 
A proposta de substituição do PS inclui n.os 1, 2, 3 e 4 
para o artigo 159.º-A. Era este artigo que eu estava a pro-
por que se votasse. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, vamos votar, na glo-
balidade, a proposta de substituição, apresentada pelo PS 
em sede de Comissão. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 159.º-A 
(Remissões) 

1 — No estrangeiro, em tudo o que não estiver já 
expressamente regulado, aplicam-se as regras gerais conti-
das nesta lei com as devidas adaptações. 
2 — As referências aos governadores civis, câmaras 
municipais e juntas de freguesia entendem-se feitas, no 
estrangeiro, respectivamente: 
a) aos embaixadores; 
b) ao encarregado do posto consular de carreira ou 
encarregado da secção consular da embaixada ou 
ao funcionário do quadro de pessoal diplomático 
com maior categoria a seguir ao embaixador; 
c) à comissão recenseadora. 

3 — (actual n.º 2) 
4 — As referências feitas ao apuramento distrital 
entendem-se como feitas ao apuramento intermédio no 
caso das operações realizadas no estrangeiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tendo a proposta 
de substituição do PS sido aprovada, estão prejudicadas as 
propostas do Governo e do PSD. 
Passamos, agora, às propostas que carecem de votação 
por maioria qualificada de dois terços, nos termos dos 
artigos 121.º, n.º 2, e 168.º, n.º 6, da Constituição. 
Começamos pela proposta de alteração do n.º 1 do arti-
go 1.º, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, antes da 
votação gostaria de me pronunciar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

7 DE JULHO DE 2000 
55 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta é uma das disposições nevrálgicas desta 
proposta de lei, na medida que se refere ao universo eleito-
ral. E aqui convém ter presente o que dispõe a Constitui-
ção da República. Ora, a Lei Fundamental exige, para a 
atribuição da capacidade eleitoral aos cidadãos residentes 
no estrangeiro, que seja demonstrada «(…) a existência de 
laços de efectiva ligação à comunidade nacional.» 
O que a Constituição define, na redacção que foi apro-
vada em 1997, é que só se considere a existência desse 
vínculo aos cidadãos recenseados até 31 de Dezembro de 
1996. 
Portanto, a Constituição considera expressamente que 
só quem se recenseou até essa data, que nem sequer foi a 
data da aprovação da revisão constitucional — como se 
sabe, ela foi aprovada em Setembro de 1997 — demons-
trava a existência dessa ligação efectiva. 
Ora bem, o que agora aqui se propõe é que possa ser 
considerado como elemento bastante para a demonstração 
de uma ligação efectiva à comunidade nacional o facto de 
o recenseamento ter sido feito até à data da publicação da 
lei que estamos agora a discutir, isto é, seria revelador da 
existência de uma ligação efectiva em relação a cidadãos 
que no dia de hoje, em que estamos a debater a proposta de 
lei n.º 19/VIII, não estão sequer recenseados como eleito-
res. 
Portanto, do nosso ponto de vista, trata-se aqui de ir 
muito para além — e abusivamente — daquilo que a Cons-
tituição determina. Se a Constituição considerasse que 
podia haver essa ligação efectiva, tê-lo-ia dito e não preci-
saria de criar disposições que exigem que a lei a aprovar, 
ela própria, defina em que circunstâncias essa ligação 
efectiva se verifica. 
Assim, consideramos que o artigo 1.º da proposta de lei 
n.º 19/VIII é manifestamente inconstitucional e, conse-
quentemente, só poderá contar com a nossa firme oposi-
ção. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD) — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É para anunciar que vamos votar a favor do 
artigo 1.º da proposta de lei n.º 19/VIII, porque fica apenas 
ligeiramente aquém do previsto no projecto de lei n.º 
152/VIII, do PSD e porque com isso, ao contrário do que 
pretende o Partido Comunista, entendemos que se consa-
gra o precedente do reconhecimento, implícito nesta dispo-
sição do projecto governamental, de que face ao artigo 
121.º da Constituição o recenseamento voluntário no 
estrangeiro é critério bastante para comprovar os laços de 
ligação ao País. 
Para nós, PSD, o direito de voto dos emigrantes é uma 
opção livre, consciente, individual, traduzida no acto do 
recenseamento. Nunca aceitaremos condições restritivas, 
atentatórias das regras de igualdade entre os cidadãos, 
sejam elas, como queria o Governo, a imposição de prazos 
máximos de ausência do País ou a discriminação entre 
portugueses residentes em diferentes zonas do Mundo. 
Vai assim cair, julgo, a lei eleitoral como lei de consa-
gração genérica do voto dos emigrantes recenseados futu-
ramente, para além do ano 2000, mas o que fica aprovado 
é mais do que suficiente para saudarmos esta votação 
como um momento histórico, semelhante aos que vivemos 
nesta Câmara quando da revisão da Constituição, a propó-
sito da aprovação dos artigo 121.º e 297.º. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Foi, então, atribuído o sufrágio, por 
disposição transitória, à generalidade dos recenseados no 
estrangeiro até 31 de Dezembro de 1996; agora está em 
causa o seu alargamento, nas mesmas condições de igual-
dade, a todos os cidadãos que, no mundo inteiro, se inscre-
veram nos cadernos eleitorais entre 1996 e 2000. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Desta vez, o ganho não resulta de um 
acordo interpartidário mas sim de um jogo de votações 
espontâneas, que confluíram, em muitas disposições à 
partida consensuais, mas também — e felizmente — neste 
inciso crucial. 
O PSD vota contra todas as restrições ao direito de 
voto previstas na proposta de lei governamental, mas o 
Governo, que as quer impor para o futuro, não as exige, 
contudo, para o grupo de eleitores recenseados até à entra-
da em vigor da lei. É uma abertura limitada no tempo, 
como o foi a do artigo 297.º da Constituição, mas não 
restritiva na definição dos critérios de ligação à comunida-
de política nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, sem quebra de princípios, 
dessa tímida excepção da proposta do Governo nós faze-
mos uma vitória da cidadania de todos os portugueses. O 
voto dos emigrantes no presente estará adquirido; o futuro 
é incerto, mas não totalmente imprevisível. Aprendemos já 
que o PS, com notáveis e corajosas excepções, não procura 
critérios verdadeiros para determinação dos laços de per-
tença à comunidade nacional, mas sim expedientes para 
manter uma dimensão reduzida nos círculos eleitorais da 
Europa e de fora da Europa. 
Por isso lhe é sempre — não direi fácil — mais fácil 
reconhecer o direito de voto num universo pré-
determinado, conhecido quantitativamente. 
Para já, deixem-nos celebrar, com a alegria de quem 
realiza um sonho velho, uma vitória à medida da comuni-
dade política portuguesa do ano 2000. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS) — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista honra a 
sua palavra e este é, sem dúvida, um momento histórico 
para as comunidades portuguesas. 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Em causa está uma medida relativamente à qual os 
socialistas, nomeadamente o Primeiro-Ministro, Eng.º 
António Guterres, se comprometeram com as comunidades 
portuguesas,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Olha! 

O Orador: — … por forma a que elas pudessem exer-
cer e aprofundar a cidadania através do acto eleitoral para 
a Presidência da República. 
Na última revisão da Constituição, camaradas meus 
bateram-se denodadamente para que isso acontecesse. A 
possibilidade de os cidadãos portugueses residentes no 
estrangeiro votarem para a eleição do Presidente da Repú-
blica tinha sido já consagrada na última revisão da Consti-
tuição, com o apoio da bancada do Partido Socialista. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E deu bastante traba-
lho convencê-los! 

O Orador: — Hoje, num momento que consideramos 
histórico, associamo-nos a todos aqueles que, espalhados 
pelos quatro cantos do mundo, aguardam com muita ansie-
dade o momento de uma votação que, estou certo, lhes fará 
justiça. É que a cidadania de muitos e muitos portugueses 
será aprofundada a partir do momento em que esta Câmara 
decidir sobre o voto dos emigrantes nas eleições presiden-
ciais. 
Por isso, Sr. Presidente, a minha bancada associa-se a 
este momento que, presumo eu, será de glória e de vitória. 
Assim, não podemos deixar de, mais uma vez, afirmar que 
ficaremos satisfeitos, assim o espero, com a votação que 
irá ter lugar em breve. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na sequência da intervenção que fizemos na 
apreciação genérica destes diplomas, quero deixar regista-
do brevemente o sentido da votação que o Bloco de 
Esquerda vai adoptar no conjunto destas matérias. 
É certo que não há nada de mais exaltante do que a gló-
ria e a vitória, mas mesmo estas têm que seguir preceitos 
que são os que nos regulam a todos: os da Constituição. 
Como o PSD, e muito bem, lembra no primeiro ponto 
da sua proposta que estamos agora a apreciar, há um crité-
rio, o definido pela Constituição, que diz que são eleitores 
do Sr. Presidente da República os cidadãos recenseados no 
território e os portugueses residentes no estrangeiro que se 
encontram inscritos nos cadernos eleitorais para a eleição 
da Assembleia da República em 31 de Dezembro de 1996. 
Desta forma, a Constituição consagrou um critério uni-
versal em todo este domínio da capacidade eleitoral activa 
das pessoas que poderiam participar na eleição para a 
Presidência da República. E, a partir daí, definiu também 
no texto constitucional um critério material que, natural-
mente, nós temos que seguir e que, infelizmente, não é 
seguido nos outros pontos da mesma proposta, mas que, 

sobretudo — e talvez isso importe mais —, não é seguido 
no primeiro ponto da proposta do Governo, que, pelo con-
trário, estabelece uma definição de fronteiras distintas, 
contraditórias com o texto constitucional e com os seus 
preceitos, sobre o universo eleitoral para a Presidência da 
República. 
Esta é a questão decisiva, na interpretação, na política e 
nos efeitos e por isso, naturalmente, nos oporemos a todas 
as cláusulas, nas várias propostas que vamos considerar, 
que tenham este princípio que infringe o critério definido 
pela Constituição e que é fundamental na orientação políti-
ca que aqui devemos adoptar. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para dizer brevemente, uma vez que não consigo sentir os 
frémitos entusiásticos e exaltantes do Sr. Deputado Carlos 
Luís, de glória e de vitória,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — O problema é seu! 

O Orador: — … que, nesta matéria, o CDS-PP enten-
de — e sempre entendeu — que nas eleições presidenciais 
deverá votar o maior número de emigrantes possível. 
Por isso, independentemente de esta não ser a solução 
que nós temos consagrado, e sem retirarmos a nossa, por 
mera cautela de patrocínio, vamos votar favoravelmente a 
proposta de lei n.º 19/VIII, garantindo assim, e desde já, 
que os emigrantes possam votar na eleição presidencial. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de alteração do n.º 1 do artigo 1.º, apresentada na 
proposta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo-se registado votos a favor do PS, do 
PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, de Os Verdes, do 
BE e de 2 Deputados do PS e abstenções de 10 Deputados 
do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 1.º 
(Capacidade eleitoral activa) 

1 — São eleitores do Presidente da República os cida-
dãos portugueses recenseados no território nacional e os 
cidadãos portugueses residentes no estrangeiro que se 
encontrem inscritos nos cadernos eleitorais para a eleição 
da Assembleia da República à data de publicação da pre-
sente lei. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
7 DE JULHO DE 2000 
57 


O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço-lhe 
que faça permissão para que fique registado em acta que os 
votos contra dos 2 Deputados do PS foram dos Deputados 
Jorge Lacão e Manuel Alegre, os quais apresentarão uma 
declaração de voto sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já o fez, portanto, 
não tenho de fazê-lo por si. Devo-lhe dizer que, normal-
mente, só em votações nominais é que se refere quem 
votou de determinada forma. Mas já o fez, pelo que já 
atingiu o seu objectivo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de dizer que os Deputados do PS que se abstiveram tam-
bém apresentarão uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Pergunto se está prejudicada a proposta de alteração do 
n.º 1 do artigo 1.º, apresentada no projecto de lei n.º 
152/VIII (PSD). 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar a proposta de 
aditamento de um n.º 2 ao artigo 1.º, apresentada na pro-
posta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

Era a seguinte: 

2 — São também eleitores do Presidente da República 
os cidadãos portugueses recenseados no estrangeiro que 
preencham os requisitos fixados nos artigos seguintes. 

Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, pas-
sar à votação da proposta de aditamento de um n.º 2 ao 
artigo 1.º, apresentada no projecto de lei n.º 152/VIII 
(PSD). 

Submetida à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

Era a seguinte: 

2 — São também eleitores do Presidente da República 
os cidadãos portugueses residentes no estrangeiro que se 
tenham inscrito nos cadernos eleitorais do consulado da 
sua área de domicílio até ao 60.º dia anterior à eleição. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não sei se que-
rem que anuncie quem votou contra e quem votou a 
favor… 

Pausa. 

Não é preciso? 

Pausa. 

Também acho que não é preciso. Não vale a pena. 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta de aditamento 
de um n.º 3 ao artigo 1.º, apresentada no projecto de lei n.º 
152/VIII (PSD). 

Submetida à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

Era a seguinte: 

3 — A residência habitual, para efeitos da presente lei, 
pressupõe a residência por mais de um ano. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de aditamento de um n.º 2 ao artigo 1.º, apresen-
tada no projecto de lei n.º 153/VIII (CDS-PP), da qual não 
desistiram, segundo disse há pouco o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

Submetida à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

Era a seguinte: 

2 — São igualmente eleitores do Presidente da Repú-
blica, desde que recenseados até ao 61.º dia anterior ao da 
eleição: 
a) Os cidadãos portugueses residentes nos países de 
língua oficial portuguesa, em Macau e em Timor, 
desde que aí não beneficiem de estatuto especial 
de igualdade de direitos políticos, no termos de 
convenção internacional; 
b) Os cidadãos portugueses residentes em países da 
União Europeia; 
c) Os cidadãos portugueses residentes noutros paí-
ses que, no acto do recenseamento, declarem ser 
sua vontade exercer o poder político através do 
sufrágio em igualdade de condições com os seus 
concidadãos residentes em Portugal. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar, 
agora, ao n.º 1 da proposta de aditamento de um artigo 1.º-
A, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, quería-
mos votar em separado as alíneas a) e c). 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar primeiro as 
alíneas a) e c) do n.º 1 da proposta de aditamento de um 
artigo 1.º-A, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 

Submetidas à votação, não obtiveram a maioria de 

dois terços necessária. 

Eram as seguintes: 

58 
Artigo 1-A.º 
(Cidadãos em serviço ou em actividade de interesse público no estran-
geiro) 

1 — São eleitores do Presidente da República os cida-
dãos portugueses residentes no estrangeiro nas seguintes 
situações: 
a) Titulares de órgãos da União Europeia e de orga-
nizações internacionais; 
b) (…); 
c) Funcionários e agentes das Comunidades e da 
União Europeia e de organizações internacio-
nais; 

O Sr. Presidente: — Vamos votar as alíneas b), d) e e) 
do n.º 1 da proposta de aditamento de um artigo 1.º-A, 
apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 

Submetidas à votação, não obtiveram a maioria de 
dois terços necessária. 

Eram as seguintes: 

b) Diplomatas e outros funcionários e agentes em 
serviço em representações externas do Estado; 
c) (…); 
d) Professores de escolas portuguesas como tal 
reconhecidas pelo Ministério da Educação; 
e) Cooperantes, com estatuto como tal reconhecido 
pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
votar o n.º 2 da proposta de aditamento de um artigo 1.º-A, 
apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 
O Sr. Deputado José Magalhães pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de dizer que há uma proposta de eliminação do artigo 1.º-
B, que foi apresentada em sede de Comissão, porque esta 
norma não é necessária. 

O Sr. Presidente: — Qual, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — A norma da proposta 
de lei n.º 19/VIII que alude ao voto dos cidadãos residen-
tes em Macau e em Timor deve ser eliminada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não tenho no guião 
o número das propostas. Queria que me dissesse o que é 
que está prejudicado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, propo-
nho que votemos a proposta de eliminação do artigo 1.º-B, 
apresentada em Comissão por vários partidos. 

O Sr. Presidente: — Desculpe, mas não entendi, Sr. 
Deputado. Não ouvi bem. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Deputado José 
Magalhães, ainda estamos a votar o número anterior. 

I SÉRIE — NÚMERO 87 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
ainda estamos a votar o número anterior. Só votámos o n.º 
1 da proposta de aditamento de um artigo 1.º-A. 
Srs. Deputados, vamos votar o n.º 2 da proposta de adi-
tamento de um artigo 1.º-A, apresentada na proposta de lei 
n.º 19/VIII. 

Submetido à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

Era o seguinte: 

2 — São ainda eleitores do Presidente da República os 
cônjuges ou equiparados, parentes ou afins que vivam com 
os cidadãos portugueses residentes no estrangeiro mencio-
nados no número anterior. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta, apresen-
tada pelo PS em sede de Comissão, de aditamento do 
seguinte inciso no final do n.º 2 do artigo 1.º-A, apresenta-
da na proposta de lei n.º 19/VIII: «, desde que preencham 
os requisitos previstos na presente lei». 
É a isto que se refere o Sr. Deputado José Magalhães? 

Pausa. 

Dizem-me que esta proposta está prejudicada. 
Vamos votar a proposta de aditamento de um artigo 
1.º-B, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 

Pausa. 

Também está prejudicada? 

O Sr. José Magalhães (PS):— Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS):— Sr. Presidente, peço 
desculpa, porque acelerei indevidamente. Aqui é que 
temos que votar a proposta de eliminação que os vários 
partidos propuseram na Comissão, porque esta norma é 
desnecessária. Não está prejudicada, mas é desnecessária, 
pelo que é preciso eliminá-la. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar o quê, Sr. 
Deputado José Magalhães? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a pro-
posta de eliminação de um artigo 1.º-B, apresentada em 
Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então 
votar a proposta de eliminação do artigo 1.º-B, apresentada 
em sede de Comissão pelo PS, PSD e PCP. 

Submetida à votação, obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo-se registado votos a favor do PS, do 
7 DE JULHO DE 2000 
PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos contra do 
CDS-PP. 

Está, portanto, prejudicada a proposta de aditamento de 
um artigo 1.º-B, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 
Srs. Deputados, vamos, agora, votar a proposta de 
substituição, apresentada pelo PS em sede de Comissão, da 
proposta de aditamento de um artigo 1.º-C, apresentada na 
proposta de lei n.º 19/VIII. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, pedia 
para serem votados primeiro os n.os 1 e 2 e, seguidamente, 
o n.º 3. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar primeiro os n.os 1 e 2 da proposta de substituição, 
apresentada pelo PS em sede de Comissão, da proposta de 
aditamento de um artigo 1.º-C, apresentada na proposta de 
lei n.º 19/VIII. 

Submetidos à votação, não obtiveram a maioria de 
dois terços necessária. 

Eram os seguintes: 

Artigo 1-C.º 
(Cidadãos residentes no estrangeiro) 

1 — São admitidos ao recenseamento eleitoral do Pre-
sidente da República os cidadãos portugueses residentes 
nos Estados membros da União Europeia ou de língua 
portuguesa que tenham deixado de ter residência habitual 
no território nacional há menos de 15 anos. 
2 — Os cidadãos portugueses residentes nos demais 
Estados são igualmente admitidos ao recenseamento em 
caso de terem deixado de residir habitualmente no territó-
rio nacional há menos de 10 anos. 

O Sr. Presidente: — Vamos, agora, votar o n.º 3 da 
mesma proposta. 
terços necessária. 

Submetido à votação, não obteve a maioria de dois 

Era o seguinte: 

3 — São também admitidos ao recenseamento, para 
além dos casos referidos nos números anteriores, os cida-
dãos portugueses que se tenham deslocado e permanecido 
em Portugal pelo menos durante 30 dias nos últimos cinco 
anos e fizeram prova do conhecimento da língua portugue-
sa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de aditamento de um artigo 1.º-C, apresentada na 
proposta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

59 

Era a seguinte: 

Artigo 1-C.º 
(Cidadãos residentes no estrangeiro) 

1 — São eleitores do Presidente da República os cida-
dãos portugueses residentes no estrangeiro que tenham 
deixado de ter residência habitual no território nacional há 
menos de quinze anos, ou se tenham deslocado a Portugal 
nos últimos três anos. 
2 — A residência habitual, para efeitos da presente lei, 
pressupõe a residência por mais de um ano. 
3 — O decurso do prazo do n.º 1 não impede a subsis-
tência da capacidade eleitoral, quando o eleitor tenha exer-
cido o seu direito de voto em todas as eleições presiden-
ciais nos quinze anos anteriores. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Foi rejeitada, Srs. Deputados. 
Não estamos a contar individualmente os votos, porque é 
preciso maioria de dois terços. Desde que não haja, não 
vale a pena, a esta hora da noite… 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta de substituição 
do n.º 2 do artigo 2.º, apresentada no projecto de lei n.º 
153/VIII (CDS-PP). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
CDS-PP retira a proposta. 

O Sr. Presidente: — Retirada a proposta de substitui-
ção do n.º 2 do artigo 2.º, apresentada no projecto de lei n.º 
153/VIII (CDS-PP), vamos, agora, votar a proposta de 
substituição, apresentada pelo PS em sede de Comissão, da 
alínea a) do n.º 1 da proposta de aditamento de um n.º 1 ao 
artigo 3.º, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, que-
ria manifestar a nossa mais veemente rejeição por esta 
fórmula aqui apresentada. 
Não é possível virmos prosseguindo uma política de 
estímulo às nossas comunidades no sentido de serem acti-
vas e participantes na vida cívica dos países de acolhimen-
to e, ao mesmo tempo, nesta, cada vez mais, aldeia global, 
que todos somos, manterem as suas raízes e as suas liga-
ções a Portugal e, por outro lado, penalizá-las em termos 
de não poderem participar na eleição do Presidente da 
República, em Portugal, por terem direito de voto para 
órgãos das estruturas políticas dos países onde residem. 
Não é este o conceito de soberania que hoje temos, não 
é este o conceito de cidadania que temos, não é esta a 
postura que entendemos que devemos manter para com as 
nossas comunidades, para com os nossos cidadãos emigra-
dos por esse mundo fora. 
Não é possível penalizá-los desta forma e é inconciliá-
vel com a política convergente no sentido de tais cidadãos 
terem participação cívica nos países onde residem e, tam-
bém, de manterem a sua ligação a Portugal. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Perante o lobbying que temos feito pelo mundo fora, 
perante o exemplo que foi dado pelas nossas comunidades 
de emigrantes no apoio à causa de Timor, perante a movi-
mentação a que assistimos em vários países no sentido de 
fazer aceder a lugares de responsabilidade política os luso-
descendentes, não é possível dizer-lhes, simultaneamente, 
que «façam isso, mas o preço dessa participação é perde-
rem o direito à vossa participação cívica em Portugal», 
pelo que não podemos tolerar que a Assembleia da Repú-
blica vote uma norma como esta que é proposta. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, tanto na 
proposta apresentada na 1.ª Comissão, de que foi primeiro 
subscritor o Sr. Deputado Jorge Lacão, como no texto 
originário do Governo, equaciona-se uma questão séria de 
organização do poder político, de reflexão sobre a sobera-
nia, sobre as suas implicações no exercício de direitos, o 
que é especialmente relevante quando há uma ligação a 
uma pluralidade de comunidades. 
Portanto, tudo o que foi dito pelo Sr. Deputado Gui-
lherme Silva, num sentido diabolizante e, de resto, simplis-
ta, não se insere na filosofia que presidiu tanto à proposta 
originária do Governo como à que foi apresentada na 
Comissão e visa prolongar uma campanha na qual o PSD 
não conquistou, verdadeiramente, nenhum êxito especial e 
através da qual, nos últimos tempos, só conquista sucessi-
vos inêxitos, à medida que se percebe que se trata de pura 
demagogia. 
Em questões de Estado nós não fazemos demagogia e 
esta questão ficará em aberto, uma vez que o PP e o PSD 
se recusam a votar este tipo de normas. Mas, estando em 
aberto, nós não renunciamos a equacionar a questão e 
seremos totalmente insensíveis a pressões de carácter 
demagogo-populista, como esta que aqui foi exarada em 
má hora. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta de substituição, apresentada pelo PS em 
sede de Comissão, da alínea a) do n.º 1 da proposta de 
aditamento de um n.º 1 ao artigo 3.º, apresentada na pro-
posta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

Era a seguinte: 



a) Que sendo também cidadãos de outro Estado, 
residam no respectivo território, salvo se declara-
rem sob compromisso de honra que aí não parti-
cipam na eleição dos respectivos órgãos de sobe-
rania. 
O Sr. Presidente: — Passamos à votação da proposta 
de aditamento de um n.º 1 ao artigo 3.º, passando o actual 
artigo a figurar como n.º 2, apresentada na proposta de lei 
n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

Era a seguinte: 

Artigo 3.º 
(Incapacidades eleitorais) 

1 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 1.º, 
não são eleitores do Presidente da República os cidadãos 
portugueses: 
a) Que, sendo também cidadãos de outro Estado, 
residam no respectivo território, salvo se declara-
rem sob compromisso de honra que aí não parti-
cipam na eleição do respectivo Presidente da 
República, caso exista; 
b) Que tenham obtido estatuto de igualdade de 
direitos políticos em país de língua portuguesa, 
nos termos do n.º 3 do artigo 15.º da Constitui-
ção. 

2 — Não são também cidadãos eleitores: 
a) [(anterior alínea a)]; 
b) [(anterior alínea b)]; 
c) [(anterior alínea c)]. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de aditamento de um n.º 2 ao artigo 12.º, ficando 
o actual corpo do artigo como n.º 1, apresentada na pro-
posta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo-se registado votos a favor do PS e do 
PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

Artigo 12.º 
(Dia da eleição) 

1 — O dia da eleição é o mesmo em todo o território 
nacional. 
2 — No estrangeiro a votação inicia-se no segundo dia 
anterior ao marcado para a eleição no território nacional e 
encerra-se neste dia. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação da proposta 
de aditamento de um n.º 3 ao artigo 12.º, ficando o actual 
corpo do artigo como n.º 1, apresentada na proposta de lei 
n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo-se registado votos a favor do PS e do 
7 DE JULHO DE 2000 
61 

PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

3 — No estrangeiro a votação decorre entre as oito e as 
dezanove horas competindo à mesa da assembleia de voto, 
com a colaboração dos delegados dos candidatos, garantir 
as condições de liberdade de voto durante os três dias de 
votação e as suas interrupções, bem como a inviolabilidade 
das urnas eleitorais, que são seladas no início das opera-
ções eleitorais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de alteração do n.º 1 do artigo 70.º, apresentada 
na proposta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo-se registado votos a favor do PS, do 
PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos contra do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

1 — O direito de voto é exercido presencialmente, sem 
prejuízo do disposto nos artigos 70.º-A, 70.º-B, 70.º-C e 
70.º-D. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, embora não cons-
te do guião, sou informado de que também há uma propos-
ta de alteração do n.º 1 do artigo 70.º, apresentada no pro-
jecto de lei n.º 152/VIII (PSD). Pergunto se está ou não 
prejudicada. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
a proposta não está prejudicada, na medida em que, sendo 
igual a tudo o que consta da proposta de lei, acrescenta-
lhe, ainda, um artigo 70.º-E. Portanto, presumo que, para 
facilitar, o Sr. Presidente poderia pô-la à votação como 
proposta aditamento ao n.º 1 do artigo 70.º que acabámos 
de votar, acrescentando-se-lhe, no final, «e 70.º-E». 

O Sr. Presidente: — Portanto, vamos votar a proposta, 
apresentada pelo PSD, de aditamento ao texto que acabá-
mos de votar, pela qual, no final da redacção do n.º 1 do 
artigo 70.º, se adita a expressão «e 70.º-E». 

Submetida à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

Passamos à votação da proposta de alteração do n.º 1 
do artigo 70.º, apresentada no projecto de lei n.º 153/VIII 
(CDS-PP). 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Está prejudicada, 
Sr. Presidente, uma vez que foi aprovada a proposta de 
alteração apresentada pelo Governo. 

O Sr. Presidente: — Está, pois, prejudicada a votação 
da proposta de alteração que acabei de anunciar. 
Passamos, então, à votação da proposta de alteração do 
n.º 2 do artigo 70.º, apresentada no projecto de lei n.º 
153/VIII (CDS-PP). 

Submetida à votação, não obteve a maioria de dois 
terços necessária. 

Era a seguinte: 

2 — Fora do território nacional, o direito de voto pode 
ser exercido pessoalmente ou por correspondência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de aditamento de um artigo 70.º-D, apresentada 
na proposta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo-se registado votos a favor do PS, do 
PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os Verdes e 
do BE. 

É a seguinte: 

Artigo 70.º-D 
cados no estrangeiro) 
(Modo de exercício do direito de voto antecipado por eleitores deslo-

1 — Qualquer eleitor que esteja nas condições previs-
tas no n.º 2 do artigo 70.º-A pode exercer o direito de 
sufrágio entre o 20.º dia e o 16.º dia anteriores à eleição, 
junto das representações diplomáticas, consulares ou nas 
delegações externas dos Ministérios e instituições públicas 
portuguesas previamente definidas pelo Ministério dos 
Negócios Estrangeiros, nos termos previstos no artigo 
70.º-B, sendo a intervenção do presidente da câmara muni-
cipal da competência do funcionário diplomático designa-
do para o efeito, a quem cabe remeter a correspondência 
eleitoral pela via mais expedita à junta de freguesia respec-
tiva. 
2 — No caso dos eleitores mencionados nas alíneas a) 
e b) do n.º 2 do artigo 70.º-A o Ministério dos Negócios 
Estrangeiros se reconhecer a impossibilidade da sua deslo-
cação aos locais referidos no número anterior designa um 
funcionário diplomático que procede à recolha da corres-
pondência eleitoral, no período acima referido. 
3 — As operações eleitorais previstas nos números 
anteriores podem ser fiscalizadas pelas candidaturas que 
nomeiem delegados até ao 23.º dia anterior à eleição. 
4 — No caso da realização do segundo sufrágio as ope-
rações referidas nos números anteriores realizam-se entre o 
13.º dia e o 9.º dia anterior ao dia da eleição, utilizando-se, 
se necessário, os boletins de voto do primeiro sufrágio. 

O Sr. Presidente: — Passamos à proposta de adita-
mento de um artigo 70.º-E (figurava na proposta original 
como 70.º-D), apresentada no projecto de lei n.º 152/VIII 
(PSD). 
Creio que está prejudicada, não é verdade, Sr. Deputa-
do Luís Marques Guedes? 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sim, Sr. Presi-
dente. Está prejudicada. 

O Sr. Presidente: — A proposta consubstanciada no 
artigo 3.º do projecto de lei n.º 153/VIII (CDS-PP) também 
está prejudicada. 
Vamos votar a proposta de aditamento de um artigo 
86.º-A, apresentada na proposta de lei n.º 19/VIII. 

Submetida à votação, obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo-se registado votos a favor do PS e do 
PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

Artigo 86.º-A 
(Boletins de voto no estrangeiro) 

Para o segundo sufrágio, no estrangeiro, e caso tal se 
revele necessário, podem ser utilizados os boletins de voto 
do primeiro sufrágio. 

O Sr. Presidente: — Passamos, agora, à proposta de 
aditamento de um novo artigo 86.º-A, apresentada no pro-
jecto de lei n.º 152/VIII (PSD). 
Creio que esta votação também está prejudicada, não é 
verdade? 
Presidente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está sim, Sr. 
gres acontecem! 
O Sr. Paulo Pisco (PS): — Sr. Presidente, é para 
informar a Mesa que apresentarei uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, entretanto, a Mesa teve conhecimento 
de que o Sr. Deputado Caio Roque também apresentará 
uma declaração de voto. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação final global do 
texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 8/VIII — Aprova o regime jurídico do 
referendo local e aos projectos de lei n.os 85/VIII — Altera 
a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto — Consultas directas aos 
cidadãos eleitores a nível local (PSD) e 108/VIII — Altera 
a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, que regula os referendos 
locais (CDS-PP). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, como 
somos sérios e o seu a seu dono, o projecto de lei n.º 
108/VIII não foi apresentado pelo CDS-PP mas, sim, pelo 
PCP. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. O seu 
a seu dono! Fica feita a correcção, pois o guião estava 
enganado. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, afinal, os mila-
Srs. Deputados, vamos passar à votação de um reque-
rimento, apresentado pelo número legal de Deputados do 
PSD e dos CDS-PP, para, ao abrigo do artigo 106.º, n.º 2, 
do Regimento da Assembleia da República, requerer a 
votação nominal, em sede de votação final global, do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 31/VIII- Define o regime jurídico aplicável ao 
consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, 
bem como a protecção sanitária e social das pessoas que 
consomem tais substâncias sem prescrição médica e aos 
projectos de lei n.os 113/VIII — Separação do mercado de 
estupefacientes e combate à toxicodependência (BE), 
119/VIII — Estabelece o regime de mera ordenação social 
aplicável ao consumo de drogas (PCP), 120/VIII — Des-
penaliza o consumo de drogas (PCP) e 210/VIII — Drogas 
e combate às toxicodependências (PSD). 
Srs. Deputados, vamos começar por votar o requeri-
mento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa mas estamos a consultar o Regimento, porque, na 
nossa interpretação, este requerimento não tem votação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ai tem, tem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem votação. 


O Sr. Presidente: — Então, estão terminadas as vota-
ções na especialidade relativas a esta matéria. 
Srs. Deputados, vamos, pois, proceder à votação final 
global do texto resultante das propostas contidas no guião 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias e que foram aprovadas 
nas votações que entretanto fizemos, que, como os Srs. 
Deputados sabem, se referem à proposta de lei n.º 19/VIII 
— Regula o voto dos cidadãos portugueses residentes no 
estrangeiro na eleição do Presidente da República e alarga 
as situações de voto antecipado, alterando o Decreto-Lei 
n.º 319-A/76, de 3 de Maio, e aos projectos de lei n.os 
152/VIII — Regula o direito de voto dos emigrantes nas 
eleições presidenciais (PSD) e 153/VIII — Regula o pro-
cesso de votação, na eleição do Presidente da República, 
dos cidadãos portugueses não residentes no território 
nacional (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Aplausos do PS e do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Pisco, pede a 
palavra para que efeito? 


7 DE JULHO DE 2000 
63 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
então, qual é o artigo do Regimento em que V. Ex.ª se 
baseia? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, há matérias em 
relação às quais os requerimentos têm efeitos potestativos. 
Isto está previsto no artigo 106.º, n.º 1, do Regimento, 
onde se lê: «Há votação nominal a requerimento de um 
décimo dos Deputados sobre as seguintes matérias: a) 
Segunda deliberação de leis ou resoluções sobre os quais o 
Presidente da República tenha emitido veto; b) Concessão 
de amnistias e perdões genéricos; c) Autorização e confir-
mação da declaração de estado de sítio ou do estado de 
emergência; d) Acusação do Presidente da República nos 
termos do n.º 2 do artigo 275.º; e) Dissolução dos órgãos 
das Regiões Autónomas. 
Sobre quaisquer outras matérias, que é o caso, diz o n.º 
2 «(…) há votação nominal, se a Assembleia assim o deli-
berar, a requerimento de um décimo dos Deputados.». 
Sr. Deputado, não há a menor dúvida a este respeito. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª tem razão. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, nem sempre 
acontece, mas desta vez parece que sim. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação do requeri-
mento de votação nominal que li há pouco. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos a favor do PSD e do 
CDS-PP e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, como estão recordados, estes textos 
que referi não foram votados na generalidade e, portanto, 
têm de o ser agora, não há outra maneira de ultrapassar a 
dificuldade. 
Vamos, assim, passar à votação, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 31/VIII — Define o regime jurídico 
aplicável ao consumo de estupefacientes e substâncias 
psicotrópicas, bem como a protecção sanitária e social das 
pessoas que consomem tais substâncias sem prescrição 
médica. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do PSD e do 
CDS-PP e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar agora à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 113/VIII — Separação 
do mercado de estupefacientes e combate à toxicodepen-
dência, (Altera o Decreto-Lei n.º 15/93 e o Decreto-
Regulamentar n.º 61/94) (BE). 

Pausa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, durante as votações não há aplausos. A 
votação ainda não acabou e, portanto, sem a proclamação 
dos resultados não é possível haver aplausos. 
Srs. Deputados, com as vossa palmas já me perdi… 

Risos. 

Vamos, então, votar de novo. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP e de 3 Deputados do PS, votos a 
favor do BE e de 14 Deputados do PS e abstenções do PS, 
do PCP, de Os Verdes e de 6 Deputados do PSD. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª, repetidamente, errou, no sentido da votação de Os 
Verdes, pois Os Verdes votaram a favor do projecto do 
BE. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não precisa de 
invocar a minha repetição, porque a Sr.ª Deputada nem 
sempre se levanta quando eu mando levantar os Srs. Depu-
tados. Mas, Sr.ª Deputada, eu aceito o «chá»,... a esta hora 
já sabe bem. 

Risos gerais. 

Então, Srs. Deputados, vamos repetir a votação para 
que não haja quaisquer incorrecções no seu registo. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP e de 3 Deputados do PS, votos a 
favor do BE, de Os Verdes e de 14 Deputados do PS e 
abstenções do PS, do PCP e de 6 Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Fica assim feita a rectificação 
requerida pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, é só 
para comunicar que os 14 Deputados do PS que votaram a 
favor deste projecto irão apresentar uma declaração de 
voto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr.ª Deputada. 
Srs. Deputados, vamos passar agora à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 119/VIII — Estabelece 
o regime de mera ordenação social aplicável ao consumo 
de drogas (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do PSD e do 
CDS-PP e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 120/VIII — Despenaliza o 
consumo de drogas (PCP). 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do PSD e do 
CDS-PP e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 210/VIII — Drogas e combate 
às toxicodependências (PSD). 
O Sr. Deputado Luís Marques Guedes pediu a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
se me permite, e para que não haja equívocos na Acta, 
quero esclarecer o seguinte: o guião das votações refere 
que este é um diploma apresentado pelo Partido Social 
Democrata quando, na verdade, o projecto de lei n.º 
210/VIII é apresentado por alguns Deputados do Partido 
Social Democrata. Daí que possa haver uma eventual con-
fusão. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Já está compreendido, Sr. Depu-
tado. 
Vamos então votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 210/VIII — Drogas e combate às toxicodependências, 
apresentado por Deputados do PSD. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP, votos a favor de 14 
Deputados do PSD e abstenções do BE e de 16 Deputados 
do PS. 

A Sr.ª Deputada Jamila Madeira pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente, quero apenas 
informar a Mesa de que 14 dos 16 Deputados do PS que se 
abstiveram irão apresentar uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação, na generalidade, do texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 31/VIII — 
Define o regime jurídico aplicável ao consumo de estupe-
facientes e substâncias psicotrópicas, bem como a protec-
ção sanitária e social das pessoas que consomem tais subs-
tâncias sem prescrição médica, e aos projectos n.os 
119/VIII — Estabelece o regime de mera ordenação social 
aplicável ao consumo de drogas (PCP) e o 120/VIII — 
Despenaliza o consumo de drogas (PCP). Lembro que os 
outros projectos de lei sobre esta matéria foram rejeitados. 
Porém antes de prosseguirmos com esta votação, 
informo que deu entrada uma proposta de alteração ao 
texto final da Comissão (artigo 30.º), que é do seguinte 
teor: «A entrada em vigor da presente lei depende do voto 
favorável em referendo de âmbito nacional». 
Esta proposta não foi distribuída, mas penso que não 
vale a pena fazê-lo, uma vez que o seu teor é apenas o que 
referi. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 


O Sr. António Capucho (PSD): — Presidente, quero 
solicitar a V. Ex.ª a distribuição de tempos para se fazer o 
debate desta proposta de alteração, uma vez que se trata de 
um texto novo. 

O Sr. Presidente: — Quanto tempo, Sr. Deputado? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, o 
que sugiro é que se faça um debate sobre esta questão. 

O Sr. Presidente: — A partir de agora, para o debate 
desta proposta de alteração, cada grupo parlamentar dispõe 
de 5 minutos para intervir. 
O Sr. Deputado João Amaral pediu a palavra para que 
efeito? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, havendo 
um texto final, de substituição, da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, o pri-
meiro acto é a votação, na generalidade, desse texto de 
substituição. 

O Sr. Presidente: — Exacto. 

O Orador: — É isso que tem de ser feito. Só depois é 
que pode haver debate, Sr. Presidente! 

Vozes do PSD: — Não, não! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem lógica que só 
possamos votar na especialidade uma vez aprovado, na 
generalidade, o texto de substituição da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço desculpa, mas, no fundo, estamos a falar de um texto 
de substituição. Ou seja, feita a votação, na generalidade, 
constatamos que passaram alguns dos projectos de lei e a 
proposta de lei e o que acontece é que este texto de substi-
tuição foi apresentado na Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, por acordo, 
nomeadamente, entre o PS e o PCP! 
Portanto, o nosso pedido de tempo justifica-se, entre 
outras razões, para que os proponentes deste texto de subs-
tituição façam a apresentação do mesmo perante o Plená-
rio, uma vez que, num segundo momento, vamos ter de o 
votar na especialidade. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o que 
sugerimos — porque é de metodologia que se trata — é 
7 DE JULHO DE 2000 
65 

que o trabalho preparado ontem, em sede de Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, seja submetido a votação do Plenário. Os Deputados 
dos diferentes grupos parlamentares usarão da palavra 
como entenderem, como é natural, e nós próprios o fare-
mos se necessário. 
Também sugiro que a proposta de alteração agora apre-
sentada seja submetida a votação em primeiro lugar, por-
que gostaríamos de poder rejeitá-la também em primeiro 
lugar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Querem votar, 
sem apresentar! 
Telmo Correia. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, há 
pouco pensei que estava esclarecido mas, neste momento, 
confesso-lhe que já começo a ter algumas dúvidas. 
Tanto quanto percebi, o que resultou da reunião de 
ontem foi que esta matéria seria forçosamente — até por-
que ainda não se tinha votado na generalidade — remetida 
para discussão e votação, na especialidade, em sede de 
Plenário. Portanto, é o que temos de fazer! 
Não percebo qual o sentido da votação de um texto, 
que é um texto de especialidade, meramente indicativo. 
Em relação à proposta de alteração, também não vejo 
qualquer razão para aderir à sugestão do Sr. Deputado José 
Magalhães e alterar a ordem da sua discussão, uma vez que 
se trata do último artigo do texto e relativo à entrada em 
vigor. Mas cá estaremos para o discutir quando assim o 
entenderem. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a proposta de lei 
n.º 31/VIII e os projectos de lei n.os 119/VIII e 120/VIII 
foram aprovados na generalidade. Agora, o que está em 
causa é o texto final da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias e, como a propos-
ta em causa vem apresentada como proposta de alteração, 
só podemos votar o texto discutido com as alterações 
depois de votadas as alterações. Penso que essa é a lógica! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, por favor 
entenda a minha intervenção no sentido de uma interpela-
ção à Mesa, com o propósito de clarificar a metodologia do 
que está em causa. 

O Sr. Presidente: — Claro, Sr. Deputado. 

O Orador: — Num determinado momento, o Plenário 
fez baixar à 1.ª Comissão, sem votação, o conjunto das 
propostas e projectos que, há pouco, foram objecto de 
votação na generalidade. Entretanto, pediu-se à referida 
Comissão que procurasse sintetizar um texto. 
Ora, regimentalmente, a Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias não o podia 
fazer como proposta de substituição para a generalidade, 
uma vez que isso não foi feito a tempo de esse eventual 
texto de substituição poder ter sido debatido no debate na 
generalidade, que entretanto já ocorreu. 
Posto isto, o que é que a Comissão podia fazer? Prepa-
rar um corpo de artigos que fossem entendidos pelo Plená-
rio, neste exacto momento, como proposta de especialida-
de relativamente aos diplomas que foram votados favora-
velmente, na generalidade — o que se verificou há pouco. 
Acontece que, para além do bloco de artigos que agora 
se apresenta para poder ser votado, na especialidade, no 
Plenário, há mais um artigo autónomo, relativo à questão 
do referendo. O que quer dizer que os 5 minutos que o Sr. 
Presidente distribuiu a cada grupo parlamentar, em meu 
entender, destinam-se a apreciar todos os artigos que, na 
especialidade, estão em discussão neste momento: os 29 
artigos que resultaram do texto final da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
e o artigo 30.º, agora proposto pela bancada do CDS-PP. 
Nesta circunstância, se me permite, Sr. Presidente, usa-
rá da palavra o primeiro Deputado ou grupo parlamentar 
que a solicitar, dentro dos 5 minutos concedidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas esclarecer que, certamente por desconheci-
mento, o Sr. Deputado Jorge Lacão cometeu um erro, 
porque a proposta de aditamento não foi apresentada pelo 
Grupo Parlamentar do CDS-PP mas, sim, por Deputados 
dos Grupos Parlamentares do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço que me con-
firmem se o artigo 30.º proposto não é uma alteração a um 
eventual artigo 30.º que conste do texto final da Comissão 
mas, sim, um aditamento. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É um aditamento, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Se é um aditamento, tem de ser 
votado no fim, como é evidente. 
Então, cada grupo parlamentar usará os 5 minutos que 
foram concedidos da forma que entender. Se quiserem 
discutem tudo ou, então, discutem só o artigo 30.º. A quem 
pedir a palavra eu dou-a, mas a votação far-se-á primeiro 
para os artigos do texto, na especialidade, e depois, em 
último lugar, para o aditamento, como manda o Regimen-
to. 
Quem pede a palavra? 

Pausa. 

Sr. Deputado, desculpe mas não sei o seu nome. Faça 
favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sou o Deputado Pedro 
Duarte, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Por acaso sabia, mas não estava a 
recordar-me. É o presidente da Juventude Socialista... 

Risos gerais. 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


Não, desculpe, da Juventude Social Democrata! Sr. 
Deputado, não quis filiá-lo no meu partido. É um lapso, 
que a esta hora da noite é perdoável. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, é perfei-
tamente perdoável e até compreensível, pois todos temos 
dúvidas em saber o nome da presidente da Juventude 
Socialista… 

Risos. 

O Sr. Presidente: — É que no meu tempo, mais do que 
hoje, vínhamos da esquerda para a direita. O senhor ainda 
é jovem, por isso não me leve a mal. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em nome dos Deputados do Grupo Parlamen-
tar do Partido Social Democrata, concretamente dos Depu-
tados da Juventude Social Democrata, autores de um pro-
jecto de lei que foi, há minutos atrás, reprovado por esta 
Câmara, gostaria de dizer que tencionamos votar contra 
este texto de substituição que saiu da 1.ª Comissão, na 
noite de ontem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Fazemo-lo, desde logo, quanto ao pro-
cesso que conduziu a este texto definitivo — embora não 
seja esta a razão essencial mas também não desprezável. 
Todos nos apercebemos, quando, no dia 21 de Junho, 
aqui discutimos, na generalidade, quatro projectos de lei, 
que a solução que se encontrou e que se tentaria viabilizar 
até ao final desta sessão legislativa, com a aprovação de 
um texto, nesta Assembleia, quando restavam 10 dias ou 
pouco mais, seria algo particularmente difícil. A própria 
comunicação social, aliás, apelidou a lei que, eventualmen-
te, seria aprovada de «lei relâmpago» e que todos recor-
damos disso. 
Todavia, na altura, considerámos que, com o esforço de 
todos, se soubéssemos aproveitar todos os 10 ou 15 dias 
que nos restavam, poderíamos, eventualmente, chegar a 
uma solução que fosse considerada razoável pela maioria 
desta Assembleia. Infelizmente, verificamos que esses 10 
ou 15 dias que passaram não foram manifestamente apro-
veitados, pois houve uma única reunião da Comissão para 
discutir na especialidade este assunto, reunião essa realiza-
da atabalhoadamente e à pressa, ontem à noite, a entrar já 
pela madrugada de hoje. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, consideramos que este proces-
so foi manifestamente negativo para todos nós e para a 
própria Assembleia, e conduziu a uma solução atabalhoada 
e escondida, que não privilegiou o debate aberto e partici-
pado que todos pretendíamos numa matéria tão sensível 
como esta da toxicodependência. 

Mas, se discordamos do processo, há uma matéria ain-
da mais fundamental, essa sim crucial, para a decisão de 
votarmos contra este texto que aqui nos é apresentado. 
Fazemo-lo porque consideramos que a solução encontrada 
passa por uma despenalização encapotada do consumo de 
todas as drogas, e por isso totalmente descontrolada, sem o 
mínimo de regulamentação, sem o mínimo de enquadra-
mento penal, de enquadramento legal, de enquadramento 
médico, de enquadramento sanitário, etc. 
Por isso, não queremos deixar de dizer claramente que 
lamentamos a solução encontrada, aliás, pela oportunidade 
perdida de começar a impulsionar um debate da sociedade 
civil quanto a esta matéria, assim com lamentamos a falta 
de coerência e a falta de convicção que alguns aqui 
demonstraram por terem deixado cair as suas propostas de 
primeira hora, em função de alguma oportunidade política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Lamentamos também o facto de esta 
solução, que aqui eventualmente poderemos vir a encon-
trar e a aprovar, poder inviabilizar soluções que, no futuro, 
sejam realmente caminhos que consideramos pertinentes, 
úteis e consequentes no combate à droga, que, no fundo, 
todos defendemos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, não também queremos deixar 
de alertar toda a Assembleia pelo facto de esta despenali-
zação encapotada e descontrolada poder inviabilizar outros 
caminhos que, esses sim, consideramos sérios, rigorosos e 
com consequências positivas nesta batalha de todos. 
Por último, quero apenas afirmar que a nossa convic-
ção sai reforçada nas nossas propostas e esperamos, since-
ramente, que a nossa sociedade possa discutir, ponderar e, 
finalmente, decidir, através de um referendo nacional, 
sobre esta matéria que consideramos de primeira água, o 
maior problema social da sociedade contemporânea. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É conhecida a nossa posição nesta matéria 
e não restarão dúvidas que o CDS-PP votará contra todas 
estas propostas que visam descriminalizar, que visam des-
penalizar, que visam, em suma, dar um sentido liberaliza-
dor ao consumo de drogas na nossa sociedade, dando, por 
isso, o sentido mais negativo que, no nosso ponto de vista, 
se pode dar à sociedade, aos jovens e às famílias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, Sr. Presidente não que-
ríamos deixar de registar que foi para nós, designadamente 
para mim e para o Sr. Deputado Pedro Mota Soares, da 
maior estranheza a forma como este texto foi ontem «cozi-
7 DE JULHO DE 2000 
67 

questão de consciência e sobre a qual se deve ouvir direc-
tamente o povo que nos elegeu. 

Vozes do PSD:- Muito bem! 

O Orador: — É uma questão, como se viu aqui ainda 
hoje, que divide inclusivamente, pelo menos, alguns dos 
partidos, onde há pessoas com posições diferentes. 
Não pretendo ter a solução definitiva, pois não me jul-
go senhor absoluto da verdade. 
nhado» na 1.ª Comissão, com a participação dos Deputa-
dos da Comissão da Saúde. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD):- Exactamente! 

O Orador: — Uma matéria desta importância, com 
esta relevância social, que mexe nas vidas de tantos e tan-
tos portugueses, que mereceria meses de atenção, meses de 
estudos, meses de análise, meses de audição, foi debatida 
em poucas horas e de madrugada, numa Comissão desta 
Assembleia. É uma vergonha! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Orador: — Se a Assembleia aqui aprovar, com 
ligeireza, esta matéria, cometerá um erro tremendo e dará 
um sinal muito negativo à sociedade portuguesa. Dará um 
sinal de desgraduação e de desvalorização de um determi-
nado comportamento que é negativo e que destrói a vida 
de milhares e milhares dos nossos jovens. 

O Sr. Henrique Rocha de Freitas (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Se a Assembleia o fizer sem ter a caute-
la mínima e o respeito mínimo pelos portugueses, ou seja, 
se não aprovar uma norma que leve ao referendo, que 
permita a discussão, que permita ouvir os técnicos, que 
permita ouvir os médicos, que permita ouvir as famílias, 
que permita ouvir aqueles que saíram desse inferno que é a 
droga, repito, se a Assembleia o fizer sem aprovar o refe-
rendo, cometerá um segundo erro ainda maior do que o 
primeiro. Connosco não contarão nunca para este erro! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Durão Barroso, que tem mais um minu-
to que lhe foi concedido pelo Grupo Parlamentar do CDS-
PP. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, de acordo com as informações que recebi, o 
que se passou ontem na 1.ª Comissão, reunida para discutir 
esta matéria, envergonha esta Assembleia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Na realidade, houve um conluio entre o 
Partido Socialista e o Partido Comunista para fazer passar, 
nas costas dos portugueses, uma gravíssima legislação em 
matéria de toxicodependência. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ontem, amuou por mui-
to menos do que aquilo que está a dizer agora! 

O Orador: — A verdade, Sr. Presidente, é que esta 
questão diz respeito a 10 milhões de portugueses. É uma 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nesta questão, julgo que se deve dar ao 
povo a oportunidade para dizer directamente o que pensa, 
não se permitindo aqui esta decisão, nas costas dos portu-
gueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, lavro aqui o meu protesto em 
relação à questão de fundo e ao modo como este assunto 
foi tratado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E os outros?! 

O Orador: — Nunca se viu, nesta Assembleia, uma 
legislação tão importante ser tratada de forma tão expedita 
e de modo tão irresponsável. 

Aplausos do PSD e de alguns Deputados do CDS-PP. 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de fazer, nesta Assembleia, um apelo 
ao Sr. Presidente da República. Se esta lei for aprovada 
desta forma, o Sr. Presidente da República deve vetá-la 
politicamente; se não o fizer, não é Presidente de todos os 
portugueses! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, quero 
confessar, humildemente, que o Dr. Durão Barroso e o Dr. 
Basílio Horta têm toda a razão. Ontem, um conluio de 
Deputados reuniu-se pela noite fora para negociar uma lei! 
Acontece só que estavam representadas todas as bancadas; 
acontece só que se tratou de uma Comissão da Assembleia, 
em conjunto com uma outra, que foi convidada, reunindo 
regulamentar e regimentalmente;… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E abertas! 

68 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Orador: — … acontece que eram reuniões abertas; 
acontece que faziam o seu trabalho. E o seu trabalho foi 
feito na sequência de um amplo debate nacional,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… que chegou a esta Assembleia, que durante os últi-
mos anos constituiu uma convergência tão maioritária que 
obrigou à responsabilidade de todos os partidos que con-
corriam a esta Assembleia da República, antes de obterem 
a confiança dos portugueses, se pronunciarem sobre as 
propostas que aqui trariam. Em consequência e em respeito 
por essas propostas e esse mandato, alguns grupos parla-
mentares tiveram a única coragem que lhes era exigida: a 
de serem coerentes com as suas posições e apresentarem as 
suas propostas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o Bloco de Esquerda sugeriu 
um agendamento potestativo e outros partidos, e bem, 
apresentaram as suas propostas, a começar porque aqueles, 
do PSD, que não quiseram perder a oportunidade e apre-
sentaram uma proposta que, infelizmente, foi rejeitada pela 
maioria da sua própria bancada. 
Sr. Deputado Durão Barroso, se apresentar uma pro-
posta que tem o mandato da confiança dos eleitores que 
elegeram cada um de nós é proclamar-nos, por um segun-
do que seja, como senhores absolutos da verdade, pergun-
tar-lhe-ia: é o senhor absoluto da verdade quando votou, 
ainda há poucos minutos, uma lei tão importante como a 
lei eleitoral para o Presidente da República? Ou quando 
votou, a propósito da questão da segurança social, por ou 
contra? 

Protestos do PSD. 

Mas faz sentido, porventura, que qualquer questão, 
muito em particular as questões que dividem e dificultam a 
direita ou as questões em que a direita se tentou unir 
desesperadamente, como agora, seja submetida a referen-
do? 
Sr. Deputado Durão Barroso, os Deputados que aqui 
votaram, em consciência livre, na sequência das suas res-
ponsabilidades, assumem-no perante o País e assumem, 
sobretudo, uma opção sobre a qual os senhores não têm 
opinião, não sabem e não querem saber! 

Aplausos de alguns Deputados do PS. 

Hoje, é preciso descriminalizar, mas isso não é tudo, é 
um princípio de um caminho. Mas é o princípio da serie-
dade, porque aí se muda uma página, faz-se a separação e 
os senhores perderam esse debate! A separação é a de 
saber se aceitamos, ou não, que o toxicodependente seja 
tratado com o respeito, o carinho e o cuidado que qualquer 
problema de saúde pública exige. Nisso, dividimo-nos; 
nisso, temos opiniões diferentes, mas, nisso, há uma gran-
de maioria nesta Câmara que está disposta a começar um 
novo caminho com toda a responsabilidade. 

Esse debate, que se vai abrir, porque outras medidas 
serão discutidas, como salas de injecção, como redução de 
riscos, como políticas de prevenção, como políticas de 
separação de mercados, como políticas de despenalização, 
esse debate continua. Porém, tem um ponto de partida, que 
é o da responsabilidade e da dignidade dos homens e 
mulheres livres que aqui sabem dizer que acabou o tabu e 
acabou a criminalização da toxicodependência em Portu-
gal. 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, qual direita?! Não há direita 
nem esquerda nesta matéria! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Oh! 

O Orador: — Há homens e mulheres livres, com cons-
ciência e com sentido de responsabilidade. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E não presumo ter a opinião de todos os 
meus colegas da direita, do centro ou da esquerda. Nesta 
matéria, decido com a minha consciência… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e não tenho a presunção nem a atitu-
de de arrogância com que os senhores falam nesta matéria, 
querendo saber mais do que as mães de família, querendo 
saber mais do que os toxicodependentes, querendo saber 
mais do que quem vive este problema. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Não tenho essa presunção e essa arro-
gância, Sr. Deputado Francisco Louçã, e, porque esta 
matéria é muito séria, se fala em homens e mulheres livres, 
se fala em portugueses livres, então, de que é que os 
senhores têm medo? Dêem a palavra aos portugueses, não 
fujam a isso! Oiçam os portugueses, oiçam as famílias! 
Não tenham medo do referendo! 

Aplausos do CDS-PP. 

Porém, os senhores têm medo porque sabem que 
podem ganhar aqui mas, se perguntarem ao País, perdem, 
como perderam das outras vezes! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

7 DE JULHO DE 2000 
69 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, darei duas respostas simples à 
sua pergunta tão directa. Daquilo que não têm medo os 
homens e mulheres livres que vão, nesta Assembleia, votar 
a descriminalização e discutir uma nova política de comba-
te à toxicodependência, é de dizer ao País que hoje acaba a 
situação em que os narcotraficantes têm como reféns os 
toxicodependentes. 

Aplausos do BE e do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, Sr. Deputado, da capacidade retóri-
ca, excelsa, do CDS-PP já tive muitas provas e tivemos 
agora a última: perante a sua dificuldade, que levou a sua 
bancada a não apresentar propostas, a não ser as de manter 
tudo igual, a não fazer qualquer intervenção no debate 
sobre as drogas, a não ser para insistir que tudo se mante-
nha igual, temos agora a prova provada de que o último 
recurso retórico que tem é o de nos dar a maravilhosa e 
surpreende notícia de que já não há esquerda nem direita! 
Fique sabendo, Sr. Deputado, que talvez não haja direi-
ta, mas há esquerda e ela está disposta a tomar responsabi-
lidades! 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Manifestamente, os Srs. Deputados do PSD e 
do CDS-PP têm mau perder. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E, tendo mau perder, não hesitam em 
insultar o funcionamento desta Assembleia, chamando 
conluio ao funcionamento regular de uma comissão parla-
mentar. 
Os Srs. Deputados do PSD e do PP participaram, tal 
como nós, na Comissão que reuniu esta noite, com uma 
diferença: é que, enquanto nós procurámos e discutimos 
abertamente as melhores soluções, os senhores optaram 
por votar sistematicamente contra tudo. Foi esta a diferen-
ça fundamental! Quanto ao mais, participámos em pé de 
igualdade na reunião da Comissão. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O texto apresentado, 
vindo da reunião da 1.ª Comissão, é um texto com o qual 
nos identificamos e com cuja aprovação, por esta Assem-
bleia, nos congratularemos. É um texto resultante, no 
essencial, da aproximação entre as propostas aqui apresen-
tadas pelo Governo e pelo Grupo Parlamentar do PCP, em 
matéria de consumo de drogas. 
Com a aprovação desta lei, não haverá mais o crime de 
ser toxicodependente. Para nós, isto é extremamente 
importante. A partir de agora, a lei passa a tratar o toxico-
dependente como um doente que é, como alguém que não 
precisa de ser preso mas de ser ajudado a mudar de cami-
nho. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Os jovens nunca mais terão de passar pela prisão pelo 
simples facto de consumirem drogas. 

Protestos do CDS-PP. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, ao contrário do que os 
senhores têm insinuado, não se procede a qualquer libera-
lização do consumo de drogas. Isso é completamente falso! 
Mas entendemos que esta lei exige que o combate ao tráfi-
co de droga continue a ser feito e seja intensificado sem 
qualquer hesitação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Subsiste a proibição do 
consumo de drogas. Não há é lugar a um processo crime, 
não há lugar a prisão, não há processos criminais, mas há a 
possibilidade de tratamento e possibilidades acrescidas de 
incentivos de encaminhamento para soluções de tratamen-
to. 
É essa a grande diferença, é esse o passo muito impor-
tante que esta Assembleia vai dar no combate à toxicode-
pendência, é verdadeiramente esse combate que nos anima 
e é com esse passo importante que nos congratulamos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Entendi subir a esta tribuna por considerar que, 
nos momentos em que as instituições são atacadas sem 
fundamento e sem dignidade, é preciso assumir a dignida-
de das instituições e olhar nos olhos aqueles que represen-
tamos. 

Aplausos do PS, com alguns Deputados de pé. 

Subi a esta tribuna para poder dizer, como Deputado e 
como Presidente da 1.ª Comissão, olhos nos olhos, ao Sr. 
Deputado Durão Barroso que a Assembleia da República 
não praticou qualquer acto de iniquidade, que a Assem-
bleia da República cumpriu integralmente o mandato dos 
seus Deputados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria ainda de dizer aos Srs. Deputa-
dos e ao Sr. Deputado Durão Barroso que os Deputados da 
1.ª Comissão e da Comissão de Saúde e Toxicodependên-
cia exerceram plenamente o seu mandato, tomaram deci-
sões democráticas e nada fizeram nas costas dos portugue-
ses, tudo fizeram na sua frente, e venho aqui testemunhá-lo 
para que isso se saiba. 

Aplausos do PS e do BE. 

Gostaria ainda de dizer que se algo podemos referir 
relativamente ao acto de aprovação de uma lei de descri-
minalização do consumo da droga é que isso é motivo do 
nosso orgulho, porque, ao contrário daqueles que aqui 
falaram da destruição da vida, o acto que este Parlamento 
70 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

so, que há alguma coisa entre o senhor e a sintonia com a 
cultura democrática. Mas esse não é um problema do Par-
lamento português, esse é o seu problema! Vamos votar e 
vamos fazê-lo conscientes do acto positivo que vamos 
praticar! 

Aplausos do PS, de pé, e do BE. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
se propõe praticar é uma aposta decisiva na recuperação da 
vida de muitos, que o merecem. 

Aplausos do PS. 

Sabemos, Srs. Deputados, que o drama de muitos toxi-
codependentes não se resolve nas salas dos tribunais. O 
problema de muitas famílias portuguesas resolver-se-á 
pelo caminho da recuperação daqueles que, devidamente 
acompanhados, medicamente assistidos, eticamente apoia-
dos na sua decisão de recuperação, merecem que isso não 
seja feito na lógica das polícias ou das sentenças mas, sim, 
na lógica do apoio àqueles que merecem ser reintegrados 
na sociedade. É disso que se trata, Srs. Deputados! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Isso já 
era feito antes! 

O Orador: — O acto que aqui vimos praticar, Srs. 
Deputados, é uma clara «separação de águas» entre o que 
deve ser um combate sem tréguas ao narcotráfico,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a todos os responsáveis por aquilo 
que verdadeiramente tem contaminado a possibilidade de 
criar cidadãos de cidadania plena e uma outra realidade, a 
daqueles que, por muitas vicissitudes, perderam a sua 
autonomia de vontade e precisam de quem os apoie para 
recuperarem essa autonomia, transformando-se em cida-
dãos plenos, dando o seu contributo à vida activa da socie-
dade em que devem integrar-se. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Desde quando é que 
esta lei resolve isso?! 

O Orador: — Srs. Deputados, aquilo que está aqui em 
causa é uma concepção autoritária e cega dos que não têm 
uma concepção de esperança nem acreditam verdadeira-
mente na dimensão humana das pessoas e apenas vêem 
uma lógica securitária para marginalizar aqueles a quem 
não querem dar o seu empenhamento na sua recuperação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, todos nós compreende-
mos isto e por isso é preciso dizer, desta tribuna, que, 
quando o Parlamento assume responsabilidades legislati-
vas plenas, pratica um acto democrático e, ao fazê-lo, não 
é preciso pedir desculpa. Desculpa devem pedir aqueles 
que querem bloquear o funcionamento das instituições a 
partir da sua própria impotência, sem projectos, sem pro-
gramas e sem alternativas! 

Aplausos do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Isso é hipocrisia! 

O Orador: — Srs. Deputados, o que estamos aqui a 
fazer é o exercício normal no funcionamento das institui-
ções democráticas. É por isso, Sr. Deputado Durão Barro-


O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Qual é a matéria dos trabalhos 
que considera estar em causa? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
gostaria de solicitar, através de V. Ex.ª, uma informação ao 
Sr. Presidente da 1.ª Comissão, porque há uma parte da 
intervenção do Sr. Deputado Jorge Lacão, que, ademais, 
foi um candidato a líder da Frente Esquerda,… parte… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se tem de pedir 
uma informação, peça-a, mas não faça considerações de 
outra ordem. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Vou pedir, Sr. 
Presidente. 
Como estivemos muito ocupados nos trabalhos parla-
mentares, quero perguntar ao Presidente da 1.ª Comissão, 
Dr. Jorge Lacão, se houve outra reunião sobre esta matéria 
relativa à droga de que não nos tenhamos apercebido, 
eventualmente por termos estado noutra comissão, ou se, 
pelo contrário, os inúmeros projectos e propostas relativos 
a esta questão foram aprovados só numa reunião, realizada 
ontem à noite, a qual terá demorado três horas e terminado 
por volta da 1 da manhã. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão, para dar a explicação solicitada, mas só quan-
to à matéria da pergunta que lhe foi formulada. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, nos últimos 
dias, a 1.ª Comissão trabalhou intensamente em vários 
diplomas, que estão agora em votação final global, desde a 
lei eleitoral do Presidente da República, à lei de financia-
mento dos partidos políticos, ao regime jurídico do refe-
rendo, à lei de organização e investigação criminal,… 

Vozes do CDS-PP: — E esta lei que está em causa? 

O Orador: — … e, naturalmente, também à lei da des-
criminalização da droga. 
7 DE JULHO DE 2000 
71 

Estes diplomas foram debatidos em vários momentos, 
em reuniões realizadas algumas de manhã, outras à tarde e 
outras à noite. 
O Presidente da 1.ª Comissão, particularmente para 
trabalhos que envolvem deliberações sobre matéria legisla-
tiva, não marca qualquer reunião de comissão que não 
tenha previamente o acordo de todos os grupos parlamen-
tares. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço silêncio, 
visto que já é difícil discutir mesmo em silêncio. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Para pedir esclareci-
mentos ao Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Pedro Duarte, 
como o Sr. Deputado Jorge Lacão já não dispõe de mais 
tempo, dar-lhe-ei, depois, meio minuto para a resposta. 
O Sr. Deputado Pedro Duarte também não dispõe de 
muito mais tempo do que esse para formular a pergunta. 

Risos do PS. 

Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Lacão, ouvi aqui, hoje, falar muito de 
homens e mulheres livres. Penso estar à vontade sobre esse 
tema, nomeadamente no que diz respeito à liberdade indi-
vidual. 
Quero dizer, demonstrando, desde já, a minha estupe-
facção por não conseguir vislumbrar nenhum argumento 
válido, por parte do BE, do PCP e do PS, que vá para além 
da legitimidade formal da Assembleia, que contradiga a 
necessidade de um referendo sobre esta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E perdoe que lhe diga, Sr. Deputado 
Jorge Lacão, que fico ainda mais estupefacto quando esse 
argumento vem da sua boca, porque os argumentos aqui 
apresentados eram rigorosamente válidos para a regionali-
zação e para o aborto… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, nessa altura, o senhor era líder parla-
mentar do PS. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Uma última frase, Sr. Presidente, para 
dizer ao Sr. Deputado Jorge Lacão que faço questão de, 
daqui a um ano, cobrar-lhe esta retórica inflamada, quando 
virmos os resultados, na prática, desta lei que os senhores 
vão aprovar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Lacão, dispõe 
de meio minuto para responder. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Deputado Pedro 
Duarte, a representação democrática não exprime uma 
mera legitimação formal. A representação democrática 
exprime o próprio coração do funcionamento da democra-
cia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah! 

O Orador: — Sr. Deputado Pedro Duarte, o referen-
do é hoje um instituto de consulta directa admitido na 
nossa Constituição. Ele é legítimo quando uma maioria 
democrática, legitimamente, com maioria, vota pelo refe-
rendo. Mas as decisões representativas tomadas por qual-
quer maioria democrática são tão legítimas quanto qual-
quer referendo. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Medo! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Pedro Mota Soa-
res pede a palavra para uma interpelação. Agradeço que 
diga qual a matéria da ordem de trabalhos que considera 
em causa. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — É exactamen-
te a mesma matéria, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Qual matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — É para saber-
mos quanto tempo é que reuniu a 1.ª Comissão com a 
Comissão… 

O Sr. Presidente: — Ó Sr. Deputado, isso já foi discu-
tido. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, não foi… 

O Sr. Presidente: — Desculpe, não lhe dou a palavra 
para repetir o que já foi dito. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te,… 

72 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, Sr. Deputado, não 
lhe dou a palavra para isso! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não me obrigue a 
cortar-lhe o som. Custar-me-ia muito. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, pedi esclarecimentos nos termos em que… 

O Sr. Presidente: — Desculpe, mas a pergunta foi fei-
ta, tendo sido respondida. Não percamos mais tempo com 
isso. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, peço 15 segundos ao Presidente da Comissão… 

O Sr. Presidente: — Custa-me muito Sr. Deputado, 
mas não posso deixar de lhe cortar a palavra. Peço descul-
pa, mas tem de compreender. 
Srs. Deputados, vamos continuar os nossos trabalhos, 
tentando imprimir-lhes mais alguma celeridade. 
Creio que estão de acordo em que já votámos, na gene-
ralidade, os textos que estiveram na base do texto final da 
Comissão. Portanto, cabe-nos agora votar, na especialida-
de, esse texto final. 
Pergunto aos Srs. Deputados se concordam que se pro-
ceda à votação global, na especialidade, de todos os arti-
gos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
há uma proposta de alteração, subscrita por Deputados do 
PSD e do CDS-PP, que tem de ser votada em separado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é evidente que essa 
votação será feita, mas, no final, por se tratar de uma pro-
posta de aditamento. 
O que pergunto é se os restantes artigos do texto final 
podem ser votados conjuntamente. 

Pausa. 

Como não há oposição a que assim se proceda, vamos 
proceder à votação, na especialidade, do texto final, apre-
sentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
31/VIII – Define o regime jurídico aplicável ao consumo 
de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem como a 
protecção sanitária e social das pessoas que consomem tais 
substâncias sem prescrição médica e aos projectos de lei 
n.os 119/VIII – Estabelece o regime de mera ordenação 
social aplicável ao consumo de drogas (PCP) e 120/VIII – 
Despenaliza o consumo de drogas (PCP). 


Submetido a votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos contra do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação da 
proposta de aditamento, apresentada por vários Srs. Depu-
tados do PSD e do CDS-PP, de um artigo 30.º ao texto 
final, que é do seguinte teor: «A entrada em vigor da pre-
sente lei depende do voto favorável em referendo de âmbi-
to nacional.». 

Submetida a votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a favor do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
deste texto final. 

Submetido a votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos contra do 
PSD e do CDS-PP. 

Aplausos do PS, de pé, do PCP, de Os Verdes e do BE. 

Protestos do CDS-PP, batendo com os pés no chão. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final 
global do texto final, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo à proposta de lei n.º 9/VIII – Alteração às 
Leis n.os 97/88, de 17 de Agosto, e 56/98, de 18 de Agosto, 
que aprovaram o financiamento dos partidos políticos e 
das campanhas eleitorais e aos projectos de lei n.os 22/VIII 
– Financiamento da actividade dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (PCP), 42/VIII — Alteração do 
regime de financiamento dos partidos políticos e das cam-
panhas eleitorais (PSD), 69/VIII – Altera o regime de 
financiamento dos partidos políticos e coligações e das 
campanhas eleitorais (CDS-PP) e 71/VIII – Financiamento 
da actividade dos partidos políticos e das campanhas elei-
torais (BE). 

Submetido a votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar, em votação final global, 
o texto de substituição, apresentado pela Comissão de 
Saúde e Toxicodependência, relativo aos projectos de lei 
n.os 35/VIII — Programa de redução dos gastos com medi-
camentos (PCP) e 37/VIII — Criação de farmácias públi-
cas e medidas para o desenvolvimento e racionalização do 
Serviço Nacional de Saúde (BE). 

Submetido a votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos contra do 
PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

7 DE JULHO DE 2000 
73 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Sr. Presidente, é para 
anunciar que vamos apresentar uma declaração de voto na 
Mesa relativa ao texto final que acaba de ser votado. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é 
para dizer que, pela nossa parte, não servirá de precedente 
o facto de V. Ex.ª ter considerado que o n.º 7 do artigo 62.º 
do Regimento não dava direito ao partido que fez o agen-
damento de exigir a votação na especialidade, neste 
momento. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pela minha parte, não quero discutir 
agora o assunto, aliás, podemos discuti-lo noutro momen-
to, quero apenas dizer que, do nosso ponto de vista, isto 
não serve de precedente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenho o máximo 
respeito pelo seu entendimento do Regimento e das coisas, 
mas não é esse o meu entendimento. O que hei-de fazer?! 
Entendo que o n.º 7 do artigo 62.º do Regimento confe-
re o direito, a quem procede a um agendamento potestativo 
e requer a votação na generalidade no próprio dia em que é 
discutida a iniciativa, de obter a votação na especialidade 
dentro do prazo de 30 dias. 
Isso é uma coisa completamente diferente e, por isso, é 
que disse que está consumido por este, na medida em que, 
neste caso, vamos votar… Esse direito é indiscutível e não 
estou a pô-lo em causa mas, como teríamos de votar o 
segundo requerimento para votar aqui a mesma matéria na 
especialidade, não fazia sentido estarmos a votar os dois 
requerimentos, porque este consome aquele. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa por interpelar de novo a Mesa, pois, há pouco, 
disse que apenas queria deixar registado que, para nós, isso 
não servirá de precedente e discutiremos o assunto noutra 
ocasião, não valendo a pena discuti-lo agora, mas quero 
dizer que o segundo requerimento deu entrada porque V. 
Ex.ª o exigiu. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, exigi-o por uma 
razão: pela lógica do meu raciocínio, entendo que o artigo 
62.º, n.º 7, do Regimento se refere à votação e, embora não 
diga onde, em princípio, terá de ser em comissão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não, não! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Não! 

O Sr. Presidente: — Desculpem, Srs. Deputados, mas 
é o normal! Se o diploma baixou à comissão para votação, 
o normal era que fosse votado em comissão. Para poder ser 
votado em Plenário, era preciso um requerimento a solici-
tar que a votação fosse feita em Plenário. Por isso, o pedi! 
Esta é a absoluta lógica! 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
entendo que, provavelmente, podemos voltar a discutir 
este assunto noutro momento,… 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, é para o mesmo efeito. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica também regis-
tado. 

O Sr. Carlos Martins (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra também para anunciar a apresentação de uma 
declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica igualmente 
registado. 
Passamos agora à votação final global das propostas de 
alteração, aprovadas na Comissão de Defesa Nacional, em 
sede de especialidade, relativas ao Decreto-Lei n.º 236/99, 
de 25 de Junho, que aprova o Estatuto dos Militares das 
Forças Armadas [apreciação parlamentar n.º 3/VIII 
(PCP)]. 

Submetidas a votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, 
de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, temos agora dois requerimentos, apre-
sentados por Os Verdes, sendo, aliás, um deles, assinado 
também por Deputados de todos os partidos, uma vez que 
era necessário um número regimental de Deputados para 
poder ter eficácia. 
O primeiro dos requerimentos, subscrito por Os Ver-
des, é o seguinte: «Nos termos do disposto no n.º 7 do 
artigo 62.º do Regimento, requeremos a votação na espe-
cialidade das propostas de alteração e votação final global 
do projecto de lei n.º 218/VIII — Altera a Lei n.º 20/99, de 
15 de Abril (Tratamento de resíduos industriais), que cor-
respondeu ao agendamento potestativo do Grupo Parla-
mentar de Os Verdes.» 
Parece-me que este requerimento não tem grande justi-
ficação, na medida em que é consumido pelo resultado da 
votação do próximo requerimento, subscrito por Deputa-
dos de todos os partidos, que é o seguinte: «Nos termos 
regimentais aplicáveis, requeremos a avocação para Plená-
rio das propostas de alteração ao projecto de lei n.º 
218/VIII — Altera a Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, para 
efeitos de votação na especialidade e final global.» 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
74 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


O Sr. Presidente: — Claro! Claro que sim! Quando 
quiserem! 

A Oradora: — … mas, para nós, é claro que o dispos-
to no n.º 7 do artigo 62.º do Regimento, e estamos a falar 
de direitos dos grupos parlamentares à fixação da ordem 
do dia, tem a ver com o único momento em que o partido 
proponente, que solicita o agendamento potestativo, pode 
requerer a votação na generalidade, que é o próprio dia, e a 
votação na especialidade e final global, que são os 30 dias 
subsequentes. 
Em todo o caso, Sr. Presidente, diria, só para concluir, 
porque não me parece que valha a pena prolongar esta 
discussão, que também considero lamentável que a Mesa 
tenha demorado três horas a dizer que, no fundo, entendia 
que o requerimento deveria ser apresentado noutros ter-
mos. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, há pouca com-
preensão da sua parte para, num dia como o de hoje, for-
mular essa crítica à Mesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Gostava de a ver aqui, no nosso 
lugar, com a confusão que tivemos de gerir, para saber 
como é cruel e injustificada a sua crítica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Respeito-a mas não a aceito, de 
forma nenhuma, no dia de hoje! Não demorámos três horas 
a fazer isso, demorámos três horas a pôr em ordem a con-
fusão existente, para que pudéssemos votar como votámos. 
Teremos muitas oportunidades de voltar a esta discus-
são, mas nunca pus em causa o direito previsto no n.º 7 do 
artigo 62.º do Regimento. O que disse foi que hoje, aqui, 
ele não tinha sentido, sem um requerimento de avocação 
pelo Plenário, porque é evidente que a avocação tinha de 
ser feita, caso contrário, seria na comissão que a votação se 
faria, Sr.ª Deputada, porque este direito tanto pode ser 
exercido em comissão como no Plenário. 
Normalmente, o diploma é votado na comissão para 
onde foi para ser votado; não tendo sido votado lá, é preci-
so avocá-lo. Daí este segundo requerimento, que consumia 
o primeiro e era necessário. 
Respeito a sua opinião, Sr.ª Deputada, mas peço-lhe 
que também respeite a minha. 
Discutiremos este assunto noutra oportunidade. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o requerimento de 
avocação pelo Plenário, apresentado por Os Verdes e por 
Deputados de todos os partidos, solicitando a votação na 
especialidade e final global do projecto de lei n.º 218/VIII 
— Altera a Lei n.º 20/99, de 15 de Abril (Tratamento de 
resíduos industriais) (Os Verdes), bem como das respecti-
vas propostas de alteração. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes, do BE e de 4 
Deputados do PS e votos contra do PS. 


Tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, relati-
vamente ao debate que agora iremos realizar, solicitamos a 
V. Ex.ª uma grelha de tempos de 5 minutos para cada 
grupo parlamentar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, espero que já 
tenham conhecimento das propostas de alteração a este 
diploma, apresentadas por Os Verdes e pelo PS, as quais, 
aliás, já constavam do guião de votações que temos vindo 
a seguir. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Muito brevemente, quero explicar as pro-
postas que estão em cima da Mesa, as quais resultam da 
convergência de dois projectos de lei que estiveram em 
discussão, aquando do agendamento potestativo de Os 
Verdes. 
Sobre esta matéria e a sua votação em Plenário, ela 
ocorre porque o Grupo Parlamentar de Os Verdes não teve 
a possibilidade de a ver votada em comissão, em virtude 
do abandono dos trabalhos, por parte do Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Esta matéria já foi objecto de muitís-
simos debates, nesta Câmara, e é uma matéria que preocu-
pa a opinião pública. 
Fundamentalmente, o texto apresentado reflecte e 
reproduz o essencial da discussão havida em 15 de Junho 
deste ano e todos os pequenos aprofundamentos que foram 
feitos, em sede de especialidade, na medida em que con-
vergem de dois projectos, visam, desde logo, complemen-
tar o projecto inicial com uma componente importante do 
sistema de resíduos industriais, que são os aterros, relati-
vamente aos quais, como é sabido, há grandes atrasos, o 
que, naturalmente, para nós, é preocupante, porque tem 
reflexos negativos no ambiente e na saúde. 
As outras questões que são introduzidas e aprofunda-
das nestas propostas têm incidência na saúde pública e, por 
isso, estão nelas reflectidas. 
Quanto às propostas de alteração que, durante a tarde, 
o Partido Socialista entendeu apresentar ao Plenário, e 
contra as quais votaremos, no fundo, reflectem e partem 
dos mesmos pressupostos que o Partido Socialista já tinha 
defendido anteriormente, em 15 de Junho, aliás, partem 
dos mesmos pressupostos que o Governo, concretamente o 
Sr. Ministro da tutela, tem mantido publicamente, após 
aprovação, na generalidade, na Assembleia da República, e 
que têm sido repetidos à exaustão. 
Parece-me, pois, que, neste momento, está feita a dis-

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Casimiro Ramos. 
cussão. 

7 DE JULHO DE 2000 
75 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Permitam-me que comece por dar uma infor-
mação correctiva sobre a intervenção da Deputada Isabel 
Castro, quanto ao facto de estarmos aqui, neste momento, 
a discutir propostas de alteração. É que se não chega aqui, 
ao Plenário, um texto final, a culpa é exclusivamente da 
oposição, que não criou condições para que o grupo de 
trabalho elaborasse um texto final. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

Vozes do PSD: — É mentira! 

O Orador: — Isso sucede quando os partidos políticos 
não apresentam propostas ou quando faltam às reuniões 
dos grupos de trabalho. E foi o que sucedeu neste proces-
so! O único partido que apresentou propostas foi o Partido 
Socialista, na hora e no dia marcados! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista esteve presente em 
todas as reuniões, desde o primeiro minuto, e o PSD faltou 
a duas reuniões consecutivas. Aliás, ontem, de manhã, não 
teve lugar uma das reuniões do grupo de trabalho, por falta 
do PSD, do Partido Popular e do PCP. 
Era bom que os argumentos há pouco aduzidos pelo 
Deputado Telmo Correia fossem agora interiorizados pelo 
Partido Popular, quanto à falta de tempo para discutir os 
trabalhos, com seriedade, em comissão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Parti-
do Socialista esteve neste processo, em comissão, sempre 
disponível para discutir o projecto de lei em análise, bem 
como as propostas que surgissem da parte dos outros par-
tidos. 
Como disse, as únicas propostas que apareceram a 
tempo e horas foram as do Partido Socialista, mas a oposi-
ção rejeitou discuti-las, apreciá-las e até votá-las. E quais 
eram as nossas propostas? Eram aquelas que foram distri-
buídas! Ou seja, temos uma proposta de alteração relativa 
ao artigo 4.º da Lei n.º 20/99, com a qual o PP concorda, 
mas, como fez um acordo com o Partido Ecologista «Os 
Verdes», acaba por subscrever a proposta deste partido, 
que não é mais do que pedir à Comissão Científica Inde-
pendente que faça um relatório que já está feito. O Partido 
Popular concorda com a nossa proposta, que encaminha 
para um relatório adicional, proposta que é coerente, já que 
este relatório pode ser pedido à Comissão. No entanto, fez 
um acordo para fazer vingar a entrada da sua proposta 
sobre aterros no projecto de Os Verdes, sendo certo que 
esta proposta sobre aterros só entrou na Comissão porque 
existia um outro artigo que, esse, sim, estava relacionado 
com a co-incineração. 
De todo o modo, cumpre dizer que, neste processo, o 
Partido Popular leva o PSD «a reboque», porque o PSD 
tem na Comissão um projecto para resíduos industriais 
banais em aterros, e das duas uma: ou o PSD retira as 
propostas que tem na Comissão sobre este assunto, ou 
então votará contra a proposta agora apresentada, porque 
este aditamento ao projecto de Os Verdes não faz sentido 
neste texto. 
Nós apresentámos também uma proposta de alteração 
ao artigo 5.º, onde se enuncia um conjunto de condicionan-
tes que tornam todo o processo de co-incineração num 
processo precário. Está previsto nessa proposta que, viola-
da alguma das novas condições que propomos, o processo 
seja automaticamente suspenso. Parece-nos que estas são 
propostas sérias e coerentes, que merecem da oposição, 
pelo menos, o direito a serem ouvidas e discutidas apro-
fundadamente. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foi uma pena a oposi-
ção, de uma forma antidemocrática, não ter deixado fun-
cionar os mecanismos democráticos desta instituição. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — O melhor era co-
incinerar os Deputados do PS! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Partido Popular, nesta altura, queria dizer ao Plenário que 
este texto que agora vai ser submetido à votação é, em 
realidade, consequência da junção de dois projectos, um 
do Partido Ecologista Os Verdes e outro do Partido Popu-
lar, que foram aprovados na generalidade e sobre os quais 
se trabalhou, num esforço de junção e de aperfeiçoamento. 
Queria agradecer, em primeiro lugar, a disponibilidade 
do Partido Ecologista «Os Verdes» para rever algumas das 
disposições contidas no seu projecto, considerando o Par-
tido Popular que esta versão que hoje irá ser votada é uma 
nova versão da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, que vai ao 
encontro das preocupações que exprimimos no debate na 
generalidade e que é, portanto, uma lei moderada, realista 
e extremamente útil para a resolução global do problema 
dos resíduos industriais em Portugal, resolução, que, efec-
tivamente, tarda. É importante que nesta lei esteja desblo-
queado o processo de instalação de aterros para resíduos 
industriais, processo que está na origem do alarme público, 
justificado pela disposição descontrolada de resíduos por 
todo o País, com graus diversos de toxicidade e de perigo-
sidade. 
Saliento que na lei não se prevê a incineração destes 
resíduos, mas a sua colocação em aterros. São os conheci-
dos 99%, se bem que, em termos de exposição aos olhos 
do público, sejam, praticamente, 100% dos resíduos que as 
pessoas vêem, porque os resíduos que, de acordo com as 
próprias intenções do Governo, serão queimados não estão 
depositados em qualquer lado, ou seja, não estão deposita-
dos descontroladamente à porta das fábricas nem em lixei-
ras selvagens. 
É este um passo importante que a Assembleia da Repú-
blica dá para desbloquear a acção do Governo que, nesta 
matéria, tem evidenciado uma inércia absolutamente 
incompreensível e perigosa para a saúde pública. 
Em segundo lugar, o processo de queima de resíduos, 
como solução aventada pelo Governo e da sua responsabi-
lidade, continua suspenso por uma única razão, que está 
relacionada com a não existência de um relatório conclusi-
76 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

vo sobre a saúde pública e sobre os riscos que advêm da 
localização de processos de queima de resíduos perigosos 
junto a zonas habitadas. Não nos referimos a um relatório 
de acompanhamento, a um relatório de fiscalização ou a 
um relatório de controlo de um processo decidido pelo 
Governo, mas, sim, a um relatório que, de forma conclusi-
va, diga se esses riscos são ou não aceitáveis. Essa é a 
razão pela qual o processo de queima de resíduos indus-
triais perigosos vai continuar suspenso por decisão da 
Assembleia da República. 
O Partido Popular quer ainda louvar o trabalho conjun-
to que os partidos efectuaram e que, aliás, colheu um apoio 
crítico e interveniente, através de sugestões para o seu 
aperfeiçoamento, dos partidos que não apresentaram pro-
postas na generalidade, mas que contribuíram para o traba-
lho na especialidade. Refiro-me ao Partido Social Demo-
crata e ao Partido Comunista, que não vêem necessaria-
mente colhidas todas as suas propostas e ideias, mas que 
colaboraram lealmente neste processo. 
Quanto às propostas apresentadas pelo Partido Socia-
lista, começaria por dizer que é evidente que o PS tinha 
toda a legitimidade para tentar ganhar na secretaria o que 
tinha perdido no terreno de jogo. Tinha toda a legitimidade 
para apresentar propostas para que a suspensão da co-
incineração não fosse votada hoje, ou para que hoje fosse 
votada qualquer coisa que não traduzisse a decisão, já 
maioritariamente tomada por este Plenário, de continuar 
com a suspensão da co-incineração. Era legítimo, mas não 
era legítimo que o PS esperasse que passássemos o tempo 
a trabalhar com base nessa possibilidade e nas propostas 
que pretendiam atingir esse objectivo. 
O Partido Socialista chegou a dizer que precisava de 
analisar as propostas dos partidos, que precisava de uma 
semana, que precisava de mais tempo, que precisava de 
adiar este assunto para a próxima sessão legislativa. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Eu não disse isso! 

O Orador: — Pois bem, Sr. Deputado Casimiro 
Ramos, penso que a Assembleia vai hoje dar um contribu-
to muito positivo, vai prestigiar-se por intervir na mesma 
linha da lei aprovada no ano passado e vai contribuir para 
a solução, já tardia em muitos casos, da gestão dos resí-
duos industriais perigosos, comportando-se à altura das 
responsabilidades que lhe cabem neste processo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
com franqueza, não sei se é da idade, mas ainda me consi-
go espantar com frequência. 
Espanto-me, desde logo, porque é a primeira vez que 
estou no último dia de uma sessão legislativa e este espec-
táculo das votações lembra-me o cábula que deixa tudo 
para estudar na véspera do exame. 


O Sr. João Amaral (PCP): — Olhe que o Professor 
Cavaco pôs-nos aqui muitas vezes a trabalhar pela noite 
dentro! 

O Orador: — Espanta-me sobremaneira ver, no renas-
cimento do Deputado Jorge Lacão, a incoerência de nos vir 
falar da responsabilidade que temos e do facto de não nos 
demitirmos do exercício do nosso mandato de Deputados, 
quando, na altura em que Os Verdes quiseram exercer o 
seu direito potestativo de discutir na Comissão uma sua 
proposta de alteração, na especialidade, à proposta que 
tinham apresentado, os Deputados do Partido Socialista – 
numa atitude que eu, se calhar por ser novo, ainda não 
tinha visto nesta Casa – levantaram-se e fugiram da 
Comissão para impedir a votação. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O PSD faltou a 
muitas reuniões! 

O Orador: — Espanta-me, por último, a puerilidade 
táctica com que o Partido Socialista encarou o tratamento 
desta questão na especialidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — V. Ex.ª, hoje, pare-
ce o Paulo Pereira Coelho! 

O Orador: — É que depois de terem dito, na generali-
dade, que não concordavam com a oposição quando esta 
dizia que a Comissão Científica tinha concluído o seu 
trabalho, afirmando, por isso, que a interpretação jurídica 
que faziam era a de que podiam, por um acto administrati-
vo da resolução do Conselho de Ministros, fazer o levan-
tamento da suspensão, acabaram por querer fazer a quadra-
tura do círculo (já percebemos que não é, manifestamente, 
o caminho da coerência que pretendem trilhar), dizendo, 
nas propostas que apresentaram, exactamente o contrário 
do que tinham dito a «reboque» do Sr. Ministro no debate 
do Plenário e tentando, com uma táctica que ficou óbvia e 
desmascarada desde o primeiro dia, atrasar, atrasar, atrasar 
o mais que pudessem, para que a Assembleia não cumpris-
se a sua obrigação e não tomasse, hoje, uma decisão sobre 
esta matéria. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — O senhor é que faltou 
às reuniões! 

O Orador: — O Sr. Deputado Casimiro Ramos só tem 
de estar, portanto, zangado com a falta de senso com que 
conduziu este processo, porque, se tivesse havido um 
mínimo de coerência, escusávamos de estar aqui hoje. 
O que já não me espanta, com certeza, é que a Assem-
bleia tenha, em coerência com o que todos os grupos par-
lamentares aqui afirmaram no debate na generalidade, 
chegado a esta solução que garante aos portugueses que o 
problema da saúde pública será tratado. Esta solução 
garante ainda aos portugueses que não nos espantamos 
com o facto de o Partido Socialista querer agora, como no 
princípio e sempre – para utilizar a linguagem eclesiástica 
que agora, pelos vistos, até vos é mais cara do que à ban-
7 DE JULHO DE 2000 
77 

cada da democracia cristã –, ser conivente com este tipo de 
situações, isto é, a Cimenteira de Souselas a propor a uma 
empresa queimar papel e plástico no seu forno. 

Vozes do PSD: — Uma vergonha! 

O Orador: — É com isto que, desde o primeiro dia, os 
senhores querem pactuar, mas a isto diremos sempre 
«não». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 
mações foram feitas. Foi pena que não se tivesse dado 
mais um passo, mas não foi por culpa nem por falta de 
empenho dos Deputados que trabalharam nesta questão. 
Só quero deixar este testemunho, porque o problema 
não fica resolvido, e só ficará resolvido quando, de facto, 
for possível haver esse consenso nesta Câmara. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio que pode-
mos retomar o ciclo das votações. Infelizmente, não temos 
guião orientador… 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, peço a 
Dispõe de 2 minutos, que lhe foram cedidos pelo Parti-
palavra para uma intervenção. 
do Ecologista «Os Verdes». 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Para além das razões que são conhecidas e que 
resultam do compromisso por nós assumido perante o 
nosso eleitorado, os Deputados socialistas eleitos pelo 
círculo eleitoral de Coimbra aqui presentes vão votar favo-
ravelmente este texto, porque consideram que ele contém, 
no seu artigo 5.º, um elemento novo, que é a criação de um 
grupo de trabalho médico, constituído por professores das 
faculdades de medicina públicas, escolhidos pelo conselho 
científico, que serão encarregados de estudar o impacto 
sobre a saúde pública. Esta, para nós, sempre foi uma 
questão essencial e uma questão que considerámos que não 
estava devidamente esclarecida. Aliás, a própria Comissão 
Científica teve a honestidade de o afirmar, quando disse 
que a decisão era social e não biomédica. 
Parece-nos, portanto, que este artigo 5.º vem suprir 
uma lacuna, corrigir um vício e um erro de método e per-
mitirá um aprofundamento do estudo sobre esta questão 
essencial, que é a da saúde pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Muito rapidamente para referir que nós, de 
facto, sempre considerámos o problema dos resíduos 
industriais perigosos e não perigosos do nosso país um 
grave problema nacional e com esse sentido participámos 
em todas as reuniões da Comissão e dos grupos de traba-
lho, sempre com o espírito de tentar um consenso, que seja 
um consenso nacional, com o objectivo de encontrar um 
rumo político definido e aceite por todos, para pôr cobro a 
este problema que continua a existir no País e que se agra-
va dia após dia. 
Contrariamente ao que aqui foi dito, existiram as reu-
niões, quer da Comissão quer dos grupos de trabalho, 
necessárias e suficientes e só não foi possível encontrar um 
consenso mais alargado porque não foi aceite que a discus-
são passasse para a próxima sessão legislativa. Daí o que-
rermos simplesmente afirmar que, apesar de, neste 
momento, ainda estarmos sem consenso nesta Assembleia, 
o País necessita que haja um consenso, e pensamos que 
muitos passos foram dados nesse sentido e muitas aproxi-

O Sr. Presidente: — Como ainda tem tempo, tem a 
palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Deputado José Eduardo Martins tem 
dificuldade em se justificar neste Plenário pela posição que 
tomou sobre este assunto na Comissão, e procurou trazer 
aqui um documento do qual não deu conhecimento à 
Câmara e cujo conteúdo não divulgou — ele lá saberá por 
quê! —, mas não pode nem tem o direito de associar o 
Partido Socialista a documentos de qualquer empresa deste 
país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor sabe que qualquer resíduo só 
pode ser co-incinerado se autorizado pelo Governo, que é 
uma coisa totalmente diferente daquilo que o senhor pro-
curou trazer aqui. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Deputado tam-
bém deve saber que só é co-incinerado um resíduo que não 
tenha outro destino, como seja a reutilização e a recicla-
gem. 
Mas, Sr. Deputado, o que o senhor tem de justificar, 
não a esta Câmara mas, sim, ao líder do seu partido, é por 
que razão faltou na sexta-feira às reuniões do grupo de 
trabalho, por que razão tinha de estar no seu escritório 
particular a tratar de assuntos de advocacia, por que razão 
faltou ontem para estar no Oeste a ver o local dos aterros, 
em vez de estar no trabalho da Comissão. É isso que o 
senhor tem de explicar! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, respeitemos as 
opiniões uns dos outros sem indignação! Não é preciso 
indignarmo-nos para discordar! 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma segunda intervenção. 

78 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Sr. Deputado Casimiro Ramos faz, 
manifestamente, neste debate, o papel do último a saber, 
porque não sabe, com certeza, que muito grande foi a par-
ticipação do PSD, como referiu o Sr. Deputado Manuel 
Queiró, para o debate que aqui estamos a ter. 
De facto, nem sabia que ontem havia reunião da 
Comissão, mas, de qualquer forma, foi mais importante ter 
ido ao Oeste ver que, depois de os senhores, numa audição 
parlamentar nesta Casa, terem defendido, «com unhas e 
dentes», a decisão errada de construir um aterro num terre-
no que compraram pelo dobro do preço em que o avalia-
ram, mesmo assim, 15 dias depois, não serviu rigorosa-
mente para nada, porque já estão a fazer o aterro noutro 
sítio. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para que não tenha dúvidas, devo 
dizer que a autorização do Governo não sossega ninguém 
pela razão simples de que não há fiscalização na área do 
ambiente. Não há fiscalização, Sr. Deputado Casimiro 
Ramos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A palavra do Governo não tranquiliza 
ninguém porque os olhos do Governo, pura e simplesmen-
te, não vêem. 
Portanto, vou ler-lhe, para que fique conhecedor, o teor 
integral desta carta que a Cimenteira de Souselas dirigiu a 
uma empresa, assinada pelo seu Chefe da Secção de Com-
pras: «Pretendemos colaborar na eliminação de desperdí-
cios vários, tais como: 1 — correias transportadoras; 2 — 
artefactos de borracha; 3 — madeiras; 4 — papéis; 5 — 
lenhas; 6 — plásticos de origens várias. 
Os materiais referidos terão de ficar com dimensões de 
tal forma reduzidas que nos permitam a sua introdução no 
processo de combustão com os meios de que dispomos». 
É que aqui, como noutras matérias, tal como em rela-
ção aos resíduos sólidos urbanos, os senhores foram, como 
sempre, pelo caminho da miopia ambiental e construíram 
incineradoras para queimar aquilo que podia ser reciclado. 
Quando nós chegarmos, será muito diferente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos ver se nos 
orientamos nesta «selva» de propostas, sem qualquer espé-
cie de guião. Agora é mesmo sem «rede»! 
Penso que estamos de acordo em passar à discussão na 
especialidade , a começar pela primeira proposta apresen-
tada por Os Verdes. 
A primeira alteração proposta por Os Verdes diz res-
peito ao artigo 4.º da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 


O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas, se bem entendo, o que está em votação é o 
que vem no guião: primeiro, a votação, na especialidade, 
das propostas de alteração ao artigo 1.º do projecto de lei 
n.º 218/VIII e, depois, a votação, na especialidade, das 
propostas de alterações ao artigo 2.º do mesmo projecto de 
lei. 

O Sr. Presidente: — Se ninguém requerer que se faça 
a votação artigo a artigo, porque, recentemente, entraram 
na Mesa mais propostas de alteração apresentadas pelo PS, 
que já foram distribuídas! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, as 
nossas propostas são também de alteração aos artigos 1.º e 
2.º do projecto de lei, e creio até que ficarão prejudicadas 
caso sejam aprovadas as propostas de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Bem, se o PS facilita as coisas 
nesse sentido, fico muito feliz, como calculam! 
Vamos, portanto, votar a proposta de alteração de Os 
Verdes ao artigo 1.º do projecto de lei n.º 218/VIII — 
Altera a Lei n.º 20/99, de 15 de Abril — Tratamento de 
resíduos industriais, apresentado por Os Verdes. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de os Verdes, do BE e de 4 
Deputados do PS, votos contra do PS e a abstenção de 1 
Deputado do PS. 

É a seguinte: 

Os artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, 
passam a ter a seguinte redacção: 

Artigo 1.º 
Artigo 4.º 



1 – ... 
2 – Do relatório referido no número anterior deverá 
constar uma inventariação, tão rigorosa quanto possível, 
dos melhores tipos de tratamento, para cada tipo de resíduo 
industrial, na óptica do ambiente e da saúde pública, sendo 
o prazo para a sua apresentação 31 de Dezembro de 2000. 
3 – A inventariação referida no número anterior será 
actualizada até 31 de Dezembro de cada ano. 
4 – (anterior n.º 2). 

Artigo 5.º 
1 – O impacto sobre a saúde pública dos processos de 
queima de Resíduos Industriais Perigosos (RIP), tendo em 
7 DE JULHO DE 2000 
79 

conta a sua localização junto de zonas habitadas, será 
objecto de relatório específico a elaborar pela Comissão 
Científica Independente (CCI), nos termos do número 
seguinte. 
2 – Para a elaboração do relatório a que se refere o 
número anterior será constituído na CCI um grupo de 
trabalho médico, presidido pelo membro da CCI que esta 
designar, e integrado por um professor de cada uma das 
faculdades de medicina das universidades públicas, esco-
lhido pelo respectivo Conselho Científico, e por um repre-
sentante a indicar pela Ordem dos Médicos. 
3 – O Governo promoverá a constituição do grupo de 
trabalho médico no prazo máximo de 30 dias a partir da 
entrada em vigor da presente lei. 
4 – O relatório deverá pronunciar-se conclusivamente 
sobre se os riscos enunciados no Capítulo V do parecer 
relativo ao tratamento de Resíduos Industriais Perigosos 
apresentado pela Comissão Científica Independente de 
Controlo e Fiscalização Ambiental da Co-Incineração são 
aceitáveis na óptica da saúde pública, tendo em conta o 
estado actual dos conhecimentos e os resultados das vigi-
lâncias epidemiológicas realizadas noutros países em situa-
ções similares. 
5 – O relatório será apresentado ao Governo no prazo 
de 3 meses após a constituição do grupo de trabalho médi-
co. 
6 – O Governo dará conhecimento à Assembleia da 
República do relatório a que se refere o presente artigo 
antes de adoptar qualquer nova medida legislativa em 
matéria de co-incineração de RIP, mantendo-se até esse 
momento a suspensão do Decreto-Lei n.º 273/98, de 2 de 
Setembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta de alteração de Os Verdes ao artigo 
2.º do projecto de lei n.º 218/VIII — Altera a Lei n.º 
20/99, de 15 de Abril — Tratamento de resíduos indus-
triais, apresentado por Os Verdes. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes, do BE e de 4 
Deputados do PS, votos contra do PS e a abstenção de 1 
Deputado do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 2.º 
Artigo 2.º-A 


São aditados à Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, os artigos 
2.º-A, 2.º-B, 6.º, 7.º e 8.º, com a seguinte redacção: 

Até 30 dias após a publicação da presente lei o Gover-
no deve rever a Secção I do Capítulo II do Decreto-Lei n.º 
321/99, de 11 de Agosto, no sentido de atribuir ao Minis-
tro responsável pela área do Ambiente a competência para 
a decisão final nas seguintes matérias: 
a) Escolha dos locais de instalação de aterros para 
Resíduos Industriais Banais, de acordo com o 




ordenamento do território, a defesa da saúde 
pública e a protecção do ambiente; 
b) Publicação da listagem dos locais escolhidos 
para fins de consulta pública; 
c) Concursos para a instalação dos aterros; 
d) Apreciação dos pedidos de autorização. 

A autorização e adjudicação de todos os aterros para 
Resíduos Industriais Banais deverá estar concluída até 31 
de Dezembro de 2000. 

Artigo 2.º-B 
Artigo 6.º 
1 – Os tipos de tratamento a aplicar aos resíduos indus-
triais perigosos e não perigosos devem ser avaliados de 
dois em dois anos, de acordo com o que resultar da revisão 
do Catálogo Europeu de Resíduos (CER), e tendo em con-
ta para cada tipo de resíduo a existência, no país ou no 
espaço da União Europeia, de tecnologias preferíveis do 
ponto de vista da saúde pública e do ambiente. 
2 – As autorizações e licenças administrativas concedi-
das a qualquer entidade para tratamento de RIP caducam 
ao fim de dois anos, não podendo ser renovadas sem que a 
respectiva lei seja revista de acordo com os resultados da 
avaliação periódica a que se refere o número anterior. 
3 – O Governo procederá à necessária revisão do Plano 
Estratégico de Gestão dos Resíduos Industriais (PESGRI 
99), estabelecendo as opções de tratamento para cada tipo 
de resíduo, até à data da publicação da legislação referida 
no n.º 6 do artigo 5.º e após a avaliação periódica a que se 
refere o n.º 1 do presente artigo. 

Artigo 7.º 
1 – O Governo promoverá, por um período mínimo de 
60 dias, a discussão pública prévia das orientações e das 
medidas administrativas e legislativas a adoptar com base 
nos relatórios a que se referem os artigos 4.º e 5.º da pre-
sente lei. 
2 – As medidas a submeter à discussão pública inclui-
rão obrigatoriamente as escolhas dos locais para as infra-
estruturas componentes do sistema de tratamento de Resí-
duos Industriais Perigosos. 

Artigo 8.º 
1 – O inventário dos resíduos industriais produzidos e 
armazenados, a apresentar pelo Governo, deve incluir 
obrigatoriamente: 
a) A quantificação dos resíduos por distrito e por 
actividade económica, de acordo com as classifi-
cações cruzadas entre a CAE e o CER; 
b) A sua caracterização físico-química; 
c) Tipo de tratamento previsto. 
2 – O Governo deve publicar a listagem dos locais con-
taminados com resíduos industriais, bem como as medidas 
de emergência tomadas para a sua identificação, vedação e 
descontaminação. 
80 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

3 – O Governo deve prestar contas à Assembleia da 
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a 
votação deste requerimento está prejudicada, porque aca-
bámos de aprovar um requerimento, do PS, de avocação 
pelo Plenário da votação, na especialidade, de toda a pro-
posta de lei. Por conseguinte, a votação de todos os outros 
requerimentos de avocação relativos ao mesmo diploma 
está prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Então, vamos votar, na especialidade, a proposta de lei 
n.º 30/VIII – Autoriza o Governo a criar o regime excep-
cional aplicável às sociedades gestoras das intervenções 
previstas no Programa Polis. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, visto 
haver, relativamente a este diploma, várias propostas de 
alteração, solicito que o Sr. Presidente conceda 5 minutos 
a cada grupo parlamentar para a discussão na especialida-
de. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, assim, nunca 
mais saímos daqui!… Mas, está bem, os senhores é que 
mandam. 

O Orador: — Eu também gostaria muito de sair, Sr. 
Presidente, mas penso que isto é fundamental. 

O Sr. Presidente: — É que, a partir de certo momento, 
é mais importante jantar do que discutir. Mas, enfim… 
Então, concedo 3 minutos, e não 5, a cada grupo par-
lamentar para a discussão, na especialidade, da proposta de 
lei n.º 30/VIII – Autoriza o Governo a criar o regime 
excepcional aplicável às sociedades gestoras das interven-
ções previstas no Programa Polis. 
Façam o favor de se inscrever, Srs. Deputados. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, esta proposta de lei aqui apresentada foi, da 
nossa parte, objecto de um conjunto de alterações, que, de 
alguma forma, vêm dilucidar dúvidas que foram criadas na 
opinião pública e aqui no Parlamento, relativamente à 
capacidade da administração local. O que pretendemos, 
com a introdução destas alterações agora distribuídas, é 
garantir que aquilo que são atribuições e competências da 
administração local não sejam subvertidas ou subtraídas 
pelas atribuições e competências da administração central. 
República: 
a) Das medidas tomadas para a adequada deposição 
dos resíduos industriais, para a implantação do 
Plano Nacional de Prevenção dos Resíduos 
Industriais e para a aplicação da Directiva sobre 
a Prevenção e Controlo Integrados da Poluição; 
b) Dos progressos verificados na realização do 
inventário a que se refere o n.º 1 do presente arti-
go. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, em 
votação final global, o projecto de lei n.º 218/VIII — Alte-
ra a Lei n.º 20/99, de 15 de Abril — Tratamento de resí-
duos industriais, apresentado por Os Verdes. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes, do BE e de 4 
Deputados do PS, votos contra do PS e a abstenção de 1 
Deputado do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar o requerimento, apresen-
tado pelo PS, de avocação pelo Plenário da votação na 
especialidade da proposta de lei n.º 30/VIII – Autoriza o 
Governo a criar o regime excepcional aplicável às socie-
dades gestoras das intervenções previstas no Programa 
Polis. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a votação do requerimento, apresenta-
do pelo PSD, de avocação da votação na especialidade da 
proposta de lei n.º 30/VIII – Autoriza o Governo a criar o 
regime excepcional aplicável às sociedades gestoras das 
intervenções previstas no Programa Polis, está, assim, 
prejudicada. 
Penso que o mesmo acontece em relação à votação do 
requerimento, apresentado pelo PCP, de avocação… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Não! 

O Sr. Presidente: — Não?! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não está prejudi-
cada, Sr. Presidente, pois refere-se à avocação pelo Plená-
rio de matérias diferentes, apesar de terem o mesmo âmbi-
to. 

O Sr. Presidente: — O segundo ou o terceiro? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Os dois! 

O Sr. Presidente: — Parece-me que o requerimento do 
PSD está consumido; agora, o requerimento do PCP talvez 
não esteja. 
O PCP apresenta um requerimento de avocação pelo 
Plenário da votação na especialidade dos artigos 2.º e 3.º 
da proposta de lei n.º 30/VIII – Autoriza o Governo a criar 
o regime excepcional aplicável às sociedades gestoras das 
intervenções previstas no Programa Polis. 


7 DE JULHO DE 2000 
81 

Há, assim, portanto, um respeito profundo pela parceria 
estabelecida nestas sociedades que se vão constituir, uma 
parceria fomentada pelo próprio Governo, pela administra-
ção local e pela administração central, cumprindo aquilo 
que é um desejo dos autarcas e pondo em prática um pro-
grama inovador de requalificação da vida das cidades e de 
melhoria da sua vida ambiental. 
Por isso, o Partido Socialista, ouvindo um conjunto de 
opiniões e mostrando a abertura que lhe é própria em 
assuntos de tão relevante interesse como este, não perdeu 
tempo em apresentar como propostas de alteração estas 
que agora vou referir, a saber: quanto às competências para 
a aprovação dos planos de pormenor e dos planos de urba-
nização; quanto às competências das próprias sociedades 
gestoras para elaborar os planos de urbanização; quanto 
aos licenciamentos municipais relativos a loteamentos 
urbanos; e, finalmente, naquilo que se refere às declara-
ções de utilidade pública, os casos em que a competência 
dessa declaração é do domínio da administração central, 
sujeitando os restantes a aprovação da assembleia munici-
pal respectiva. 
Estão, assim, dadas, no conjunto, as garantias necessá-
rias à prossecução deste projecto inovador e de relevante 
interesse para a requalificação das cidades, garantindo, 
como é óbvio, e repito, aquilo que, de boa fé, é a parceria 
desejada entre a administração central e a administração 
local, feita com total respeito pelas autarquias e grande 
sentido de responsabilidade e transparência. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Antes de mais, começo por dizer que, do nosso 
ponto de vista, não está em causa a necessidade de um 
programa de requalificação ambiental para as nossas cida-
des, nem a validade dos projectos escolhidos. 
No entanto, para nós, o Polis assumiu-se como um pro-
grama centralizador e desnecessário. Centralizador, porque 
vai buscar verbas das operações regionais, do Quadro 
Comunitário de Apoio, para as aplicar, de forma centrali-
zada, em locais determinados pelo Sr. Ministro. Ora, ao 
fazer esta opção, o Sr. Ministro não tem qualquer justifica-
ção, dado que é patente e do conhecimento público que, no 
aproveitamento das verbas do Quadro Comunitário de 
Apoio, os municípios têm tido sempre melhor aproveita-
mento do que o poder central. 
Foi publicitado nos órgãos de comunicação social que 
haveria um acordo entre o Partido Socialista e o Bloco de 
Esquerda para que não fossem retirados poderes às autar-
quias. Porém, em nosso entender, a proposta de alteração 
agora apresentada pelo Partido Socialista é apenas uma 
maquilhagem do projecto inicial. E basta referir três aspec-
tos em que, sem justificação, se retiram poderes às autar-
quias: em primeiro lugar, nos planos de gestão territorial. 
Ora, quer os planos de urbanização quer os planos de por-
menor são sempre da responsabilidade da administração 
pública, e não é legítimo dá-los a sociedades gestoras que 
não têm qualquer legitimidade democrática. Em segundo 
lugar, nas zonas de fronteira, com extrema gravidade, as 
autarquias para licenciarem obras, o que é da sua compe-
tência diária, têm de sujeitar-se a um parecer prévio de 
sociedades gestoras que não têm qualquer legitimidade. 
Em terceiro lugar, pretende-se introduzir nas assembleias 
municipais uma regra que a lei das competências proíbe, 
dado que as assembleias municipais só podem pronunciar-
se sobre planos de urbanização que venham da câmara 
municipal e não de «um qualquer Dr. Mega Ferreira». 
Por último, em nosso entender, não é legítimo que se 
retirem poderes às autarquias locais e se dêem reforços 
desses poderes, acrescidos de outros, que ultrapassam as 
leis da República, a sociedades que não têm qualquer legi-
timidade democrática. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Para concluir, Sr. Presidente, quero 
dizer o seguinte: se é necessário reforçar os poderes 
actuais para licenciamento e urbanização, então que isso se 
faça no quadro do reforço das competências das autar-
quias. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Desde o princípio que o PSD, concordan-
do em absoluto com a necessidade de proceder a uma 
urgente requalificação urbana das nossas cidades, esteve 
contra a maneira absolutamente despótica como um só 
homem decidiu como é que se gastavam 160 milhões de 
contos, neste País, para fazer a requalificação urbana. Isto 
é absolutamente inaudito: um só homem decidiu em que 
cidades e em que momento se gastam 160 milhões de con-
tos! 

Protestos de alguns Deputados do PS. 

O Sr. António Saleiro (PS): — O homem é Ministro! 

O Orador: — É que aqueles concursos para o que a 
Parque EXPO 98, S.A., não quiser, que agora nos são 
prometidos, não são concursos para escolher onde fazer a 
intervenção; são concursos para escolher quem faz a inter-
venção, porque o Sr. Ministro já escolheu onde se fazia. 

Vozes do PS: — É extraordinário! 

O Sr. António Saleiro (PS): — O homem é Ministro! 

O Orador: — A segunda ordem de razões que nos leva 
obviamente a votar contra a proposta de lei, e mesmo con-
tra a proposta de alteração agora apresentada pelo PS, é 
que a proposta de autorização legislativa que nos foi pri-
meiro entregue nesta Casa consubstanciava já um recuo 
em relação à Resolução do Conselho de Ministros n.º 
26/2000, de 15 de Maio, pois até a capacidade de aprova-
ção dos planos de pormenor era dada ao Sr. Ministro do 
Ambiente e do Ordenamento do Território – agora, porém, 
essa capacidade já foi atribuída às autarquias. Depois, 
recuaram novamente numa outra proposta que apresenta-
82 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

ram. E, depois, por exigência do Bloco de Esquerda e por 
desespero para viabilizar um programa que já tem obra na 
rua em muitos sítios, decidiram dar este novo «mortal 
encarpado» e apresentar esta última proposta de alteração. 
No entanto, trata-se de uma proposta de alteração – e isso, 
em nosso entender, é absolutamente ilegítimo, porque nós 
sabemos que cada passo que se dá na descentralização é 
um ganho de democracia – perfeitamente inaceitável, pois 
cria regras injuntivas sobre prazos para as autarquias 
locais, que são inaceitáveis, e, sobretudo, continua a deixar 
competências das autarquias nas mãos das sociedades 
gestoras, contra, aliás, aquilo que o Bloco de Esquerda 
exigiu no comunicado que tornou público junto da comu-
nicação social. 
Por isso, o PSD vai votar contra as vossas propostas de 
alteração, porque não aceita qualquer recuo no que 25 anos 
de luta democrática puseram nas mãos das nossas autar-
quias locais. 
O PSD, porque participou nesse combate e tem cons-
ciência de que o caminho da modernidade não é o caminho 
do centralismo, não votará a favor da vossa proposta e 
apresentou uma proposta de alteração, que elimina da 
proposta de autorização legislativa todas as propostas que 
retiram competências às autarquias locais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: É interessante que o Partido Socialista consi-
dere que com esta proposta de autorização legislativa, 
substancialmente alterada, se tiraram dúvidas. Creio que 
não se tiraram quaisquer dúvidas. 
Houve um recuo, em toda a linha, da proposta originá-
ria do Governo, porque, como aqui já foi dito, e justamen-
te, em relação à Resolução do Conselho de Ministros, a 
proposta de autorização legislativa já continha um recuo 
em matéria de aprovação de planos de pormenor nas 
assembleias municipais. No actual articulado todas as 
competências das autarquias são garantidas, incluindo as 
relativas às áreas envolventes das zonas de intervenção, e 
há uma alteração no prazo para a audição pública, que na 
proposta inicial era de 15 dias e que agora passou para 30. 
Mas, como se verá, o conjunto de compromissos que 
foram assumidos pelo Ministro – e, quanto a estes com-
promissos, concordamos com a crítica de despotismo – 
depende de um parecer prévio de uma comissão local de 
acompanhamento da qual farão parte juntas de freguesia, 
associações, sindicatos, entidades patronais, isto é, todas as 
forças vivas das cidades onde se efectua a requalificação 
urbana. 
Pensamos que é um processo mais participado e mais 
democrático e, nessa medida, podemos ter prazos de 30 
dias para a audição pública. 
Sr.as e Srs. Deputados, vamos estar vigilantes em rela-
ção à execução da legislação subsequente, quer aquela que 
dará materialidade a esta autorização legislativa, quer aos 
decretos de fundação das várias sociedades gestoras, e 
aqui, em particular, velaremos por algumas questões muito 

concretas, designadamente o poder de veto das câmaras 
municipais e dos presidentes das sociedades gestoras, as 
regras para a transparência de concursos e de acompanha-
mento de projectos e a criação das comissões técnicas com 
as associações profissionais de arquitectos, de engenheiros 
do ambiente, de urbanistas e outras que devam ser chama-
das à execução e ao acompanhamento destes projectos. 
Iremos viabilizar esta autorização legislativa neste con-
texto e naquilo que irá seguir-se e seremos particularmente 
vigilantes na sua aplicação prática. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em nome do CDS-PP, quero afirmar que 
não acreditamos ser necessária a intervenção do poder 
central para haver requalificação urbana e valorização 
ambiental nas nossas cidades. Assim como não acredita-
mos ser necessária a intervenção do poder central para, por 
exemplo, se construir um metropolitano, quer haja desa-
bamento de terras, ou não. Não é precisa a intervenção do 
poder central. 
Não acreditamos que seja necessário que um Sr. Minis-
tro se substitua aos concursos públicos para escolher as 
melhores empresas para levarem a cabo os projectos, para, 
no fundo, dizer: «a melhor empresa é esta», que, por acaso, 
é uma empresa que precisa de ser viabilizada, porque tem 
uma gestão deficitária. 
Não acreditamos que seja necessário entregar as com-
petências próprias do poder local em matéria de planea-
mento e de gestão urbanísticas a sociedades gestoras. 
Portanto, não vemos, nas propostas de alteração do 
Partido Socialista, a alteração deste quadro fundamental, 
que é de intervenção centralista na utilização dos fundos 
que o QCA propicia para a valorização ambiental e a 
requalificação urbana das nossas cidades. 
Os nossos municípios deveriam poder candidatar-se 
livremente, com os seus próprios programas, a esses fun-
dos europeus e às verbas disponibilizadas para Portugal 
para esse efeito sem que tivessem de pagar o preço de 
aceitar a intervenção ou a parceria, como diz o Sr. Ministro 
do Ambiente e do Ordenamento do Território, para levar a 
cabo esses programas. 
De maneira que não vemos como estas propostas que o 
Partido Socialista hoje aqui nos traz resolvem este proble-
ma fundamental, que é o da intervenção centralista. 
O Bloco de Esquerda disse que havia aqui um recuo, o 
recuo das posições do Partido Socialista. De facto, sempre 
que o Governo se entende com o Bloco de Esquerda há um 
recuo: um recuo na nossa vida democrática. Neste caso, o 
recuo é em direcção ao centralismo,… 

Protestos do PS. 

… ao maior «golpe centralista» de que há memória 
desde o 25 de Abril. 
Neste sentido, vamos votar contra esta proposta de lei e 
a favor das propostas que contrariam este sentido centralis-
ta. 

7 DE JULHO DE 2000 
83 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais pedidos de palavra, estamos em condições de dar 
início à votação, na especialidade, da proposta de lei n.º 
30/VIII — Autoriza o Governo a criar o regime excepcio-
nal aplicável às sociedades gestoras das intervenções pre-
vistas no Programa Polis. 
Assim, vamos votar o n.º 1 do artigo 1.º desta proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É o seguinte: 

1 — Fica o Governo autorizado a aprovar um regime 
especial de reordenamento urbano para as zonas de inter-
venção definidas e a definir no âmbito do Programa Polis, 
Programa de Requalificação Urbana e Valorização 
Ambiental das Cidades, aprovado pela Resolução do Con-
selho de Ministros n.º 26/2000, de 15 de Maio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de eliminação da alínea a) do n.º 2 do 
artigo 1.º da proposta de lei, apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 2 do artigo 1.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É o seguinte: 

2 — Fica o Governo autorizado a prever um regime de 
benefícios fiscais, sem prejuízo do disposto no artigo 4.º 
da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, a vigorar até à conclusão 
dos projectos aprovados ao abrigo do Programa Polis, a 
favor das sociedades gestoras dos respectivos projectos, 
com vista à execução dos mesmos, concedendo-lhes: 
a) Isenção de Contribuição Autárquica; 
b) Isenção do Imposto Municipal de Sisa e do 
Imposto sobre Sucessões e Doações; 
c) Isenção do Imposto de Selo; 
d) Isenção de Emolumentos Notariais e de Registo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar a proposta de alteração à alínea a) do artigo 2.º da 
proposta de lei, apresentada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Era a seguinte: 

a) À possibilidade de agir como entidade expro-
priante dos imóveis necessários à prossecução 
dos seus objectivos sociais; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da alínea a) do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É a seguinte: 

a) Declarar o relevante interesse público nacional 
da realização das intervenções aprovadas ao 
abrigo do Programa Polis e dos projectos de 
reordenamento urbano daí resultantes; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação à alí-
nea b) do artigo 2.º da proposta de lei, há uma proposta de 
alteração apresentada pelo PSD, que vamos votar. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Era a seguinte: 

b) Sujeitar a aprovação autárquica e ratificação 
governamental, nos termos de lei, os planos de 
pormenor para cada uma das Zonas de Interven-
ção definidas e a definir ao abrigo do Programa 
Polis, precedidas do parecer prévio de uma 
comissão técnica de acompanhamento, constituí-
da por representantes dos Ministros do Ambiente 
e do Ordenamento do território, que preside, do 
Ministro das Finanças, do Ministro do Equipa-
mento Social e do Ministro da Cultura e por 
igual número de representantes das câmaras 
municipais e assembleias municipais, devendo a 
representação destas obedecer à composição 
política de cada uma das zonas, sendo o período 
de discussão anunciado com a antecedência 
mínima de 15 dias e não podendo ser inferior a 
60 dias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de alteração à alínea b) do artigo 2.º 
da proposta de lei, apresentada pelo PS. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É a seguinte: 

b) Sujeitar a aprovação pela assembleia municipal, 
no prazo de 30 dias após a conclusão da discus-
são pública, e, nos casos em que a lei o determi-
ne, a ratificação governamental, no prazo de 30 
dias após a respectiva aprovação pela assembleia 
84 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

municipal, os planos de pormenor e os planos de 
urbanização para cada uma das Zonas de Inter-
venção definidas e a definir ao abrigo do Pro-
grama Polis, precedidas do parecer prévio de 
uma comissão 
técnica de acompanhamento, 
constituída por representantes dos Ministros do 
Ambiente e do Ordenamento do Território, que 
preside, do Ministro das Finanças, do Ministro 
do Equipamento Social e do Ministro da Cultura, 
bem como das câmaras municipais de cada uma 
das zonas, sendo o período de discussão anun-
ciado com a antecedência mínima de 15 dias e 
não podendo ser inferior a 30 dias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção da proposta de alteração à alínea b) do artigo 2.º da 
proposta de lei, apresentada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Era a seguinte: 

b) À possibilidade de utilizar e administrar bens de 
domínio público do Estado que interesse afectar 
ao exercício das suas actividades; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar a alínea b) do n.º 2 da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É a seguinte: 

b) Sujeitar a aprovação autárquica e ratificação 
governamental, nos termos da lei, os planos de 
pormenor para cada uma das Zonas de Interven-
ção definidas e a definir ao abrigo do Programa 
Polis, precedidas do parecer prévio de uma 
comissão técnica de acompanhamento, constituí-
da por representantes dos Ministros do Ambiente 
e do Ordenamento do Território, que preside, do 
Ministro das Finanças, do Ministro do Equipa-
mento Social e do Ministro da Cultura, bem 
como das câmaras municipais de cada uma das 
zonas, sendo o período de discussão anunciado 
com a antecedência mínima de cinco dias e não 
podendo ser inferior a 15 dias. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação da proposta 
de eliminação da alínea c) do artigo 2.º da proposta de lei, 
apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 


Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de alteração à alínea c) do artigo 2.º da proposta de lei, 
apresentada pelo PS. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É a seguinte: 

c) Cometer às sociedades gestoras responsáveis 
pela execução dos projectos a competência para 
elaborar os planos de urbanização, onde se veri-
fique necessário, e os planos de pormenor para 
as respectivas Zonas de Intervenção; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa chama-me a atenção para o facto de há momentos 
termos votado a proposta de alteração à alínea b) do artigo 
2.º da proposta de lei, apresentada pelo PS, e, depois, ter-
mos votado, e foi aprovado, a alínea b) do artigo 2.º da 
proposta de lei. Há, portanto, uma repetição da mesma 
votação, mas não é grave, pois a segunda votação encon-
tra-se prejudicada. De qualquer modo, confirma a primei-
ra, pelo que nem sequer há prejuízo. 
Vamos votar a proposta de alteração à alínea c) do arti-
go 2.º da proposta de lei, apresentada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Era a seguinte: 

c) À atribuição de poderes excepcionais no âmbito 
do ordenamento do território e do urbanismo; 

O Sr. Presidente: — A alínea c) do artigo 2.º da pro-
posta de lei está prejudicada pela aprovação da proposta de 
alteração apresentada pelo PS. 
Passamos, agora, à votação da proposta de eliminação 
da alínea d) do artigo 2.º da proposta de lei, apresentada 
pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta de alteração, 
apresentada pelo PS, à alínea d) do artigo 2.º da proposta 
de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É a seguinte: 

c) Estabelecer um prazo máximo de trinta dias, cuja 
contagem não pode ser interrompida por perío-
dos de tempo que totalizem mais do que dez 
7 DE JULHO DE 2000 
85 

dias, para licenciamentos municipais relativos a 
loteamentos urbanos, a obras de urbanização e a 
obras particulares, necessários à realização das 
intervenções aprovadas e a aprovar para cada 
Zona, no âmbito do Programa Polis, cuja promo-
ção ou instalação seja, directa ou indirectamente, 
da responsabilidades das sociedades dentro das 
respectivas Zonas de Intervenção; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de alteração, apresentada pelo PCP, à 
alínea d) do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Era a seguinte: 

c) À definição de um regime articulado de licen-
ciamento de obras, infra-estruturas e edificação. 

O Sr. Presidente: — A votação da alínea d) do artigo 
2.º da proposta de lei está prejudicada pela aprovação da 
proposta de alteração apresentada pelo PS. 
Passamos, então, à votação da proposta de eliminação 
da alínea e) do artigo 2.º da proposta de lei, apresentada 
pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Vamos votar a alínea e) do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É a seguinte: 

e) Atribuir às sociedades responsáveis pela execu-
ção das intervenções aprovadas e a aprovar, para 
cada Zona, no âmbito do Programa Polis, e ape-
nas nos casos em que tal seja necessário e se jus-
tifique, os poderes atribuídos às administrações 
dos portos das cidades onde se situem as inter-
venções, relativamente aos imóveis localizados 
nas Zonas de Intervenção que coincidam com as 
zonas de jurisdição daquelas Administrações, 
assim como a competência para emitir parecer 
prévio, a submeter a decisão ministerial, quanto 
à realização de quaisquer obras nas zonas de pro-
tecção definidas no diploma que delimita as 
Zonas de Intervenção, enquanto não entrarem em 
vigor, para as referidas zonas, plano de urbaniza-
ção ou plano de pormenor, elaborados nos ter-
mos do regime a definir no âmbito da presente 
autorização legislativa; 

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação da 
proposta de eliminação da alínea f) do artigo 2.º da propos-
ta de lei, apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar a alínea f) do artigo 2.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É a seguinte: 

f) Estabelecer regras específicas para tornar célere e 
eficaz o processo das expropriações necessárias 
à realização das intervenções aprovadas e a apro-
var no âmbito do Programa Polis, bem como 
regras específicas relativas ao reordenamento 
urbano daí resultante e à reinstalação e funcio-
namento de actividades localizadas nas Zonas de 
Intervenção respectivas, designadamente no que 
respeita à posse administrativa dos bens a expro-
priar cuja declaração de utilidade pública tenha 
carácter de urgência e à constituição da comissão 
arbitral por forma a garantir o respeito pelo 
calendário previsto para as intervenções; 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação da proposta 
de eliminação da alínea g) do artigo 2.º da proposta de lei, 
apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de alteração à alínea g) do artigo 2.º da proposta de lei, 
apresentada pelo PS. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É a seguinte: 

g) Declarar a utilidade pública das expropriações 
dos terrenos, imóveis e direitos a eles relativos, 
localizados nas Zonas de Intervenção aprovadas, 
nos casos em que a competência dessa declara-
ção é do domínio da administração central, e 
sujeitar os restantes a aprovação da assembleia 
municipal respectiva, e necessários quer à reali-
zação das intervenções aprovadas, quer às inter-
venções a aprovar ao abrigo de novos projectos 
no âmbito do Programa Polis, quer à reinstalação 
e funcionamento das actividades actualmente 
localizadas nas Zonas de Intervenção, assim 
86 
como o direito de constituir as servidões neces-
sárias a esses mesmos fins; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com a aprovação 
da proposta de alteração apresentada pelo PS, a votação da 
alínea g) do artigo 2.º da proposta de lei fica prejudicada. 
Assim, passamos à votação da proposta de alteração, apre-
sentada pelo PSD, à alínea h) do artigo 2.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do PCP, votos a favor do PSD, do CDS-PP e de 
Os Verdes e a abstenção do BE. 

Era a seguinte: 

h) passa a c). 

É a seguinte: 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
alínea h) do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 
h) Instituir um dever de cooperação, segundo o 
princípio da reciprocidade, entre todas as entida-
des, públicas e privadas, cuja área de actuação 
esteja directamente relacionada com a prepara-
ção e a realização das intervenções a realizar ao 
abrigo do Programa Polis. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de alteração, apresentada pelo PCP, ao 
artigo 3.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Era a seguinte: 

Artigo 3.º 
Caducidade dos poderes excepcionais 

Os poderes excepcionais a atribuir aos municípios res-
ponsáveis pela execução das intervenções definidas e a 
definir ao abrigo do Programa Polis, aos quais se refere o 
número anterior, cessarão com a conclusão das respectivas 
intervenções. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 3.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 





I SÉRIE — NÚMERO 87 

É o seguinte: 

Artigo 3.° 
Caducidade dos poderes excepcionais 
Os poderes excepcionais a atribuir às sociedades res-
ponsáveis pela execução das intervenções definidas e a 
definir ao abrigo do Programa Polis, aos quais se refere o 
artigo anterior cessarão com a conclusão das respectivas 
intervenções. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do artigo 4.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

É o seguinte: 
Artigo 4.° 
Duração 
A presente autorização legislativa tem a duração de 60 
dias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pro-
ceder à votação final global da proposta de lei n.º 30/VIII, 
com as alterações entretanto aprovadas. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, para terminar, vamos passar à votação 
final global do texto final, apresentado pela Comissão de 
Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e 
Ambiente, relativo às alterações propostas ao Decreto-Lei 
n.º 54-A/2000, de 7 de Abril, que define a estrutura orgâ-
nica relativa à gestão, acompanhamento, avaliação e con-
trolo da execução do QCA III e das intervenções estrutu-
rais comunitárias relativas a Portugal, nos termos do Regu-
lamento n.º 1260/99 (CE), do Conselho, de 21 de Julho 
[apreciações parlamentares n.os 17/VIII (PCP) e 18/VIII 
(PSD)]. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 
Desejo a todos umas boas férias, que bem as merecem, 
quanto mais não seja pelo trabalho árduo que tiveram hoje. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 22 horas e 50 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas: 

7 DE JULHO DE 2000 
87 

À votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo à pro-
posta de lei n.º 22/VIII e ao projecto de lei n.º 207/VIII 

Os Deputados Jamila Madeira, Carlos Alberto, Jovita 
Ladeira, Filipe Vital e Carlos Matos, eleitos na lista do 
Partido Socialista pelo círculo eleitoral de Faro, vêm, nos 
termos do estatuído pelos n.os 1 e 3 do artigo 95.º do Regi-
mento da Assembleia da República, apresentar a presente 
declaração de voto relativa à proposta de lei n.º 22/VIII — 
Aprova a organização e ordenamento do ensino superior, o 
que fazem nos seguintes termos e com os seguintes fun-
damentos: 
A presente proposta de lei prevê a eventual separação 
dos ensinos superiores universitário e politécnico (vide 
artigo 28.º da referida proposta de lei). 
Ora, no caso da Universidade do Algarve, onde coexis-
tem estes dois tipos de ensino, esta separação teria conse-
quências gravosas já que, neste caso particular, esta coe-
xistência tem-se revelado muito positiva. 
Os Deputados do Algarve não podem concordar com 
esta hipotética desagregação da Universidade do Algarve 
pois, se assim fosse, era o futuro daquela Instituição que 
estaria a ser hipotecado. 
Assim, além da Universidade do Algarve vir assumin-
do posições que garantem ao ensino superior politécnico e 
ao ensino superior universitário um elevado grau de auto-
nomização, designadamente com a criação de um senado 
próprio para o instituto politécnico, distinto do senado 
representante do ensino superior universitário, e como 
refere a própria motivação desta proposta de lei: 
«A rede pública como instrumento de organização do 
ensino superior público, que dota o Estado de um instru-
mento para a decisão, atento ao facto de uma instituição de 
ensino superior ser sempre um equipamento de hierarquia 
elevada, cuja instalação deve atender à justiça espacial e a 
uma disponibilidade de recursos que não conduza a situa-
ções marginais ou irrelevantes»; 
«Põe em relevo a centralidade do estabelecimento, seja 
ou não composto por uma pluralidade de unidades orgâni-
cas, como comunidade de saberes e de competências 
empenhada em tarefas no âmbito da educação e do conhe-
cimento.»; 
«Do que se trata é de assegurar que cada estabeleci-
mento é, em si mesmo, uma iniciativa coerente, na medida 
em que estabelece uma relação forte entre o conjunto de 
elementos que lhe são inerentes (docentes, alunos, infra-
estruturas e equipamentos) e com um território». 
Os Deputados subscritores desta declaração de voto 
destacam a singularidade e especificidade da Universidade 
do Algarve, que tem desenvolvido um trabalho notável de 
particular êxito e grande relevância social e que, como um 
corpo uno e homogéneo, tem sabido corresponder com 
elevados padrões de qualidade, contribuindo para dar res-
posta às exigências de desenvolvimento do Algarve em 
relação à necessidade de quadros com formação superior. 
A estes factos não é certamente alheia a sua definição 
organizativa e funcional. 
Confiantes que qualquer passo dado pelo Governo no 
âmbito desta proposta de lei acautelará e cuidará as especi-
ficidades próprias da Universidade do Algarve, correspon-
dendo assim aos propósitos desta iniciativa legislativa, 



——— 
nomeadamente de «(…) estabelecer os princípios básicos 
da organização e ordenamento do sistema de ensino supe-
rior». 
Os Deputados do Partido Socialista eleitos pelo círculo 
eleitoral de Faro justificam o seu voto favorável na propos-
ta de lei n.º 22/VIII, pois entendem que, nomeadamente no 
n.º 2 do artigo 28.º, continua a ser permitida a coexistência, 
no mesmo estabelecimento, do ensino superior politécnico 
e do ensino superior universitário. 
Os subscritores não podem deixar de destacar que tam-
bém foi este o entendimento dos Deputados do Partido 
Socialista na discussão em sede de especialidade desta 
proposta de lei e que levou a que o PS tenha apresentado e 
aprovado uma proposta de alteração ao artigo inicialmente 
proposto pelo Governo, salvaguardando desta forma a 
especificidade vivida na Universidade do Algarve. 
——— 

À votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
relativo à proposta de lei n.º 2/VIII e aos projectos de lei 
n.os 7, 10, 24 e 116/VIII 

Lamentamos que, depois de um trabalho profundo rea-
lizado ao longo de dois anos pela Comissão do Livro Bran-
co da Segurança Social, o debate político, que hoje termina 
com a votação da nova lei de bases, tenha perdido a objec-
tividade e o pragmatismo que as várias gerações de portu-
gueses merecem. 
A nova Lei de Bases da Segurança Social contém mui-
tos aspectos positivos, mas estamos certos que as realida-
des actuariais e demográficas irão impor-se por si próprias 
perante a timidez de algumas das soluções agora encontra-
das, nomeadamente em matéria da fixação dos tectos con-
tributivos e de capitalização das contribuições individuais. 
Melhor seria prevenir atempadamente do que remediar 
atabalhoadamente, o que tem sido infelizmente uma carac-
terística da nossa segurança social ao longo das décadas. 
Há, no entanto, uma questão da nova lei que condicio-
na decisivamente o nosso sentido de voto. A solução con-
tida nos n.os 3 e 4 do artigo 61.º não pode merecer o nosso 
acordo. Duvidamos mesmo da sua constitucionalidade. 
A segurança social de todos os portugueses nas suas 
componentes de solidariedade para com os mais frágeis e 
menos representados não pode estar na dependência de um 
parecer favorável de uma Comissão composta pelos repre-
sentantes das confederações sindicais e patronais, que 
impedirá ou limitará a própria Assembleia da República 
que representa todos os portugueses de tomar as decisões 
que lhe são próprias. 
É que, pela sua composição, esta Comissão está mais 
vocacionada para defender os interesses mais imediatos da 
população activa, com prejuízo da população inactiva que 
directamente depende da segurança social. 
Em consequência abstemo-nos. 

Os Deputados do PS, Cláudio Monteiro — Maria do 
Rosário Carneiro — Teresa Venda. 
88 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Os Deputados do PSD abaixo assinados, eleitos pelo 
círculo eleitoral da Madeira, não podem aceitar uma nova 
Lei de Bases da Segurança Social que, pela primeira vez, 
após a Constituição de 1976 não prevê que as Regiões 
Autónomas tenham regulamentação própria nesta matéria 
de organização e funcionamento e da regionalização dos 
serviços de segurança social. 
Existe na Lei actual (Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto) 
uma norma com tal sentido (artigo 84.º). 
E esta questão é fundamental para respeitar a Consti-
tuição. O PS e o PCP ao inviabilizarem a existência de tal 
norma demonstraram, mais uma vez, o que pensam e sem-
pre pensaram em relação à autonomia e às especificidades 
regionais em matéria de segurança social. O PS e o PCP 
foram iguais a si próprios: isto é, foram centralistas e anti-
autonomistas. 
Os portugueses da Madeira ficam, assim, a saber que o 
PS e o PCP inviabilizaram a possibilidade de se manter na 
Lei de Bases da Segurança Social um princípio fundamen-
tal para a Região Autónoma da Madeira. 
Por isso o nosso voto só podia ser contra esta lei. 

Os Deputados do PSD, Guilherme Silva — Correia de 
Jesus — Hugo Velosa. 

——— 

Lamento que não tenha sido possível o acordo parla-
mentar entre a proposta de lei do Governo e o projecto de 
lei do PSD, porque ambos eram portadores de uma ideia 
equilibrada de abertura e de modernização do sistema de 
segurança social. 
É incompreensível que haja entendimento na generali-
dade do texto que aprova as bases gerais do sistema de 
solidariedade e de segurança social e que por uma questão 
pontual, onde era suposto haver concordância entre PS e 
PSD, seja inviabilizado um acordo de regime numa área 
que o justificava plenamente. 
Ao contrário de outros, que com um discurso populista 
e demagógico invocam os pobres e os trabalhadores para 
encapotadamente melhor servirem interesses opostos aos 
que dizem defender, o projecto do PSD não visava pôr em 
causa o sistema de segurança social público. De resto, à 
imagem do que também sucedia com a proposta do Gover-
no. 
O interesse do País e dos trabalhadores recomendava 
um esforço de convergência que aproximasse as posições 
do PS e PSD na defesa de um sistema de segurança social 
público, onde o Estado não se desresponsabilizasse da sua 
função social e aceitasse a introdução do regime de capita-
lização público e privado, na base de princípios claros: 
Garantia da sustentabilidade financeira do sistema de 
segurança social público; 
As parcelas das contribuições a transferir para o regime 
de capitalização seriam limitadas e definidas anualmente 
em sede da Lei do Orçamento do Estado, de modo a salva-
guardar aquela estabilidade financeira; 
Ao trabalhador era sempre reservado o direito de optar 
por transferir, ou não, os montantes permitidos na Lei e 
para o regime que preferisse. 

O Governo apenas aceitou o regime de capitalização 
pública e recusou a concorrência controlada da privada, 
em montantes que, insiste-se, em circunstância alguma 
poderiam pôr em causa a regular estabilidade financeira da 
segurança social pública, revelando com isso uma descon-
fiança incompreensível face aos trabalhadores e ao próprio 
Parlamento. 
É neste sentido que, embora reconhecendo avanços 
significativos neste diploma, como seja a consagração dos 
40 contos de reforma mínima até ao ano 2003, e também 
por disciplina partidária votei contra. 

O Deputado do PSD, Arménio Santos. 

——— 

O PCP, ao viabilizar, em votação final global, a lei de 
bases gerais do sistema de solidariedade e segurança 
social, sublinha que o texto final da lei, assumindo algu-
mas das propostas mais importantes do PCP, representa 
um resultado globalmente positivo para os interesses do 
sistema público de segurança social e os seus principais 
destinatários, os trabalhadores e os pensionistas e reforma-
dos. 
Neste contexto, importa relembrar o essencial do per-
curso deste processo. No seu início a tese era a da alegada 
falência do sistema público de segurança social. O CDS-
PP, o PSD e, em certa medida, alguns sectores do próprio 
PS e do Governo, expressando muitos dos interesses dos 
mercados financeiros, partiam dessa tese para justificar a 
necessidade de serem fixados tectos contributivos (o «pla-
fonamento») e, assim, desenvolver-se o caminho para a 
transferência das parcelas mais rentáveis do sistema para 
os fundos de pensões e as seguradoras privadas e a sua 
aplicação nos negócios bolsistas. 
A reacção e luta dos trabalhadores, do movimento sin-
dical e dos sectores mais lúcidos da sociedade portuguesa, 
e as análises entretanto publicadas no Livro Branco des-
montaram e fizeram recuar aquelas teses. O PCP, por sua 
vez, desde sempre, contribuiu para esse debate e para a 
formação de uma opinião que desmontasse as teses priva-
tizadoras que levariam à descapitalização do sistema 
público e que garantissem a sustentabilidade de uma segu-
rança social pública, de cariz universalista, solidária, onde 
o Estado não se demita das suas responsabilidades. Um 
sistema a pensar nos que toda a sua vida trabalharam e 
produziram riqueza e não a pensar nas bolsas de valores e 
nos mercados financeiros. 
Afirmamos agora que o texto final da lei não corres-
pondendo inteiramente às posições do PCP corresponde, 
no essencial, aos objectivos por que o PCP sempre se tem 
batido. Não fechando totalmente a porta à eventual fixação 
de tectos contributivos (na linha do que já estava consa-
grado na Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto, mas nunca apli-
cado), com o que o PCP discorda e para o qual apresentá-
mos propostas de eliminação, a solução adoptada, na 
sequência igualmente de propostas do PCP, institui um 
sistema de garantias e condições que contribuem para 
travar os propósitos privatizadores. Assim, quaisquer solu-
ções futuras de fixação de tectos contributivos terão de ser 
acompanhadas de relatório demonstrativo de que tal con-
7 DE JULHO DE 2000 
89 

tribui para «o reforço da sustentabilidade financeira do 
sistema público» e serem submetidas a parecer favorável 
da Comissão Executiva do Conselho Nacional de Solida-
riedade e Segurança Social, de composição tripartida (con-
federações sindicais, organizações empresariais e Estado). 
Só assim, o processo legislativo poderá prosseguir. 
Por proposta do PCP impede-se igualmente a consa-
gração na lei da selectividade no subsistema previdencial, 
isto é, que os «recursos económicos dos agregados familia-
res» fossem considerados como elemento para a determi-
nação dos montantes das prestações pecuniárias, designa-
damente para o cálculo das pensões de reforma, o que, face 
ao nosso sistema fiscal, prejudicaria essencialmente os 
trabalhadores por conta de outrem, a única categoria pro-
fissional que tem os seus rendimentos controlados em sede 
de IRS e, por outro lado, abriria a porta para que tendo 
alguém, durante a sua vida, descontado sobre um determi-
nado montante de salários se visse, depois, amputado de 
parte das prestações a que teria correspondentemente direi-
to. 
Garantiu-se também o aumento sustentado das pensões 
de reforma de invalidez e velhice mais degradadas, desig-
nadamente para os que têm menos de 15 anos de carreira 
contributiva e a convergência da pensão mínima para o 
valor líquido do salário mínimo nacional para uma carreira 
contributiva completa. 
O reconhecimento na lei da dívida do Estado à segu-
rança social devido ao «subfinanciamento da Lei n.º 
28/84», o reforço do financiamento do sistema ou a possi-
bilidade de, no futuro, ser possível a criação de um regime 
complementar no sistema público (a par da continuação de 
regimes complementares privados, de subscrição voluntá-
ria e do reconhecimento do papel das instituições particu-
lares) são, entre outros, aspectos positivos conseguidos no 
texto final da lei, em resultado igualmente de propostas do 
PCP. 
Neste quadro, o texto final da lei, embora não consa-
grando todas as soluções propostas pelo PCP, designada-
mente um aumento mais significativo das pensões de 
reforma, é um texto equilibrado que, não fechando portas 
para o desenvolvimento de mecanismos diversificados de 
protecção social, assume que o núcleo central e determi-
nante de uma política de protecção e solidariedade social é 
o sistema público de segurança social e a sua sustentabili-
dade financeira. Com isso asseguram-se os direitos dos 
trabalhadores e a garantia das pensões de reforma dos mais 
idosos, o que seguramente não aconteceria se tivessem 
prevalecido as teses da direita e os interesses dos fundos de 
pensões e das seguradoras. 
O que se exige agora é que, em sede própria, se concre-
tizem rapidamente aumentos mais significativos das pen-
sões de reforma mais degradadas, tanto no que se refere às 
pensões de invalidez e velhice do subsistema previdencial 
como da pensão do subsistema de solidariedade e de outras 
prestações sociais. 

Os Deputados do PCP, Lino de Carvalho — Vicente 
Merendas — Fátima Amaral. 


——— 
A bancada do Bloco de Esquerda absteve-se na votação 
da lei de bases da segurança social. Com esse acto, ajuda a 
viabilizar a iniciativa, ciente de que o ordenamento jurídi-
co encontrado está longe de uma verdadeira reforma da 
segurança social. 
Uma tal reforma deve garantir a sustentabilidade finan-
ceira do sistema público, a elevação rápida dos valores das 
suas prestações sociais, a diminuição flexível da idade da 
reforma, a existência de um equivalente mínimo vital equi-
parado ao salário mínimo, a afectação de receitas fiscais 
significativas, provenientes de taxas sobre as grandes for-
tunas e a especulação bolsista. 
Porém, a lei de bases votada fecha virtualmente as por-
tas aos apetites mais imediatos de seguradoras privadas 
pelos descontos dos trabalhadores, mantendo o sistema 
público de repartição e de solidariedade intergeracional. 
No actual quadro político, é motivo que basta para uma 

Os Deputados do BE, Luís Fazenda — Francisco 
abstenção. 
Louçã. 

——— 

À votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
de 
des e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 26/VIII 

O signatário, bem como o Grupo Parlamentar do PSD, 
abstiveram-se na votação final global da proposta de lei da 
organização 
porquanto, 
concordam, de uma forma geral, com a lei em causa, 
designadamente no que toca à clarificação, no âmbito da 
investigação criminal, das competências das polícias, do 
Ministério Público e dos juízes. 
investigação 
criminal, 
Porém, não se vê que quanto à GNR se tenha 
acautelado um regime, ou período transitório, que assegure 
o reforço dos seus quadros em meios humanos e formação, 
para uma resposta adequada às novas competências 
relativamente à investigação criminal. 
Há assim, o risco das forças de segurança virem a 
afectar ainda mais efectivos em funções burocráticas e 
administrativas que a investigação criminal envolve, com 
prejuízo das tarefas de segurança e de prevenção. 
Discorda-se, igualmente, dos moldes em que se prevê a 
participação do Presidente do Conselho Superior da 
Magistratura e do Procurador-Geral da República no 
Conselho Coordenador previsto no artigo 7.°, que é um 
órgão administrativo, afigurando-se tal solução atentatória 
do princípio da separação de poderes e independência do 
poder judicial, tanto mais que é presidido pelo Ministro da 
Justiça e pelo Ministro da Administração Interna. 

O Deputado do PSD, Guilherme Silva. 

——— 

Durante o debate na generalidade o PCP enunciou os 
pontos da proposta de lei relativamente aos quais estava 
em total discordância. 
Na votação na generalidade o PCP absteve-se porque 
admitiu que o Governo e o Partido Socialista fossem sen-
90 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

síveis às críticas, dado que o próprio Partido Socialista, nas 
mesmas matérias, tecera críticas idênticas a diplomas apre-
sentados pelo anterior Ministro da Justiça Dr. Laborinho 
Lúcio. 
Durante o debate na especialidade o PCP apresentou 
diversas propostas de substituição, e só uma delas deu 
origem a uma alteração na proposta de lei. O que é mani-
festamente insuficiente. 
Com efeito, a proposta de lei altera o paradigma pro-
cessual penal constante do Código do Processo Penal. 
Consagrando a autonomia dos órgãos de polícia crimi-
nal, pela forma como o faz, o legislador invade a autono-
mia do Ministério Público consagrada no Código e subtrai 
ao titular da acção penal, em proveito da fiscalização orgâ-
nica da actividade dos órgãos de polícia criminal de que é 
titular o Executivo, uma parte da dependência funcional 
daqueles órgãos. 
Assim, o que tantas vezes se denunciou no tempo dos 
Governos do PSD está agora, com um Governo do Partido 
Socialista, em vias de concretização, a policialização ou a 
governamentalização da investigação criminal. É isso que 
sucede quando os órgãos de polícia criminal se tornam em 
sujeitos processuais quase autónomos. 
E o que se passou vem provar que sempre que se dá ao 
Ministério Público a titularidade da acção penal, corre 
perigo a sua autonomia. 
Escandaloso é também que se tenha aprovado a norma 
que prevê a participação no organismo coordenador dos 
órgãos de polícia criminal composto por ministros e pelos 
órgãos máximos das polícias e da GNR — do Presidente 
do Supremo Tribunal da Justiça. 
Os tribunais são independentes, compete-lhes controlar 
a actividade dos órgãos de polícia criminal. 
Os juízes não executam a política criminal do Governo. 
A solução aprovada não deixa de violar o princípio da 
separação de poderes. 
Por todas estas razões o voto do PCP, em votação final 
global, não poderia deixar de ser o voto contra. 

A Deputada do PCP, Odete Santos. 

——— 

À votação final global do texto resultante das propostas 
contidas no guião apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias que alte-
ra o Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio 

O decreto que revê a lei eleitoral para o Presidente da 
República (Decreto-Lei n.º 319-A/76) integra norma do 
exercício do direito de voto dos cidadãos portugueses 
residentes no estrangeiro, previsto nos termos do artigo 
121.º da Constituição da República Portuguesa. 
Todavia, na opinião dos signatários, a referida regula-
ção não se revela conforme à Constituição. Assim, porque 
a Constituição prescreve ao legislador ordinário o dever de 
regular o referido exercício do direito de voto «devendo ter 
em conta a existência de laços de efectiva ligação à comu-
nidade nacional» (artigo 121.º, n.º 2), daí resultando que ao 
legislador incumbe a tarefa incontornável de densificar o 
conteúdo jurídico do conceito «laços de efectiva ligação» 

em função dos quais, actuando como requisito de existên-
cia prévia, se virá a admitir o recenseamento e o exercício 
do voto aos portugueses não residentes. 
Depois da IV Revisão Constitucional, com a aprovação 
da Lei Constitucional n.º 1/97, ficou claro o quadro jurídi-
co-constitucional: 
Por um lado (artigo 297.º da Constituição da República 
Portuguesa), a Constituição admite directamente o exercí-
cio de voto aos cidadãos recenseados à data de 31 de 
Dezembro de 1996; 
Por outro lado, qualquer alargamento futuro do univer-
so eleitoral dos residentes no estrangeiro carece da aprova-
ção da Lei prevista no artigo 121.º da Constituição da 
República Portuguesa e esta, como se referiu, deve neces-
sariamente identificar os requisitos jurídicos densificadores 
da «existência de laços de efectiva ligação». 
Com este entendimento, constata-se no texto aprovado 
que, no seu artigo 1.º, a evidência de uma desconformida-
de à Constituição na medida em que a aceitação do efeito 
automático da inscrição no recenseamento da Assembleia 
da República, já não no exercício de qualquer poder cons-
tituinte, desrespeita, no cerne, a norma da Constituição que 
comina ao legislador ordinário a necessidade de assegurar 
«a existência de laços de efectiva ligação à comunidade 
nacional». 
A exigência de verificação prévia desse critério mate-
rial não é respeitada. 
Ainda por efeito do disposto no artigo 1.º, n.º 1, in fine, 
a ter-se o segmento da norma por conforme à Constituição 
(o que não se admite), então seria injustificável que o 
legislador se permitisse fazer aplicações na lei ordinária 
tratando o igual — residência de cidadãos portugueses no 
estrangeiro — de forma desigual, conferindo num mesmo 
quadro constitucional por simples razões de temporalidade, 
a uns, o direito automático de voto na eleição do Presiden-
te e exigindo, de outros, a prova de requisitos específicos. 
Em face de um tal tratamento desigual, tais requisitos, só 
aplicáveis em situações futuras, haveriam então de se 
haver por discriminatórios. Violado se mostra, por isso, 
também, o princípio constitucional da igualdade. O que é 
tanto mais de estranhar quanto os efeitos práticos da nor-
ma, se projectados na estruturação do universo eleitoral, 
são de relevância muito diminuta. Seria esta bem dispen-
sável dada a sua escassa produção de efeitos. 

Os Deputados do PS, Jorge Lacão — Manuel Alegre 
— Nelson Baltazar — José Vera Jardim — Strecht Ribei-
ro — Alberto Costa — Dias Baptista — Eduardo Pereira 
— Medeiros Ferreira — Joaquim Sarmento — Luísa 
Portugal — José Egipto — Miguel Coelho — José Pene-
dos — Marques Júnior — João Rui de Almeida. 

——— 

A possibilidade de os emigrantes poderem votar nas 
eleições presidenciais é uma aspiração antiga que agora 
terá concretização na lei. A emigração portuguesa tem 
características muitos especiais. Tanto a que existe na 
Europa como no resto do mundo, saiu do nosso país força-
da pelas circunstâncias, contra a sua vontade, pelo facto de 
não encontrar no país de origem o sustento material que 
7 DE JULHO DE 2000 
91 

lhe proporcionasse uma vida com um mínimo de dignida-
de. Por isso emigrou e, de uma maneira geral, manteve 
sempre a nostalgia de Portugal. 
Nos países de acolhimento encontraram dificuldades de 
afirmação pessoal, com a língua, com o trabalho, com a 
diferença de mentalidades, com a integração, factores que 
contribuíram ainda mais para fortalecer a sua ligação a 
Portugal. Mas apesar das dificuldades foram persistentes 
no firme propósito de vencer na vida e dar um futuro 
melhor aos seus filhos. Portugal esteve sempre no seu 
coração e no seu imaginário. 
Do ponto de vista simbólico, o Presidente da República 
representa a ligação que permite aos nossos compatriotas 
reverem e ficar mais perto de Portugal. Isso tem sido evi-
dente nas enormes manifestações de afecto com que sem-
pre têm sido brindadas as visitas dos Presidentes aos países 
onde existem Comunidades Portuguesas. 
Por outro lado, o Governo tem considerado os luso-
descendentes um dos eixos centrais das políticas para as 
Comunidades Portuguesas, sendo que eles são um factor 
determinante para a reabilitação da imagem tradicional da 
emigração. Seria por isso injusto que também neste aspec-
to concreto da ligação a Portugal eles não pudessem identi-
ficar-se plenamente e sem escolhos. 
É essencialmente por estes motivos que os nossos 
compatriotas a viver no estrangeiro devem votar na eleição 
que irá eleger o próximo Presidente da República sem 
limitações que vão para além da razoabilidade. 
Congratulo-me que tenha ficado estabelecido o voto 
presencial, uma das questões importantes para garantir a, 
verdadeira fiabilidade e pessoalidade do voto. 
Julgo que a lei agora aprovada satisfaz razoavelmente 
as expectativas dos nossos concidadãos a viver no estran-
geiro. Congratulo-me com isso e por isso a voto favora-
velmente. 


——— 
À votação na generalidade do projecto de lei n.º 113/VIII 

Jamila Madeira, Afonso Candal, Ana Catarina Mendes, 
António Galamba, Bruno Almeida, Carla Tavares, Dinis 
Costa, Filipe Vital, Gonçalo Velho, João Sequeira, Luís 
Miguel Teixeira, Luís Pedro Martins, Mafalda Troncho e 
Sónia Fertuzinhos, indicados pela Juventude Socialista e 
eleitos nas listas do Partido Socialista, vêm, nos termos do 
estatuído pelos n.os 1 e 3 do artigo 95.º do Regimento da 
Assembleia da República, apresentar a presente declaração 
de voto relativa ao projecto de lei n.º 113/VIII, oriundo do 
Bloco de Esquerda, tendente à separação de mercados de 
estupefacientes (altera o Decreto-Lei n.º 15/93 e o Decreto 
Regulamentar n.º 61/94). 
O voto favorável dos Deputados signatários encontra a 
justificação nos seguintes factos: 

O Deputado do PS, Paulo Pisco. 

——— 

Nota: Por não ter sido entregue, não é publicada a 
declaração de voto anunciada pelo Sr. Deputado Caio 
Roque (PS). 
Sempre considerámos a questão da toxicodependência 
como um drama social que urge combater energicamente; 
Sempre considerámos como imprescindível a necessi-
dade de ouvir e reflectir sobre todos os contributos sérios 
que se apresentem acerca desta matéria; 
Sempre considerámos que a razão nesta matéria muito 
em particular não é património exclusivo de ninguém; 
A Assembleia da República tem o dever de, no cum-
primento das suas atribuições, legislar nesse sentido, sem 
se refugiar em expedientes demitindo-se das suas respon-
sabilidades constitucionais. 
Consideramos que, apesar de certos pormenores, a pro-
posta apresentada pelo Bloco de Esquerda cumpre estes 
pressupostos. 
De acordo com a nossa consciência e de acordo com as 
nossas convicções não poderíamos senão votar favoravel-
mente um projecto que cumpre parte considerável do 
caminho que entendemos ter de ser trilhado no combate à 
droga e à toxicodependência. 
Reafirmámos a nossa profunda convicção sobre a 
necessidade de aprovar legislação que se oriente no sentido 
de despenalizar o consumo de drogas, de clarificar concei-
tos e de dar passos que derrubem arcaísmos e hipocrisias. 
Acresce que reputamos de extremamente grave, e por 
isso rejeitamos liminarmente, o aproveitamento político 
que certas forças entenderam fazer à volta deste drama e à 
custa daqueles que o sofrem. 
Temos consciência das problemáticas inerentes, temos 
consciência dos tabus sociais que lhe estão associados, mas 
temos sobretudo consciência da nossa responsabilidade. 
Move-nos o desejo de erradicar este flagelo social. Asso-
ciámo-nos orgulhosamente àqueles que têm a mesma 
motivação e se dispõem a fazer alguma coisa por isso. 


——— 
À votação na generalidade do projecto de lei n.º 210/VIII 

Os Deputados, Jamila Madeira, Afonso Candal, Ana 
Catarina Mendes, António Galamba, Bruno Almeida, Car-
la Tavares, Dinis Costa, Filipe Vital, Gonçalo Velho, João 
Sequeira, Luís Miguel Teixeira, Luís Pedro Martins, 
Mafalda Troncho, Sónia Fertuzinhos, indicados pela 
Juventude Socialista e eleitos nas listas do Partido Socia-
lista, vêm, nos termos do estatuído pelos n.os 1 e 3 do arti-
go 95.º do Regimento da Assembleia da República, apre-
sentar a presente declaração de voto relativa ao projecto de 
lei n.º 210/VIII, oriundo do PSD, relativo a drogas e com-
bate às toxicodependências. 
Os Deputados signatários abstiveram-se na votação em 
plenário relativa a este projecto por respeito a um princípio 
que norteia a sua actividade política e que julgam fazer 
ainda mais sentido quando se trata de uma matéria desta 
natureza. É importante clarificar este ponto, como sendo o 
único a justificar esta declaração de boa vontade que cons-
tituiu a nossa abstenção. Quanto ao resto, tudo justificaria 
um voto desfavorável. Acontece que, para nós, a necessi-
dade de resolver este flagelo sobrepõe-se a todas as outras 
considerações que possam fazer-se, independentemente da 
sua razoabilidade. Foi o que fizemos. Importa agora, e 
nesta declaração, aclarar o seguinte: 
92 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Os proponentes do projecto (essencialmente Deputados 
da JSD) tiveram uma atitude incompreensível, titubiante e 
irresponsável; 
Nunca se disponibilizaram para discutir com seriedade, 
em termos que permitissem aproveitar os aspectos positi-
vos do seu diploma, rejeitar aqueles (muitos) que só eram 
negativos, e permitir a elaboração de uma lei melhor; 
Refugiaram-se, de forma subserviente ao directório 
partidário, na defesa tardia do referendo, tornando inci-
piente a sua própria iniciativa legislativa; 
Assumiram um comportamento perfeitamente surrealis-
ta na reunião conjunta das Comissões de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias e de Saúde e 
Toxicodependência, quando votaram contra propostas da 
sua própria iniciativa. 
Contudo o projecto continha méritos; aclarava concei-
tos com os quais concordamos e em letra de forma (decla-
rações do seu proponente aparte) constituía um contributo 
tendente à elaboração de um quadro legislativo mais pró-
ximo da realidade. 
Tivessem os seus proponentes outra maturidade políti-
ca e um mais apurado sentido da responsabilidade. 


——— 
À votação final global do texto de substituição, apresenta-
do pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
31/VIII e aos projectos de lei n. os 119 e 120/VIII 

A bancada do Bloco de Esquerda aprovou o projecto 
apresentado pela 1.ª Comissão e que estabelece o regime 
jurídico aplicável ao consumo de estupefacientes e subs-
tâncias psicotrópicas. Essa lei introduz uma viragem na 
política para a toxicodependência, no sentido que o Bloco 
tinha proposto como a condição primeira para a nova 
abordagem que é necessária: descriminalizando os consu-
mos de drogas, passa o toxicodependente a ser considerado 
como um doente e não como um criminoso. 
Essa mudança de fundo na abordagem jurídica do pro-
blema da droga permite estimular a diminuição dos con-
sumos bem como a adopção de medidas activas para o 
tratamento de quem precisa, mantendo a criminalização do 
narcotráfico. Por essa razão, o Bloco aprova a lei. 
Esta lei representa um avanço limitado no sentido de 
uma nova política, e esses limites devem ser considerados 
em função das futuras iniciativas legislativas. 
Em particular, o Bloco de Esquerda manifesta a sua 
oposição a várias disposições da lei. A lei convida os 
médicos a denunciarem casos de consumo de drogas entre 
os seus doentes (artigo 3.º). A lei mantém um sistema de 
coimas e de outras sanções alternativas que é incoerente e 
errado (artigo 15.º). Algumas dessas sanções são de natu-
reza inconstitucional e devem ser anuladas por esse moti-
vo, como por exemplo a interdição de ausência para o 
estrangeiro sem autorização e outras medidas no mesmo 
âmbito (artigo 17.º). 
Por outro lado, ficam por adoptar as medidas de fundo 
que introduzam uma orientação coerente para a despenali-
zação dos consumos e para a redução de riscos, nomeada-
mente através da separação de mercados entre drogas leves 

e duras, com a legalização das primeiras em regime de 
comércio passivo, da instituição de programas experimen-
tais de distribuição medicamente assistida de heroína e da 
criação de salas de injecção assistida. 
O Bloco de Esquerda apresentará propostas nesse sen-
tido no início da próxima sessão legislativa. 

Os Deputados do BE, Luís Fazenda — Francisco 
Louçã. 

——— 

À votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 9/VIII e aos 
projectos de lei n.os 22, 42, 69 e 71/VIII 

Há muito que os mais atentos já perceberam que é pre-
ciso mudar o modelo de financiamento dos partidos políti-
cos em Portugal, não restando dúvidas sobre qual deve ser 
a solução a adoptar, aos que de forma bem intencionada 
mais têm estudado o problema. No entanto, há anos que se 
persiste em não resolver a questão. 
Periodicamente surge um escândalo ameaçador; numa 
junta pública, numa câmara, na secção de um partido ou 
mesmo no estrangeiro. De imediato, aparece um coro de 
vozes a reclamar mudanças, nele se inserindo descarada-
mente os que aprovaram as últimas alterações legislativas, 
como sempre, prontos a criticar as normas vigentes que 
eles próprios defenderam e aptos a protagonizar nova 
alteração — até ao próximo susto. 
Por mais tipicamente lusitana que esta forma de actuar 
possa ser, ela não só não é racional como é obviamente 
perigosa para o regime. Há muito que se devia ter alterado 
definitivamente a lei, impondo transparência e indepen-
dência às finanças partidárias. Não consigo perceber bem 
do que é que se está à espera. 
Desde logo é bom repetir para os mais desatentos que, 
nesta matéria, a transparência se consegue fundamental-
mente do lado da receita e não do lado da despesa. É prin-
cipalmente do lado da receita que pode advir prejuízo para 
a sociedade. 
Por um lado, o Estado tem de dar o suficiente para que, 
numa campanha eleitoral, os partidos tenham condições de 
difundir minimamente a sua mensagem. Por outro, é fun-
damental definir plafonds, para as restantes receitas, por 
forma a que não persistam na lei os «buracos» por onde 
tudo pode passar. 
Não podem continuar a subsistir dúvidas na sociedade 
de que o subsídio público é o primeiro garante da indepen-
dência política dos partidos face ao poder económico. É, 
aliás, essa independência que, ao contrário do que à pri-
meira vista possa parecer, torna esta solução, social e 
financeiramente, mais barata do que a que tem vigorado. 
Quando as finanças partidárias dependem dos donativos de 
empresas, está-se a potenciar a possibilidade de existência 
de decisões de favor — e essas saem sempre dramatica-
mente caras à sociedade em geral e ao contribuinte em 
particular. 
Na nova lei que hoje votamos, repetiram-se histórias 
antigas, ou seja, deram-se passos positivos, mas não se 
7 DE JULHO DE 2000 
93 

resolveu o problema. Fez-se crescer o subsídio público de 
forma insuficiente e não se taparam os «buracos» por onde 
podem continuar a entrar legalmente verbas indesejadas. 
Em boa verdade, não se proibiram os financiamentos 
de empresas, como se pretende fazer crer à opinião públi-
ca. Proibiram-se, isso sim, os financiamentos de empresas 
devidamente declarados como tal. Esses, efectivamente, 
deixaram de ser permitidos, mas esses são também os que 
menos mal podem fazer. Os mais indesejados, são os que a 
lei permite que entrem sob a capa de donativos anónimos, 
de donativos de militantes ou, principalmente, a título de 
angariação de fundos. 
É verdade que se «plafonaram» os donativos anónimos, 
mas, infelizmente, deixaram-se abertas portas em termos 
de donativos de militantes, de pessoas singulares e de 
angariação de fundos — estes sem tecto nas campanhas 
eleitorais e com uma norma permissiva em termos de 
financiamento da gestão corrente. Quem tiver donativos 
ilegais continuará a ter «soluções infinitamente legais» 
para os contabilizar. O que é, aliás, mais espantoso é que 
não foi só o PS a defender esta situação. Por mais estranho 
que pareça, foi o PCP — que gosta de se assumir como o 
campeão da transparência e não se cansa de pedir formal-
mente a proibição dos donativos de empresas — que mais 
se opôs a que se fechassem as portas por onde podem 
entrar legalmente os donativos mais indesejados. 
O novo montante de subsídio público ao ser maior, 
aumenta a independência dos partidos e, por isso, constitui 
um passo positivo. Só que é ainda insuficiente, pois, não 
houve a coragem de ir até onde se devia. Aprovou-se os 
montantes que corajosamente o PSD e o PP tinham pro-
posto inicialmente e que foram o sinal possível, face aos 
projectos de lei do PS e do PCP que, demagogicamente, 
propunham um aumento nulo. 
Para que se possa fazer uma ideia daquilo a que me 
estou a referir, bastará pensar que, nas próximas eleições 
autárquicas, PP e PCP deverão receber valores da ordem 
dos 60 000 contos a título de subsídio público, enquanto o 
PS e o PSD deverão andar por montantes de cerca dos 200 
000 contos. Havendo 308 municípios em Portugal, é fácil 
perceber que PP e PCP terão em média, mais ou menos, 
190 contos para cada campanha municipal e que PS e PSD 
terão uma quantia da ordem dos 650 contos. 
Nenhuma campanha, por mais pequeno que seja o con-
celho e por menos juntas de freguesia que tenha, fica por 
tão pouco dinheiro. Mas ainda assim, não será nos mais 
pequenos concelhos que os problemas mais graves se 
porão, pois aí até admito que com alguns saudáveis dona-
tivos particulares se consegue um financiamento adequado. 
A falácia da situação está nos outros concelhos. Se 
imaginarmos, por exemplo, quanto pode custar (por mais 
barata que seja!) uma campanha eleitoral autárquica para o 
concelho de Lisboa, não podemos deixar de nos questionar 
sobre o enigma: de onde virá a parte que falta, atendendo a 
que é proibido receber donativos de empresas? Aposto 
que, analisadas as contas, verificaremos, no futuro, que os 
fundos virão de imensos donativos de militantes, de algu-
mas pessoas singulares e principalmente de muita, muita 
angariação de fundos, anónima — até porque a lei não 
estabelece plafonds globais. Se, por acaso, assim não for, 
então é porque nos pareceu a todos que se gastou muito 
dinheiro, mas… pelos vistos, não se gastou. 
No novo quadro legal, foi aprovada a norma que obriga 
os partidos a depositarem o seu orçamento de campanha 
eleitoral na Comissão Nacional de Eleições. É a única 
forma de poder haver não só uma efectiva capacidade de 
fiscalização em tempo real como, inclusive, um controlo 
mútuo em termos de possibilidade de existência de finan-
ciamentos indirectos de empresas, através de preços de 
favor ou de facturação complementar a terceiros. Lamen-
tavelmente, PS e PCP só aceitaram que esse orçamento 
seja publicamente conhecido e, portanto fiscalizado, a 
escassas duas semanas das eleições, quando o grosso das 
despesas de campanha já está feito. É, aliás, a própria lei 
que define como despesas de campanha todas as que forem 
feitas a partir da publicação da data das eleições. A exi-
gência dum prazo tão curto para publicação do orçamento, 
significa que, na prática, a medida não terá eficácia. Infe-
lizmente, temo que a intenção dos que não aceitaram um 
prazo mais sensato era mesmo essa. 
Outras críticas e outras insuficiências haveria a referir, 
relativamente a soluções que se poderiam ter adoptado, 
mas para as quais não houve vontade. Tenho também pena 
que não se tenha aproveitado a oportunidade para se tentar 
melhorar actividade político-partidária, propondo medidas 
de enriquecimento de um regime que delas tão carecido 
está. Refiro apenas a mais emblemática: a possibilidade de 
se consignarem verbas à formação política. Parece-me, por 
demais evidente, que a democracia está penosamente 
necessitada de tal medida. Só que se alguém a tivesse pro-
posto teria obtido a habitual resposta de que tal não seria 
vendável ao contribuinte e, acima de tudo, que não consta-
va da versão inicial de nenhum projecto de lei. Porque o 
espírito reinante não era o de se fazer uma verdadeira 
reforma. Era apenas o de se poder dizer que se alterou a lei 
de financiamento dos partidos políticos no sentido da proi-
bição dos donativos de empresas, no momento em que tal 
passou a ser popular. 
Compreendo o sentido de voto do PSD. Compreendo, 
porque, como disse, esta nova lei é, apesar de tudo, melhor 
do que a anterior. Compreendo à luz duma ideia que assen-
ta na convicção de que, com persistência e com gradualis-
mo, um dia, conseguiremos resolver o problema. É uma 
opção defensável e que disciplinadamente entendo ser meu 
dever cumpri-la. No entanto, pelo que aqui expus, preferia 
ter votado contra. 
À votação final global do texto de substituição, apresenta-
do pela Comissão de Saúde e Toxicodependência, relativo 
aos projectos de lei n.os 35 e 37/VIII 

Em, respectivamente, 9 de Dezembro de 1999 e 5 de 
Janeiro de 2000, o Grupo Parlamentar do Partido Comu-
nista Português (PCP) apresentou o projecto de lei n.º 
35/VIII — Programa de redução dos gastos com medica-
mentos, e o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda (BE) 
apresentou o projecto de lei n.º 37/VIII — Criação de 
farmácias públicas e medidas para desenvolvimento e 
racionalização do Serviço Nacional de Saúde. 

O Deputado do PSD, Rui Rio. 

——— 

94 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Assim as iniciativas foram discutida, na generalidade, 
na sessão plenária de 12 de Janeiro de 2000, momento em 
que o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata 
(PSD) manifestou a sua posição sobre os projectos então 
em discussão. 
No dia 13 de Janeiro do corrente ano, ambos os projec-
tos de lei acima referidos foram aprovados em votação 
realizada na respectiva sessão plenária, com a abstenção 
fundamentada do Grupo Parlamentar do PSD, consubstan-
ciada na intervenção do dia anterior. 
Afirmamos na discussão realizada no dia 12 de Janeiro 
de 2000 as nossas dúvidas sobre parte do conteúdo de 
ambos os projectos de lei. 
No entanto, responsavelmente e tendo presente a 
importância da matéria em apreço política do medicamen-
to, o Grupo Parlamentar do PSD deixou bem clara a sua 
disponibilidade para analisar na especialidade as duas 
iniciativas e para dar o seu sério contributo na 8.ª Comis-
são Parlamentar. 
Na Comissão Parlamentar de Saúde e Toxicodepen-
dência foi decidido por unanimidade efectuar mais de uma 
dezena de audições, desde a Sr.ª Ministra da Saúde a pre-
sidentes de ARS com experiências piloto, passando natu-
ralmente pelas diversas organizações do sector. 
Durante meses a 8.ª Comissão Parlamentar ouviu a 
opinião abalizada e empenhada de inúmeras entidades e 
individualidades com reconhecida competência técnico-
política e constou reacções adversas, bem corno recebeu 
inúmeras sugestões, muitas delas desde sempre partilhadas 
pelo Grupo Parlamentar do PSD. 
Surpreendentemente o Grupo Parlamentar do PCP, 
relevando a informação vária para análise, solicitou a rápi-
da discussão na especialidade e aceitou a, ainda mais sur-
preendente, disponibilidade do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista (PS) para elaborar um documento único, 
o qual foi presente só na passada terça-feira e aprovado 
com seus votos e dos Grupos Parlamentares do PCP e do 
BE, os quais aceitaram anular os seus projectos de lei e os 
princípios então defendidos. 
Considerando o inédito desta situação, a par da mani-
festa irresponsabilidade em discutir e aprovar, num só dia, 
um novo projecto de lei sobre uma matéria de enorme 
sensibilidade para a desejada, e adiada, reforma da saúde, 
uma nova política do medicamento. 
Considerando que este novo projecto de lei desvirtua o 
princípio que presidiu às inúmeras audiências realizadas, 
bem como desrespeita entidades e individualidades de 
reconhecido mérito e competência. 
Considerando, no que concerne à matéria ora votada e 
na generalidade, que: 
Incoerentemente, o articulado aprovado não possibilita 
que se atinja nenhum dos objectivos a que a nova lei se 
propõe; 
Incompreensivelmente, trata-se assim de uma nova lei 
que é inexequível, logo não vai servir o Serviço Nacional 
de Saúde e os portugueses; 
Claramente, o Grupo Parlamentar do PS inspirou-se 
nos projectos dos Grupos Parlamentares do PCP e do BE, 
adoptando algumas das suas propostas, alterando outras e 
apresentando, em resumo, uma versão suave dos projectos 
de lei iniciais; 

Lamentavelmente constata-se que a preocupação 
essencial se centrou no princípio de que é preciso mexer 
nalguma coisa para que tudo continue na mesma ou pior, 
em termos da política de medicamento; 
Verdadeiramente, o diploma aprovado embora afirme 
prosseguir objectivos também defendidos pelo Grupo 
Parlamentar do PSD, mais não faz do que comprometê-los, 
por conter normas que inviabilizam um verdadeiro merca-
do de genéricos no País, por diferir para 2003 a prescrição 
pela DCI, por possibilitar o aumento de gastos desnecessá-
rios por parte do Estado em medicamentos e por não con-
tribuir para uma melhor assistência medicamentosa aos 
portugueses; 
Coerentemente, o Grupo Parlamentar do PSD continua 
a defender a dinamização do mercado de genéricos, a pres-
crição pela DCI, a racionalização dos gastos com medica-
mentos e a melhor acessibilidade dos utentes aos cuidados 
medicamentosos; 
Inversamente, o diploma ora aprovado prevê a possibi-
lidade do Estado reforçar a sua intervenção na dispensa 
dos medicamentos em Portugal, contrariando assim tudo o 
que a modernidade recomenda e que a reforma da saúde 
reclama, isto é, o Estado diminuir a sua função de presta-
dor de cuidados de saúde, reforçando o seu papel de regu-
lador, fiscalizador e financiador do sistema como acontece 
nos restantes países da União Europeia; 
Inversamente ainda, o Grupo Parlamentar do PS con-
seguiu impor mais experiências e mais avaliações que 
custarão ao Estado e aos portugueses milhões de contos e 
que em nada resultarão, a não ser em mais gastos inúteis, 
com um desperdício dos já escassos recursos financeiros 
tão necessários à melhoria da saúde em Portugal; 
Claramente, para conseguir o apoio dos Grupos Parla-
mentares do PCP e do BE, o Grupo Parlamentar do PS fez 
vingar princípios e normas que são comprovadamente 
ineficazes, desadequadas do tempo corrente e sem paralelo 
nas sociedades modernas e democráticas europeias; 
Inversamente ao que sempre defendeu o Grupo Parla-
mentar do PSD, o presente diploma não contempla 
nenhuma medida que vise corrigir o regime de compartici-
pações em vigor, nem contempla medidas sobre o redi-
mensionamento das embalagens, entre outras medidas 
fundamentais defendidas por todos aqueles que responsa-
velmente pretendiam ver surgir uma nova e socialmente 
justa política do medicamento. 
Por estas razões e outras que nos escusamos de reiterar, 
o Grupo Parlamentar do PSD vota contra. 

Os Deputados do PSD, António Capucho — Carlos 
Martins — Joaquim Ponte — Ana Manso — Nuno Freitas 
— José António Silva — Patinha Antão — Vieira de Cas-
tro. 

——— 

O Grupo Parlamentar do PCP aprova o texto final 
sobre medidas para a racionalização da política do medi-
camento no âmbito do Serviço Nacional de Saúde por 
considerar que nele estão consagradas muitas das suas 
propostas que constavam do projecto de lei n.º 35/VIII — 
Programa de redução de gastos com medicamentos. 
7 DE JULHO DE 2000 
Com a aprovação do texto final, apresentado pela 
Comissão Parlamentar de Saúde e Toxicodependência, no 
qual estão vertidos princípios fundamentais constantes no 
nosso projecto, consideramos que foi dado um passo 
importante no cumprimento de uma das «10 medidas 
urgentes para uma política de esquerda» apresentada ao 
nosso eleitorado em Outubro de 1999 e que defendia o 
embaratecimento e racionalização dos gastos com medi-
camentos. 
Apesar de não termos encontrado o apoio necessário 
dos restantes partidos, suficiente para fazer aprovar todos 
os nossos princípios, o PCP vem reafirmar o seu propósito 
de prosseguir com o trabalho que garanta novos passos que 
correspondam ao objectivo de obter uma verdadeira políti-
ca de medicamento, nomeadamente: 
A dispensa gratuita aos utentes do SNS de medicamen-
tos que lhe sejam prescritos, cuja comparticipação finan-
ceira sai mais cara ao erário público do que a sua dispensa 
gratuita nos serviços de saúde; 
A aplicação dos ganhos obtidos com a política do 
medicamento em aumento dos níveis de comparticipação 
dos medicamentos essenciais aos utentes do SNS; 
O desenvolvimento de uma verdadeira política de pro-
dução de medicamentos genéricos de acordo com a sua 
identificação exclusiva, através da denominação comum 
internacional das substâncias activas. 

Os Deputados do PCP, Natália Filipe — Luísa Mesqui-
ta. 

——— 

Ao apresentar o projecto de lei n.º 204/VIII — Prescri-
ção de medicamentos genéricos, o CDS-PP teve um con-
tributo para a implementação efectiva de um mercado de 
genéricos em Portugal. 
Foi com enorme perplexidade que verificamos que o 
PS chumbou este nosso projecto, não porque dele discor-
dasse mas, única e exclusivamente, porque dizia que que-
ria ser ele a apresentar estas propostas, mas em data inde-
finida. 
Ao aprovar o corrente projecto de lei n.º 37/VIII, o PS 
não visou mais do que obter uma moratória para a introdu-
ção de um mercado de genéricos em Portugal. Esta é a 
única conclusão que podemos retirar da aprovação deste 
projecto. E para isso o CDS-PP não está disponível. 
Todo o resto do projecto não passa de um manifesto de 
boas intenções, algumas benévolas, outras nem tanto, que 
tivemos a oportunidade de discutir e votar na especialida-
de, que na nossa óptica não terão espécie alguma de apli-
cação prática. 
Aprovar este projecto não se traduz em mais do que 
conceder ao Governo um período de três anos para aplicar 
um mercado de genéricos. 
A nosso ver, este prazo é excessivo, e nós próprios já 
avançamos com um projecto que, de uma forma célere e 
eficaz, atingia esses objectivos. 
Para voltar a adiar a introdução dos genéricos não con-
tem connosco. Por isso, o nosso voto contra. 

O Deputado do CDS-PP, Pedro Mota Soares. 

95 

——— 

À votação final global das propostas de alteração, aprova-
das na Comissão de Defesa Nacional, em sede de especia-
lidade, relativas ao Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de 
Junho, que aprova o Estatuto dos Militares das Forças 
Armadas [apreciação parlamentar n.º 3/VIII (PCP)] 

As alterações aprovadas ao Decreto-Lei n.º 236/99 e ao 
EMFAR são escassas e muito insuficientes e deixam sem 
resposta problemas centrais dos militares das Forças 
Armadas, incluindo os colocados pelas suas associações. 
O PCP votou favoravelmente as alterações aprovadas 
(excepto duas) e contribuiu activamente para o que elas 
representam de positivo. É o que sucede, por exemplo, 
com as alterações aos artigos 2.º, 9.º e 30.º do Decreto-Lei, 
matérias em que o PCP apresentou propostas na Comissão, 
através da entrega de um documento de trabalho. É o que 
sucede em geral com as alterações que melhoram a situa-
ção dos militares na reserva e na reforma. É o que sucede 
com a alteração do artigo 121.º do EMFAR. É o que suce-
de com a reposição dos prazos para acesso aos postos de 
capitão-de-mar-e-guerra ou coronel, e de sargento-chefe e 
de sargento-mor. É o que sucede com as alterações ao 
artigo 297.º (cargos e funções dos sargentos da Força 
Aérea). 
Mas o caso deste último artigo serve bem para mostrar 
as insuficiências da lei de alterações. Se é alterado este 
artigo, qual a razão para o PS ter rejeitado alterações rela-
tivas a descrições de funções e outras matérias de enorme 
importância para os sargentos? 
O PS fez orelhas moucas a problemas centrais, postos 
com veemência e empenhamento pelas associações de 
militares, dando voz às reclamações de muitos militares, 
que se sentem prejudicados no seu estatuto em variados 
aspectos. Quando o PCP requereu a apreciação parlamen-
tar do EMFAR e do Decreto-Lei n.º 236/99, quis precisa-
mente criar as condições para correcções de fundo a esses 
diplomas. 
Mas o PS, que se esqueceu de fazer participar as asso-
ciações no processo de elaboração e aprovação do Decre-
to-Lei n.º 236/99 e do EMFAR, agora recebeu-as, mas na 
realidade não as ouviu. Ignorou a parte mais substancial 
das críticas e propostas que fizeram. O PS fica assim res-
ponsável pela insatisfação e frustração de expectativas dos 
militares, que estão na causa da instabilidade e desmotiva-
ção que se vem sentido. 
É o que sucede com as questões ligadas com o agrupa-
mento dos Quadros Especiais e especialidades e caracteri-
zação das mesmas (artigos 248.º, 252.º, 266.º, 269.º a 
279.º); é o que sucede com o bloqueamento na carreira no 
caso dos oficiais técnicos; é o que sucede com a uniformi-
zação de critérios quanto à ascensão ao posto de tenente-
general; é o caso (já referido) da uniformização e melhor 
definição funcional quanto aos sargentos. Na prática, o PS 
votou contra a grande maioria das propostas do PCP. 
O PCP, que como já se referiu, votou a favor de prati-
camente todas as alterações que constituem o texto subme-
tido a votação final global e que contribuiu activamente na 
apresentação das propostas que estão na origem de muitas 
dessas alterações, não pode, assim, associar o seu voto a 
este frustrante processo. 
96 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Votando contra, o PCP sinaliza o seu protesto contra 
esta situação, em que, pela oposição e voto contra do Par-
tido Socialista, não foram feitas as alterações essenciais 
que eram necessárias. 
O PCP continuará empenhado na dignificação do esta-
tuto dos militares das Forças Armadas e na defesa de solu-
ções para os problemas que os afectam. 
Nesta oportunidade, saudamos as associações de mili-
tares e o esforço que fizeram para a apresentação de pro-
postas. Da nossa parte, valorizamos o papel das associa-
ções e tudo faremos para que, crescentemente sejam res-
peitadas as posições justas que assumem e para que, pela 
alteração do artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional, 
ganhem o estatuto que já mostraram merecer e que é 
necessário para defesa da dignidade dos militares portu-
gueses. 

O Deputado do PCP, João Amaral. 

——— 

À votação final global da proposta de lei n.º 30/VIII 

Acabou de ser aprovado na Assembleia da República, 
com os votos favoráveis do PS e a abstenção do Bloco de 
Esquerda, uma autorização ao Governo para legislar sobre 
a aplicação e desenvolvimento do Programa Polis. 
Trata-se de uma significativa intervenção de renovação 
e requalificação urbana em 18 cidades, escolhidas sob a 
exclusiva responsabilidade do Governo, e que constituem a 
grande fatia do envelope financeiro do total das interven-
ções previstas: 125 milhões de contos desse Programa 
estão fechados para essas cidades, de um total de 160 
milhões de contos, na sua maioria, financiados pelo III 
Quadro Comunitário de Apoio (QCA). 
É um programa de intervenção com conteúdos satisfa-
tórios em algumas das suas vertentes, que não escamotea-
mos. Mas não é o programa de intervenção e de 
(re)qualificação urbana que o Bloco de Esquerda defende-
ria, se dependesse apenas de nós a definição dos seus con-
teúdos essenciais. 
Desde logo porque na sua génese e, particularmente, na 
definição concreta das cidades onde se irá desenvolver o 
referido Programa, não se assegurou a transparência, a 
abertura de processos, o equilíbrio regional e local e a 
participação pública nas escolhas efectuadas, designada-
mente na escolha das cidades e dos projectos de interven-
ção respectivos: não houve concurso público para a esco-
lha das cidades, não houve também concurso público de 
ideias para a selecção dos projectos de intervenção em 
relação a algumas das 18 cidades que já se encontram em 
fase de execução. 
Estas razões condicionam, à partida, um apoio do Blo-
co de Esquerda ao Programa Polis. Mas não impediram 
que, face aos conteúdos iniciais que nos foram propostos 
pelo Governo, o Bloco de Esquerda tivesse manifestado as 
suas opiniões, expresso as suas críticas e apresentado as 
condições políticas mediante as quais estaríamos dispostos 
a viabilizar o referido Programa. 

Essas condições, cuja orientação e texto foram aceites 
pelo Governo, tiveram como eixos principais as seguintes 
matérias: 
Manter todas as competências municipais em matéria 
de aprovação dos instrumentos de planeamento e gestão 
urbanísticas, do licenciamento e da declaração de utilidade 
pública das expropriações nas áreas de intervenção que já 
eram da competência municipal assegurá-lo; 
Assegurar que todos os planos de urbanização, planos 
de pormenor ou alterações aos planos directores munici-
pais, para cada uma das Zonas de Intervenção definidas ou 
a definir no âmbito do Programa Polis sejam sujeitas a 
aprovação das assembleias municipais respectivas e a 
ratificação governamental nos casos em que a lei o deter-
mine; 
Aceitar a possibilidade de cometer às sociedades gesto-
ras responsáveis pela execução dos projectos a competên-
cia para elaborar (e não aprovar!) os planos de urbanização 
e os planos de pormenor onde se verifique necessário, para 
as respectivas Zonas de Intervenção; 
Promover uma metodologia de acompanhamento na 
execução dos projectos no âmbito do Polis assente em 
critérios de transparência, de participação pública e de 
equilíbrio de poderes entre as competências da administra-
ção central e da administração local. 
Todos estes pontos, com excepção do último, foram 
aceites pelo Governo e agora avocados pelo Grupo Parla-
mentar do PS para serem integrados no pedido de autori-
zação legislativa referente à proposta de lei n.º 30/VIII. 
Com isso nos congratulamos, evidentemente. 
E em relação à metodologia foram igualmente aceites 
um conjunto de propostas que, a nosso ver, mudam subs-
tancialmente a filosofia de execução e, logicamente, o seu 
desenvolvimento em concreto, do Programa Polis e dos 
projectos que, presentemente e no futuro, irão condicionar 
o seu conteúdo. 
E nessas propostas, consagradas em memorandum, 
ficou estabelecido que: 
Em relação aos projectos a serem integrados na com-
ponente 4 e linha 2 da componente 1 do Programa Polis, 
abrir-se-á um processo de candidaturas aberto a todos os 
municípios, cuja avaliação deverá ser feita por uma 
Comissão composta por elementos designados por MAOT 
(número a definir), um da Associação Nacional dos Muni-
cípios Portugueses, um da Ordem dos Arquitectos, um da 
Ordem dos Engenheiros, um da Associação dos Urbanistas 
Portugueses, um da Associação dos Arquitectos Paisagis-
tas, um da Associação Portuguesa dos Planeadores do 
Território, um da Associação Portuguesa dos Engenheiros 
do Ambiente e um das ONG ambientalistas; 
Em relação à gestão financeira dos projectos, cerca de 
50% das sociedades gestoras dos projectos de intervenção 
no âmbito do Polis, deverão ser encontradas através de 
concurso público de pré-qualificação para constituição de 
uma bolsa, em princípio de seis empresas, seguido de con-
sulta; 
Em relação às sociedades gestoras dos projectos, a 
nomeação do presidente da sociedade gestora de cada 
projecto e do presidente da sua assembleia geral será efec-
tuada por mútuo acordo entre o Estado e o município 
envolvido; 
7 DE JULHO DE 2000 
Em relação à definição dos projectos do Polis, em 
todos os casos em que não houver uma equipa a trabalhar 
no terreno, as sociedades gestoras deverão promover uma 
consulta a, pelo menos, três equipas procurando desenvol-
ver, designadamente, equipas de novos projectistas; 
Ao nível local, deverão ser instituídas pelas câmaras 
municipais comissões locais de acompanhamento, inte-
grando representantes das associações locais empresariais, 
sindicais, ambientalistas, cívicas e de moradores das zonas 
intervencionadas, bem como personalidades locais de 
reconhecido mérito e representantes dos órgãos de poder 
local 
freguesias e assembleias munici-
pais/comissões especializadas). Estas comissões deverão 
ter por objectivo a emissão de pareceres sobre os instru-
mentos de ordenamento do território a elaborar no âmbito 
da intervenção e efectuar a mediação entre os residentes e 
as comissões técnicas dos projectos; 
(juntas de 
Em relação à informação ao público no âmbito local, 
esta deverá apoiar-se, para além da edição de diversos 
materiais explicativos, na realização de uma sessão pública 
de informação bimestral para acompanhamento permanen-
te por parte de todas e todos eventualmente interessados. 
Este conjunto de aspectos não fazem parte desta pro-
posta de lei, mas integram o compromisso político de pro-
cedimentos que o Governo se dispôs a promover, desde 
logo manifestando publicamente o seu acordo na sua apli-
cação. Esperemos que assim seja. 

Os Deputados do BE, Luís Fazenda — Francisco 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
Louçã. 
dos: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 

97 

Manuel Joaquim Barata Frexes 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Natália Gomes Filipe 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 

Partido Social Democrata (PSD): 
Domingos Duarte Lima 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Bernardino José Torrão Soares 

Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Narana Sinai Coissoró 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
