Quinta-feira, 30 de Março de 2000 





I Série — Número 47 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE MARÇO DE 2000 






Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 






S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
tos. 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 144 e 149 
a 151/VIII, da apreciação parlamentar n.º 11/VIII e dos projectos de 
resolução n.os 41 a 43/VIII. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Mota Torres (PS) pro-
testou contra afirmações contidas numa carta enviada ao Presidente 
da Assembleia Legislativa Regional da Madeira pelo Presidente do 
Grupo Parlamentar do PSD/Madeira, a propósito da marcação de 
uma sessão solene comemorativa do 25 de Abril naquela Assembleia, 
tendo-se pronunciado sobre este assunto os Srs. Deputados Guilher-
me Silva (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Luís Fazenda (BE) e Manuel 
Queiró (CDS-PP). 
Ainda em interpelação à Mesa, a Sr.ª Deputada Helena Roseta 
(PS) repudiou a linguagem utilizada pelo Sr. Deputado do CDS-PP 
Rosado Fernandes no Congresso do CDS-PP, realizado em Aveiro no 
passado fim-de-semana. Sobre o mesmo assunto, usou da palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia (CDS-PP), que também deu explicações 
a uma defesa da consideração da bancada feita pela Sr.ª Deputada 
Helena Roseta. 
A Câmara discutiu conjuntamente, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 24/VIII — Lei de bases da segurança social (PSD), a proposta 
de lei n.º 2/VIII — Aprova as bases gerais do sistema de solidariedade 
e de segurança social e os projectos de lei n.os 7/VIII — Cria as bases 
do sistema nacional de segurança social (CDS-PP), 10/VIII — Lei de 
bases da segurança social (PCP) e 116/VIII — Lei de bases da segu-
rança social (BE). Procederam à apresentação dos respectivos diplo-
mas o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa (PSD), o Sr. Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade (Ferro Rodrigues) e os Srs. Deputados 
Paulo Portas (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP) e Luís Fazenda 
(BE), tendo ainda usado da palavra, a diverso título, além daqueles 
oradores, os Srs. Deputados Barbosa de Oliveira (PS), Telmo Correia 
(CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), Rui Rio (PSD), Francisco 
Louçã (BE) e Artur Penedos, Custódia Fernandes e Eduarda Castro 
(PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 

I SÉRIE — NÚMERO 47 

José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
29 DE MARÇO DE 2000 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José de Almeida Cesário 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
3 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as 
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 
144/VIII — Estabelece a redução dos períodos normais de 
trabalho para trinta e cinco horas por semana (BE), que 
baixou à 9.ª Comissão, 149/VIII — Criação da freguesia 
de Longueira/ Almograve, no concelho de Odemira (PS), 
que baixou à 4.ª Comissão, 150/VIII — Criação da fregue-
sia de Boavista dos Pinheiros, no concelho de Odemira 
(PS), que baixou à 4.ª Comissão, e 151/VIII — Elevação 
da povoação de Luz, no concelho de Lagos, à categoria de 
vila (PS), que baixou à 4.ª Comissão; apreciação parlamen-
tar n.º 11/VIII — Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de 
Março, que cria o sistema de acesso aos serviços mínimos 
bancários (PCP); e projectos de resolução n.os 41/VIII — 
Pronuncia-se pela abertura e realização do processo de 
revisão da Concordata, de 7 de Maio de 1940 (PS), 42/VIII 
— Pronuncia-se pela abertura e realização do processo de 
revisão da Concordata, de 7 de Maio de 1940 (BE) e 
43/VIII — Sobre o empenhamento do Estado português na 
defesa e promoção do direito à liberdade religiosa (PSD). 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados, antes de dar início à discussão conjunta dos 
diplomas agendados para hoje, vou dar a palavra ao Sr. 
Deputado Mota Torres, para uma interpelação à Mesa. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, pela importância e pela relevância da matéria 
que trago a V. Ex.ª, à Mesa e a esta Câmara, penso que se 
trata de uma verdadeira interpelação. 
A comunicação social de hoje relata a marcação de 
uma sessão solene de comemoração do 25 de Abril pela 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira com base na 
aprovação de uma carta enviada ao Presidente da Assem-
bleia Legislativa Regional da Madeira pelo Presidente do 
Grupo Parlamentar do PSD naquela Assembleia, o qual 
brincando com as palavras, brincando com a soberania, 
mas, acima de tudo, insultando o mais profundo dos senti-
mentos do povo português, permite-se insultar a própria 
democracia, o próprio 25 de Abril e esta Assembleia da 
República enquanto órgão de soberania. 
Se V. Ex.ª, Sr. Presidente, me permitir, passo a ler o 
parágrafo clarificador das intenções, dos objectivos e da 
provocação de uma carta com estas características: «Con-
siderando que, embora seja entendimento deste grupo 
parlamentar, quem deve comemorar o 25 de Abril é a 
Assembleia da República, é um facto ser aquele órgão de 
soberania constituído, hoje, maioritariamente por represen-
tantes do povo que, embora legitimamente eleitos, não 
representam o verdadeiro espírito do 25 de Abril mas, sim, 
um espírito antidemocrático.» 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, estamos perante 
uma agressão violenta à democracia, vinda de um órgão de 
governo próprio da Região Autónoma da Madeira em 
relação ao qual esta Assembleia nunca discutiu a legitimi-
dade e a sua composição democrática. 

Aplausos do PS. 

Não queremos em circunstância alguma brincar com as 
palavras, não queremos brincar com os sentimentos do 
povo português e não queremos transformar o 25 de Abril 
numa chicana política. E isto é chicana política! Isto é 
reprovável! 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista não pode 
deixar de lavrar aqui o seu mais veemente protesto e per-
gunta a esta Câmara (a todos os grupos parlamentares, ao 
Sr. Presidente, à Mesa, mas particularmente ao Grupo 
Parlamentar do PSD) se corroboram, se sublinham, se 
afirmam, se reiteram, estas afirmações, este espírito, esta 
provocação, este desafio às convicções democráticas dos 
portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Suponho que para intervir sobre a 
mesma matéria e pedindo para ser o mais conciso possível, 
uma vez que não se tratam de verdadeiras interpelações, 
tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, penso 
que o facto mais importante que o Sr. Deputado Mota 
Torres, nesta sua interpelação, deveria ter trazido aqui, à 
Assembleia da República, era a comemoração, com todo o 
sentido profundo que essa data tem, do 25 de Abril na 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira. 



O Orador: — Naturalmente que há uma outra questão 
que também deve ser trazida aqui, que é a de respeitarmos 
os espaços próprios de cada instituição: o espaço próprio 
da Assembleia Legislativa Regional da Madeira e o espaço 
próprio da Assembleia da República. Mas, para isso, é 
preciso perceber, compreender a autonomia, que é também 
uma questão que V. Ex.ª nunca compreendeu, e jamais 
compreenderá. 

Risos do PS. 

Por último, seria bom que V. Ex.ª dissesse aqui qual foi 
o voto do seu partido relativamente a essa proposta. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Sr. Mota Torres (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 
O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

Risos do PS. 

E esse aspecto, que o Sr. Deputado se esqueceu de sali-
entar, da comemoração do 25 de Abril na Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira é tão importante quanto é 
um outro: o de que o 25 de Abril nos trouxe a possibilida-
de de termos as mais variadas opiniões sobre tudo o que 
nos envolve, designadamente em relação aos órgãos de 
soberania, mesmo que essas opiniões não tenham a nossa 
aderência, não tenham a nossa concordância. Mas há um 
princípio que o 25 de Abril nos trouxe e que V. Ex.ª reve-
lou aqui que não se identifica com ele, que é o respeito 
pelas opiniões com que não concordamos. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Não se respeitam 
ofensas! 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, fui clara e 
objectivamente citado na intervenção do Sr. Deputado 
Guilherme Silva… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso não chega para 
eu lhe dar a palavra. Só posso dá-la para prestar um breve 
esclarecimento de «sim», «não» ou qualquer outro muito 
rápido. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, prestarei 
um breve esclarecimento, se a Mesa e V. Ex.ª me permiti-
rem,… 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — … que vai no seguinte sentido: é conhe-
cido o «argumentário» de VV. Ex.as… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe, mas não 
lhe dei a palavra para fazer um discurso. Foi-lhe feita uma 
pergunta, responda directamente à pergunta. Não mais do 
29 DE MARÇO DE 2000 
5 

respeito… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não está em causa 
o respeito, está em causa o Regimento. 
que isso! Não vou deixar «epidemizar» aqui um debate, 
sobretudo no dia de hoje. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, com todo o 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, é importan-
te que, perante V. Ex.ª e perante o Grupo Parlamentar do 
PSD, fique claro que o PS na Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira votou favoravelmente,… 

Aplausos do PSD. 

Escusam de bater palmas antecipadamente. 
Como eu estava a dizer, o PS votou favoravelmente a 
evocação do 25 de Abril na Assembleia Legislativa Regio-
nal da Madeira, não votou o texto que acabou de ser lido 
nesta Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Era 
esse esclarecimento que lhe estava a ser pedido. 

O Sr. Presidente: — Suponho que para o mesmo as-
sunto e com o pedido de concisão, tem a palavra o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, serei mesmo muito conciso. 
De facto, do meu ponto de vista, trata-se de uma ver-
dadeira interpelação à Mesa e ela dirige-se fundamental-
mente a V. Ex.ª, Sr. Presidente, no seguinte sentido: é 
evidente que o 25 de Abril trouxe, felizmente, a liberdade 
a Portugal. Mas não trouxe a liberdade para ofender… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — É claro! 

O Orador: — … as instituições democráticas… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — E as pessoas! 

O Orador: — … e aqueles que as representam em 
cada momento. E foi isso que foi feito. Nós, infelizmente, 
já estamos habituados a determinados comportamentos 
inaceitáveis por parte do PSD/Madeira, por parte do Go-
verno Regional da Madeira e por parte do Presidente do 
Governo Regional da Madeira. Não podemos é continuar, 
mais que não seja pela passividade, a sustentar, a suportar 
e a aceitar todas as frioleiras que vêm à cabeça daqueles 
senhores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Neste sentido, Sr. Presidente, tendo em 
conta que no texto que há pouco foi lido, se afirma que 
este Parlamento representa o espírito antidemocrático, 
afirmação que claramente repudiamos, peço a V. Ex.ª, Sr. 
Presidente, que, em nome da dignidade da Assembleia da 
República, faça chegar e tome as medidas necessárias para 
que seja reposta essa dignidade e sejam repudiadas as 
afirmações escritas do PSD/Madeira. 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Sobre a mesma matéria e com 
igual pedido de concisão, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, com a 
máxima concisão, quero também lavrar o protesto do Blo-
co de Esquerda sobre essa resolução da Assembleia Legis-
lativa Regional da Madeira. Naturalmente que nós não 
sabemos se estamos na parte democrática, se estamos na 
parte antidemocrática dessa Assembleia, nem isso será o 
mais importante… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Nós sabemos! 

O Orador: — O que é um facto é que se trata, efecti-
vamente, de uma ofensa a um órgão de soberania, trata-se, 
quer se queira quer não, de criticar aquilo que é um pro-
cesso legítimo da formação da vontade política do povo 
português. 
A nossa lógica é a da autonomia, compreendemo-la, e 
até compreendemos o reforço da autonomia, no quadro de 
um Estado unitário; no entanto, não é para este tipo de 
conflitos institucionais que se fez a autonomia e muito 
menos o sistema democrático em geral. 
Penso até, vincando bem este protesto, que o PSD se 
vai cobrindo de vergonha, mas o PSD, tarde ou cedo, há-
de ter de se adequar a um sistema democrático em que 
todos nos entendamos e em que para todos seja passível a 
participação. 

O Sr. Presidente: — Suponho que para intervir sobre a 
mesma matéria, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, em 
nome da minha bancada, quero exprimir o nosso ponto de 
vista sobre o assunto que tem estado a ser aqui debatido no 
seguinte sentido: não estando em causa as comemorações 
do 25 de Abril na Madeira, não estando em causa a resolu-
ção votada pela Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira, entendemos não só que é completamente despro-
positado, desadequado e desproporcionado a Assembleia 
da República estar a pronunciar-se sobre uma carta de um 
qualquer membro do PSD à Assembleia Legislativa Regi-
onal da Madeira mas também que estas posições pecam 
por excessivas e que a Assembleia ganharia na sua digni-
dade se não dedicasse tanto tempo a esta matéria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, adequado ou não 
a Assembleia da República já se pronunciou sobre essa 
carta. E não sendo juridicamente sindicável o direito de 
opinião, como é óbvio, ele é politicamente sindicável e a 
Assembleia da República tem o direito de se pronunciar 
sobre os juízos que lhe sejam dirigidos e que considere 
ofensivos. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Peço ao Sr. Deputado Mota Torres, ou a quem tiver a 
carta, o favor de me a fazer chegar. Levarei o assunto à 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares 
e será tomada a atitude que a Assembleia da República e o 
seu Presidente considerem adequada à circunstância. 
Creio que a Sr.ª Deputada Helena Roseta pediu tam-
bém a palavra para uma interpelação à Mesa. Vamos ver se 
não «epidemizamos», outra vez, uma sequência de interpe-
lações, se não, nunca mais entramos na matéria dos autos. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, bom se-
ria que eu não tivesse de fazer esta interpelação. 
Ela dirige-se a si, Sr. Presidente, e vai no seguinte sen-
tido: este mês de Março, em toda a imprensa mundial e na 
portuguesa também, é um mês particularmente dedicado 
aos problemas das mulheres. A Assembleia da República, 
este ano, ao contrário do que aconteceu em anos anterio-
res, não saudou o 8 de Março com nenhuma cerimónia ou 
sessão específica, mas isso não significa que a dignidade 
das mulheres e a participação das mulheres na política não 
sejam questões essenciais da nossa democracia. 
Porque assim é, pedia ao Sr. Presidente que, através de 
si e em nome da bancada do Partido Socialista, fizesse 
chegar à bancada do PP, e em particular ao Sr. Deputado 
Rosado Fernandes, o nosso veemente repúdio pela lingua-
gem grosseira e obscena que ele utilizou no Congresso do 
PP para se referir às mulheres. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Penso que a democracia exige mais de 
todos nós. Exige de todos nós, seja qual for o leque parti-
dário, uma posição de dignidade e de seriedade, que é 
incompatível com as palavras que foram usadas e que não 
quero reproduzir aqui porque as considero obscenas. 
Sr. Presidente, as mulheres portuguesas merecem mais 
e eu, Deputada do Partido Socialista, esperava mais das 
responsabilidades democráticas, políticas e académicas do 
Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

Aplausos do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, era 
para interpelar a Mesa, mas, uma vez que a Sr.ª Deputada 
Helena Roseta se dirigiu ao Sr. Deputado Rosado Fernan-
des, que está presente e que poderá querer ou não respon-
der, dizendo que ele utilizou palavras obscenas, foi assim 
que as qualificou, quase me apetecia perguntar à Sr.ª De-
putada onde está a obscenidade, porque, sinceramente, 
ouvi o discurso e não me apercebi. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 


O Orador: — Gostaria também, uma vez que, na sua 
intervenção, se referiu a um discurso de um congressista, 
feito num congresso livre de um partido livre, congressista, 
esse, que, com a capacidade e a normal elegância, aliás 
habituais, das suas intervenções (e estou a referir-me ao Sr. 
Deputado Rosado Fernandes), emitiu ainda que opiniões 
fortes,… 

Risos do PS e do PCP. 

… gostaria, repito, de dizer à Sr.ª Deputada Helena Roseta 
que espero não ver na bancada do Partido Socialista o tal 
conjunto de antidemocratas a que alguém se terá referido 
na Madeira,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — porque isso é pouco democrático. 
É bom que os senhores se habituem a respeitar as opi-
niões,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — .… sejam elas quais forem, e que não 
queiram agora ser polícias do «politicamente correcto» e 
impor aos outros o pensamento único. 

Protestos do PS. 

A sua intervenção, Sr.ª Deputada, peca pelo ridículo! 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, não caio 
na rasteira de repetir aqui palavras que há pouco classifi-
quei de obscenas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Elas ficam com quem as disse, com 
quem as ouviu (ou, talvez, não as tenha ouvido) e, sobre-
tudo, com quem as aplaudiu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — E porque os congressos partidários são 
também espaços da democracia e porque a democracia é, 
por excelência, um lugar público a que todos os cidadãos 
devem ter acesso, o que se passou no Congresso do PP não 
é qualquer coisa que não tenhamos visto, nem ouvido, nem 
lido. 
Como disse, um dia, a grande poetisa Sophia de Mello 
Breyner: «Vemos, ouvimos e lemos». Não podemos ignorar! 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

29 DE MARÇO DE 2000 
7 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, pen-
so que a declaração fala por si. Não há explicações a dar. 
Gostaria unicamente de registar que, como disse a 
grande poetisa, é bom que vejam, que ouçam e que leiam. 
É bom que não queiram policiar! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, mais uma vez, vol-
to a repetir o que disse há pouco a propósito de outro inci-
dente: o direito de opinião é sagrado em Portugal. É insin-
dicável do ponto de vista jurídico, mas não é intocável — 
todas as opiniões são criticáveis. 
Peço aos Srs. Deputados o favor de não me transforma-
rem em núncio das vossas reacções, sobretudo em relação 
a afirmações que não conheço e as quais, neste momento, a 
Sr.ª Deputada disse que não queria reproduzir, dada a 
gravidade de que se revestem. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, posso 

Neste momento, a Sr.ª Deputada do PS Helena Roseta 
dirigiu-se à Mesa e entregou ao Sr. Presidente o referido 
texto. 

Muito obrigado, Sr.ª Deputada Helena Roseta. Verei 
depois, em Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, o que havemos de fazer. 
Srs. Deputados, vamos, finalmente, dar início à discus-
são conjunta, na generalidade — já quase uma hora depois 
da hora regimental —, por marcação potestativa do PSD, 
do projecto de lei n.º 24/VIII — Lei de bases da segurança 
social (PSD), da proposta de lei n.º 2/VIII — Aprova as 
bases gerais do sistema de solidariedade e de segurança 
social, e dos projectos de lei n.os 7/VIII — Cria as bases do 
sistema nacional de segurança social (CDS-PP), 10/VIII — 
Lei de bases da segurança social (PCP) e 116/VIII — Lei 
de bases da segurança social (BE). 
Para fazer a apresentação do projecto de lei n.º 24/VIII, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Gru-
po Parlamentar do PSD entendeu usar este seu direito 
entregar-lhe o texto. 

O Orador: — Então, se me entregar o texto, veremos, 
depois, o que havemos de fazer em face dessas afirmações. 
De qualquer modo, repito, poupem-me a esse papel de 
núncio das vossas reacções, sobretudo quando se trata de 
matéria de opinião, até porque ela ficou expressa, pois 
estavam uns em frente dos outros, têm todos bons ouvidos, 
melhores do que os meus, se calhar, que já vão ficando 
«duros». 
Por isso, peço que me poupem a esse trabalho, se fize-
rem favor. 
potestativo para agendar a discussão da lei de bases da 
segurança social. 
Desta forma, e por iniciativa do PSD, inicia-se hoje a 
apreciação, na generalidade, não só do nosso projecto mas 
também dos projectos dos demais partidos da oposição 
parlamentar e, ainda, da proposta de lei. 
Importa realçar este aspecto, o de se tratar de uma ini-
ciativa do PSD, já que, desta forma, quisemos deixar bem 
claro que não estamos dispostos a entrar no jogo que o PS 
e o Governo parecem querer que se jogue em matéria de 
reforma da segurança social. 
Na verdade, o PS e o Governo parecem querer jogar 
um jogo de «faz-de-conta» em que ganha o que melhor 
aparentar que quer proceder à reforma da segurança social, 
sem, na realidade, querer mexer seja no que for. 
Ora, o PSD não está disposto a jogar esse jogo de «faz-
de-conta» por duas razões: a primeira, e desde logo, por-
que em matéria de jogos de «faz-de-conta» o PS é imbatí-
vel. Vejam que consegue, há quase cinco anos, fingir que 
governa Portugal, quando, na realidade, o que faz, é gerir a 
sua imagem perante os portugueses. E, temos de o reco-
nhecer, fê-lo com sucesso evidente e inequívoco durante 
quatro anos. 
De tal modo que, só agora, quando caminha para os 
cinco anos sempre a fingir que governa sem o fazer, come-
ça a ser evidente para os portugueses que, na realidade, é 
tudo a fingir, que, na verdade, a governação do PS é um 
conjunto de ilusões, por vezes entrecortadas por uma ou 
outra medida concreta e pontual, que fazem parte da gran-
de ilusão. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Todavia, há ainda uma outra razão, esta muito 
mais importante, para o PSD não querer jogar este jogo, 
para além daquela que resulta de saber que, à partida, com 
o PS a jogar, não há hipótese de alguém lhes ganhar esta 
competição para ver quem ilude mais os portugueses. E 
essa razão reside no facto de o PSD ter da governação uma 
perspectiva bem diferente da do PS, para quem o poder é 
para ser gozado em benefício próprio e sempre com um 
único fito: o do seu prolongamento pelo maior tempo pos-
sível. 
Pelo contrário, para o PSD, o poder que buscamos 
quando apresentamos ao eleitorado as nossas propostas, as 
nossas ideias e os nossos protagonistas, visa desenvolver o 
País para tornar possível melhorar os níveis de satisfação 
das necessidades dos portugueses. 
Ora, a segurança social é demasiado importante para 
que com ela ou sobre ela se possa jogar seja o que for. Na 
verdade, a segurança social é fundamental para todos os 
portugueses, desde logo para aqueles milhões que, depois 
de toda uma vida de trabalho, têm agora necessidade de 
receber uma pensão para que descontaram durante anos e 
anos de trabalho. Mas também para aqueles que, estando 
hoje, ainda, na vida activa, têm a esperança de, uma vez 
chegado o momento de descansar, receberem a justa com-
pensação por toda uma vida de trabalho. Como é ainda 
fundamental para apoiar e assistir todos aqueles para 
quem, pelas mais variadas razões, uma vida madrasta não 
possibilita os meios de subsistência necessários. E com 
coisas desta natureza não se brinca. Pelo menos, nós, PSD, 
não brincamos. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Ora, a questão é, antes de mais, a de saber se é necessá-
ria ou não a reforma da segurança social, ou, dito de outra 
forma, como é que se garante a sustentabilidade da segu-
rança social, isto é, como é que se garante aos actuais e 
futuros beneficiários que podem estar descansados quanto 
à solvabilidade da segurança social. É que, sabemo-lo 
todos, a realidade é, hoje, diversa da de há uns anos atrás: 
aumentou a esperança de vida, diminuiu a natalidade, há 
novas formas de organização do trabalho. 
Perante esta nova realidade, como se equaciona o fi-
nanciamento da segurança social? Sem colocar em risco a 
sustentabilidade da segurança social, é ou não possível que 
a relação desta com os beneficiários seja pautada por crité-
rios mais justos? No fundo, é ou não possível ter uma 
segurança social mais justa e equitativa? E, ainda, com os 
caminhos abertos pela informática, mas também com 
novos conhecimentos em matéria de organização da Admi-
nistração Pública, é ou não possível melhorar os níveis de 
eficácia da segurança social? 
Perante estas questões, haverá quem entenda que não 
há qualquer necessidade de proceder a uma reforma de 
fundo na segurança social. Do ponto de vista do PSD, é 
errado pensar assim, mas aceitamos que haja quem, com 
seriedade, considere que tal não é necessário. O que é 
verdadeiramente inadmissível é ter consciência da impres-
cindibilidade da reforma da segurança social e nada fazer 
nesse sentido. 
Ora, como afirmei, para o PSD, estes desafios, que não 
são os únicos, mas tão-somente os mais importantes, mere-
cem uma resposta inequívoca: é urgente e necessária uma 
reforma profunda da segurança social. E perante uma cer-
teza, a de que para o PS as reformas, sendo uma constante 
do seu discurso, são uma permanente ausência da sua 
acção, o PSD avançou com este agendamento potestativo, 
porque nos recusamos a ser coniventes com a estratégia de 
constante adiamento das decisões que, embora possam 
desagradar a este ou aquele sector da nossa sociedade, são, 
contudo, uma necessidade que é imposta pela responsabi-
lidade que temos perante as gerações actuais e, principal-
mente, perante as gerações futuras: a de construir um Por-
tugal mais justo e melhor. 
Em relação à segurança social, como em relação à jus-
tiça, à saúde, à educação, à Administração Pública e à 
fiscalidade, o Partido Socialista tem um só comportamen-
to: reconhece que é necessário proceder a reformas pro-
fundas, porque sabe que ninguém o levaria a sério se afir-
masse o contrário, mas, receoso de que qualquer reforma 
possa desagradar seja a quem for, o PS opta por, hipote-
cando o futuro, cruzar os braços e recorrer a pequenas 
operações cosméticas que possam esconder a triste reali-
dade, na certeza de que quem vier atrás fechará a porta. 
Eis a nossa resposta: podem não fazer reforma nenhu-
ma na segurança social. Tenham é a certeza de que não 
vão poder continuar a fingir que estão preocupados com o 
futuro deste sector, que a querem reformar, sem nada faze-
rem para isso. 
Contudo, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, importa, desde já, desfazer um 
equívoco: uma coisa é a revisão da Lei de Bases da Segu-
rança Social, outra, completamente distinta, é a reforma da 
segurança social. Aliás, é de tal forma assim que, mesmo 

sem revisão da Lei de Bases da Segurança Social, seria 
possível proceder à sua reforma. Mas se todos assumimos 
que a reforma é necessária, então, aproveitemos desde já 
para modernizar uma lei que tem 16 anos, adaptando o 
enquadramento legal aos princípios que venham a ser 
considerados como norteadores da segurança social que 
nascerá da reforma. 
Quando falamos de reforma da segurança social, quan-
do o fazemos a propósito da discussão do seu primeiro 
passo, isto é, da lei de bases, importa ter consciência de 
que, talvez como nenhum outro sector, a segurança social 
precisa de estabilidade e não pode estar sujeita à imprevi-
sibilidade dos resultados eleitorais. 
Os cidadãos, os beneficiários da segurança social, têm 
de conhecer com clareza as regras que norteiam a seguran-
ça social e têm de acreditar nela. Ora, se ela for algo que 
depende de quem ganha as eleições, estando por isso sujei-
ta a mudar de quatro em quatro anos, nem os cidadãos 
acreditam nela, nem os serviços que a constituem, perante 
mudanças cíclicas e constantes, serão capazes de dar res-
posta cabal às necessidades dos beneficiários. 
Por isso, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, o PSD entende que a reforma da 
segurança social deve buscar sempre os maiores consen-
sos, não só entre os partidos políticos como também entre 
as diversas forças sociais, nomeadamente entre as organi-
zações representativas do mundo empresarial e as organi-
zações representativas dos trabalhadores. 
A segurança social será tanto mais estável quanto mai-
ores e mais sólidos forem os consensos obtidos quanto aos 
seus princípios orientadores. 
Assim, importa desde já esclarecer que o PSD encara 
este debate como um primeiro passo para a procura de 
pontos comuns quanto a princípios que constituem as 
grandes questões a que uma reforma da segurança social 
tem de dar resposta. No fundo, trata-se de procurar pontos 
comuns no diagnóstico que cada um faz dos problemas de 
que enferma a segurança social, bem como nas soluções 
para eles. Se quisermos abordar esta questão com serieda-
de, ela terá de anteceder qualquer discussão na especiali-
dade. 
Cada partido apresentou as suas propostas. Permitam-
me que me refira a alguns aspectos que me parecem ser 
dos mais relevantes, neste momento da abordagem à lei de 
bases da segurança social. Desde logo, a questão do finan-
ciamento. Estamos ou não de acordo com um imposto de 
solidariedade para financiar a segurança social? O Gover-
no e o PS parece que querem seguir este caminho, em 
coerência com a postura que têm perante tudo: falta dinhei-
ro em qualquer sector? Nada de pensar em reduzir despe-
sas, nada de pensar em optimizar recursos. Há uma saída 
muito mais fácil para o PS: aumentar os impostos. E se 
digo que parece que o PS e o Governo querem seguir o 
caminho de um chamado imposto de solidariedade, é por-
que um dia afirmam-no, para no dia seguinte virem dizer 
que, afinal, não é para já; para uns, é um novo imposto, 
enquanto para outros é somente a afectação à segurança 
social de uma parte das receitas fiscais actuais, sem expli-
car como se cobre a falta que essas receitas vão fazer na 
área onde eram aplicadas. 
29 DE MARÇO DE 2000 
9 

Sobre o imposto de solidariedade, que fique desde já 
claro que não contam com o PSD para criar qualquer novo 
imposto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ninguém compreenderia que assim não 
fosse. Então, o PSD, que se tem batido pela redução da 
carga fiscal, que se opôs à colecta mínima, que não se 
cansa de exigir a reforma fiscal, ia agora concordar com a 
introdução de um novo imposto? Repito: enquanto não se 
fizer a reforma fiscal, não contem com o PSD para criar 
qualquer novo imposto. 
Para nós, PSD, o problema do financiamento da segu-
rança social tem de ser resolvido através da separação clara 
entre o que é o subsistema previdencial, cuja principal 
fonte reside na taxa social única, e o subsistema de solida-
riedade social, cuja principal fonte de financiamento são as 
transferências do Estado. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Outro problema importantíssimo é o de saber-
mos se deve existir ou não o chamado «plafonamento». 
Para nós, PSD, afectar ao regime de capitalização con-
tribuições para a segurança social, que até agora são afec-
tas ao regime de redistribuição, pode criar dois tipos de 
dificuldades: por um lado, dificuldades de financiamento 
do sistema e, por outro, agravar a injustiça social. 
Por isso é que o PSD, consciente de que a introdução 
da vertente de capitalização abre um défice de tesouraria 
no orçamento da segurança social, remete para o Governo 
a definição, através do Orçamento do Estado, da parcela 
limite das contribuições obrigatórias que aceita venham a 
ser transferidas para a nova vertente de regime de capitali-
zação. 
Diferentemente, a questão da justiça social decorre do 
facto de, tendo o regime de capitalização uma taxa de 
rentabilidade superior ao regime de repartição, ser necessá-
rio garantir o acesso ao regime de capitalização a todos e 
não só, como alguns defendem, aos que auferem rendi-
mentos acima de determinado montante. 
Por isso, o PSD propõe que todos possam ter acesso 
ao regime de capitalização, independentemente do nível 
dos seus salários ou da duração das suas carreiras contri-
butivas. 
Os únicos limites para o acesso à capitalização são, por 
um lado, aqueles que, como referi, o Governo define atra-
vés do Orçamento do Estado e, por outro, a própria opção 
do beneficiário, já que, e este é um aspecto fundamental do 
nosso projecto, propomos que cada um possa optar por se 
manter num regime de exclusiva repartição ou por um 
regime de repartição e de capitalização. 
Aos beneficiários da segurança social, o projecto de lei 
do PSD concede, ainda, outra opção: a de, tendo optado 
pelo regime de repartição e de capitalização, cada um 
poder escolher a sociedade gestora de fundos de pensões 
pública, privada ou mutualista. 
Para mais, garante-se ainda que esta opção pode ser 
efectuada com a certeza de que o valor da sua reforma ou 
dos direitos adquiridos e em formação que lhes correspon-
dam nunca será inferior ao que obteriam se optassem por 
se manter no actual regime de repartição, dada a constitui-
ção de um fundo de garantia de pensões e o papel de seu 
garante que se atribui ao Estado. 
Outra questão fundamental é a de sabermos o que fazer 
perante as actuais pensões. Seguramente que todos esta-
mos de acordo com a análise objectiva de que o actual 
montante das pensões mínimas é obsoleto e envergonha 
qualquer Estado democrático, tão ridículo é o seu valor. 
Todos gostaríamos, estou certo, de poder aumentar as 
pensões para montantes muitíssimo mais elevados. 
Nesta matéria, a nossa posição é norteada por um gran-
de realismo, mas também pela certeza de que não podemos 
continuar a marchar a passo de caracol no longo caminho 
que ainda há para percorrer, no processo de actualização 
das pensões para valores que proporcionem aos seus bene-
ficiários um mínimo de condições de vida. 
Esse realismo leva-nos a rejeitar posições demagógicas 
de aumentos brutais das pensões que seriam, além de tudo 
mais, verdadeiramente ilusórios, já que, por porem em 
risco a sustentabilidade financeira da segurança social, 
seriam aquilo a que em bom português se chama «sol de 
pouca dura». Tais aumentos seriam justos, mas totalmente 
irrealistas. 
É fácil prometer «mundos e fundos» quando quem 
promete é alguém que não tem a mais pequena intenção de 
cumprir essas promessas, porque sabe que vem longe, 
muito longe mesmo, o dia em que terá a responsabilidade 
de governar. 
Creio que é difícil encontrar melhor exemplo prático de 
demagogia do que algumas promessas mirabolantes que, 
nesta matéria, têm sido feitas. 
Mas, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados, se recusamos cair na tentação fácil de 
prometer o paraíso em matéria de pensões, também recu-
samos a ideia miserabilista de que o caminho da actualiza-
ção das pensões tem de ser prosseguido ao ritmo actual. 
Não, não tem de ser assim! A necessidade de mais e me-
lhor justiça social obriga a que seja aumentada a velocida-
de de actualização das pensões mais débeis. Por isso, pro-
pomos a consagração do princípio da convergência com o 
salário mínimo nacional. 
Ninguém como o PSD tem autoridade moral para abor-
dar esta questão da necessidade do aumento das pensões, 
já que foi durante os governos do PSD que o número de 
pensionistas da segurança social subiu de 500 000 para 
2,35 milhões. Foi ainda um governo do PSD quem intro-
duziu o 14.º mês para os pensionistas. 
Tudo isto foi feito quando, e só quando, se adquiriu a 
certeza de que a sustentabilidade financeira da segurança 
social não seria posta em causa por esta medida importante 
e fundamental de justiça social. 
Foi com esta autoridade moral, e com a mesma serie-
dade, que, na última campanha eleitoral, propusemos um 
aumento da pensão mínima para 40 000$ em quatro anos. 
A nossa intenção, nesta matéria, é a de imprimir a 
maior velocidade possível ao movimento imprescindível 
de convergência das pensões mais débeis ao salário míni-
mo nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Como atrás referi, a reforma da 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

segurança social tem de ser concretizada e deve começar 
pela revisão da Lei de Bases, a qual deve conter as linhas 
fundamentais da segurança social, definindo, com clareza, 
os princípios orientadores da reforma. 
Para aí chegarmos, deve ser feito um esforço para bus-
car os pontos em que seja possível o mais alargado con-
senso. Demos o primeiro passo com este agendamento 
potestativo. Apresentei alguns pontos que reputo de fun-
damentais da nossa proposta. Veremos agora quem quer 
proceder a uma reforma profunda, séria e realista da segu-
rança social. 
Por isso, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, se essa for a vossa vontade, cá es-
tamos para, em conjunto, arregaçar as mangas e levar a 
cabo uma reforma que, por ser capital, tem de ser o mais 
consensual possível e que já poderia e deveria ter sido 
feita. 
Se, pelo contrário, o que vos move é tão-só a vontade 
de fingir que querem reformar a segurança social, então, 
contem, desde já, com a nossa denúncia e com a indigna-
ção do povo português. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Pedro da Vinha Costa, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Luís Fazenda e Barbosa de Oliveira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Pedro da Vinha Costa, a minha pergunta é curta e 
bastante clara. 
Defendendo o Partido Social Democrata que haja um 
«plafonamento» relativamente baixo e a possibilidade de 
um regime de capitalização até vertical, pergunto-lhe se 
considera que é política e eticamente aceitável que seja o 
Estado a constituir a garantia de um fundo de pensões 
privado. É que não se entende que, não podendo ser o 
Estado o seguro dos cidadãos e das suas pensões de refor-
ma, do ponto de vista universal, venha a sê-lo indirecta-
mente em relação a interesses privados, pois, afinal de 
contas, é dos contribuintes que estamos a falar. 
Como é que se entende que haja uma oportunidade de 
negócio de uma sociedade gestora de fundos privados e 
que depois, numa eventual especulação ou falência, aca-
bem por ser os contribuintes a pagar os prejuízos e a res-
sarcir os pensionistas dos seus direitos? Pensamos não ser 
ética nem politicamente aceitável e não entendemos como 
é que o Partido Social Democrata consegue defender esta 
posição. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Luís Fazenda, V. Ex.ª tem toda a razão. Se as 
coisas fossem como V. Ex.ª disse, seria completamente 
absurdo! Mas não é assim. O Estado faz essa garantia 
através daquilo que vai cobrar aos diferentes fundos de 
pensões, tal como acontece nos seguros. Isto é, são os 
próprios fundos que vão descontar uma parte dos seus 

rendimentos para permitir que o Estado funcione como 
garante, no caso de algum fundo de pensões não poder 
assumir as responsabilidades que tem perante os cidadãos. 
É tão-somente isto! 
Não se trata, pois, de ser o Orçamento do Estado ou o 
bolso de cada um dos portugueses, mas é exactamente o 
inverso! E, como é assim, fico muito contente, Sr. Deputa-
do Luís Fazenda, por ver que essa era a única questão que 
o preocupava em relação à proposta do PSD. Sendo assim, 
seja bem-vindo ao seio dos que defendem a reforma da 
segurança social, nos termos em que o PSD a defende. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro da Vinha Costa, vou colocar-lhe a mesma 
questão, pois não fiquei esclarecido com a sua resposta ao 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 
A resposta que o Sr. Deputado deu é, a meu ver, um 
«faz-de-conta», porque o que está em causa na vossa pro-
posta é, com o devido respeito, um engraçado Totobola 
onde ganham todos e quem perderia seria sempre a segu-
rança social. Isto porque, na hipótese de haver falência ou 
falta de fundos nos fundos, ou seja, se os fundos forem ao 
fundo, o Estado nada lá poderá ir buscar e terá de ir ao 
bolso dos contribuintes. Portanto, a proposta que apresen-
tam representa um engraçado — e digo «engraçado» para 
ser benevolente — «faz-de-conta». 
O Sr. Deputado recomendou o maior consenso possível 
na discussão desta lei, mas devo dizer-lhe que temos feito 
tudo para que esse consenso exista. Não estando em causa 
a consideração que o Sr. Deputado me merece, gostaria de 
lhe dizer que terá, porventura, de começar por arrumar 
alguma coisa no seu próprio partido, porque conheço 
grandes especialistas em segurança social do seu partido, 
alguns dos quais já foram secretários de Estado, com obra 
feita, e estão todos sentados nas últimas filas da sua banca-
da, não participando neste debate, o que, de alguma manei-
ra, significará estarem pouco convencidos com as propos-
tas apresentadas pelo próprio PSD. Assim, terá de os con-
vencer primeiro a eles para depois nos convencer a nós da 
bondade das vossas propostas! 
Por outro lado, e para terminar, dir-lhe-ia que o Sr. 
Deputado precisa de ler melhor a proposta do Governo, 
pois não se trata de um imposto de solidariedade mas, sim, 
de uma contribuição de solidariedade. 
Já agora, sem contestar o que foi feito, recordo-lhe que 
o IVA-social é uma criação do PSD, e o IVA é um impos-
to. Como tal, volto a sublinhar, para que fique claro, que 
não se trata de propor um novo imposto mas, sim — leia o 
artigo respectivo! —, uma contribuição de solidariedade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado está muito preocupado com a receita, 
nomeadamente quando fala do aumento dos impostos, mas 
o PSD não se cansa de fazer, como fez, nomeadamente em 
campanha eleitoral (não sei se se recorda dos cartazes que 
29 DE MARÇO DE 2000 
11 

foram afixados) propostas que aumentariam exponencial-
mente a despesa. Recorda-se disso, com certeza! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar! 
Não me leve a mal, mas hoje tenho de ser rigoroso. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa 
para responder. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, antes de mais, gostaria 
de começar por lhe dizer o seguinte: ouvi, há pouco, a Sr.ª 
Deputada Helena Roseta citar a poetisa que dizia que ve-
mos, ouvimos e lemos, ao que eu acrescentaria «aquilo que 
queremos»! V. Ex.ª vê, ouve e lê aquilo que quer e faz daí 
a interpretação que muito bem quiser! 
Sr. Deputado, vamos lá ver se nos entendemos. 
Quanto à primeira questão, sobre o facto de ser eu ou 
outro Deputado qualquer a falar, devo dizer-lhe que estou 
a falar em nome do meu partido, porque os órgãos do meu 
partido assim o entenderam. Aceito, em meu nome pes-
soal, a disponibilidade de V. Ex.ª para dar um contributo 
ao PSD na escolha de quem deve falar em cada momento, 
mas creio poder dizer, em nome da direcção da bancada do 
meu partido, que se dispensa essa ajuda. De qualquer ma-
neira, registo essa disponibilidade! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão referia-se aos con-
sensos. Sr. Deputado, nessa matéria, pode continuar a 
gritar o que quiser sobre a vossa disponibilidade! Sabemos 
que VV. Ex.as têm afirmado muitas vezes essa disponibili-
dade — aliás, essa afirmação existe em todos os vossos 
discursos. O problema está na passagem do discurso à 
prática! Uma coisa é o que se diz, outra é o que se faz! 
Quer que lhe dê um exemplo disso? Antes da campa-
nha eleitoral, o presidente do meu partido propôs que hou-
vesse, em relação a algumas áreas, nomeadamente a da 
segurança social, um entendimento prévio entre diferentes 
partidos, justamente para garantir que matérias da impor-
tância da segurança social fossem retiradas do espaço da 
trica partidária e do debate político-partidário. Da vossa 
parte, houve a resposta que todos conhecemos: «não»! 
Portanto, Sr. Deputado, peço muita desculpa… 

Protestos do Deputado do PS Barbosa de Oliveira. 

Sr. Deputado, se quiser falar e o Sr. Presidente o auto-
rizar, tenho muito gosto em ouvi-lo; senão, vai dar-me 
licença que conclua! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Disse que criámos o IVA-social. É ver-
dade, mas baixámos a taxa social única! 
Sr. Deputado, não me venha dizer que é uma contribui-
ção e não um imposto! Não sei se é ou se não é, mas a 
verdade é que, no PS, há quem admita a taxa Tobin para a 
segurança social, enquanto que, para outros, trata-se de 
uma previdência financiada por cabaz fiscal. Como tal, não 
sei! Sr. Deputado, resolvam o problema, entendam-se 
sobre o que estão a propor! Os senhores dizem uma coisa 
num dia e outra no outro! 
Devo dizer-lhe que percebo que V. Ex.ª se tenha senti-
do na necessidade de referir a existência, na bancada do 
PSD, de militantes e companheiros meus, de quem muito 
me orgulho, que foram Secretários de Estado da Segurança 
Social. V. Ex.ª está provavelmente traumatizado com a 
entrevista que hoje um ex-Secretário de Estado do anterior 
Governo socialista deu sobre esta matéria, fazendo afirma-
ções como: «Ribeiro Mendes acusa Ferro de falta de capa-
cidade» ou «o ex-Secretário de Estado de Ferro Rodrigues 
diz que o Ministro está cansado e não vai reformar a segu-
rança social». 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, com certeza que o Sr. Ministro agradece 
a sua preocupação, mas, mais uma vez, não é nada connos-
co! É convosco! É um problema vosso! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados e Srs. Membros 
do Governo, aproveito para anunciar que temos a assistir 
aos nossos trabalhos, com a alegria de sempre, um grupo 
de 21 alunos da Escola Professor António do Lago Cer-
queira, de Amarante, um grupo de 80 alunos da Escola 
Secundária de Baltar, um grupo de 30 alunos da Escola 
Secundária Machado de Castro, de Lisboa, um grupo de 94 
alunos da Escola EB 2,3 de Fermentões, de Guimarães, um 
grupo de 38 alunos da Escola Secundária Dr. Manuel 
Laranjeiro, de Espinho, e um grupo de 12 alunos da Escola 
Secundária Sebastião e Silva, de Oeiras. Peço uma sauda-
ção calorosa para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para fazer a apresentação da proposta de lei n.º 2/VIII, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Fer-
ro Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Pela segunda vez, num espaço de pouco mais de um ano, a 
Assembleia da República é chamada a debater a proposta e 
os projectos de alteração da Lei de Bases da Segurança 
Social. 
O debate que aqui iremos travar continua a ser um de-
bate nuclear nos nossos dias. É, antes de mais, um debate 
que se liga a opções diferentes para a sociedade portugue-
sa. À partida, reafirmamos a nossa defesa e confiança no 
modelo social europeu como matriz fundamental de refe-
rência e de prática. Aliás, a construção dos caminhos futu-
ros da segurança social tem hoje um protagonismo como 
nunca teve no espaço da União Europeia. 
Quero lembrar aqui a notável viragem que a UE acabou 
de concretizar na Cimeira Extraordinária de Lisboa, reali-
zada na passada semana. Ao mais alto nível, o Conselho 
Europeu aprovou os grandes objectivos para a moderniza-
ção da protecção social na Europa. Entre eles, quero citar 
três que muito se prendem com o nosso debate de hoje: 
tornar o trabalho mais vantajoso e providenciar um rendi-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

mento seguro para todos; assegurar a viabilidade e susten-
tabilidade dos regimes de pensões; promover a inclusão 
social. 
Também pela primeira vez, a União Europeia assumiu 
conjuntamente o compromisso de avaliar a sustentabilida-
de dos sistemas nacionais de segurança social, por forma a 
reforçar a cooperação europeia na melhoria da sua eficá-
cia. É sintomático que, num domínio típico da subsidiarie-
dade, tenha sido possível este avanço, aliás, em paralelo 
com a definição de objectivos de combate à exclusão soci-
al. O futuro do modelo social europeu, com sustentabilida-
de e eficácia, está agora na agenda política da União. 
Ao apresentar hoje a proposta do Governo permitam-
me que faça três considerações prévias. 
Em primeiro lugar, ao reiniciarmos, nesta sessão legis-
lativa, um processo que não foi concluído na anterior, 
assumimos todos uma maior responsabilidade. Mais do 
que analisarmos responsabilidades partidárias pelo ritmo 
ou pelo adiamento, estamos aqui para avançar, não esta-
mos a iniciar um debate, estamos a continuar um processo 
que foi, seguramente, um dos mais profundamente debati-
dos dos últimos anos em sede parlamentar e no conjunto 
da sociedade. 
Estamos, por outro lado, a debater alternativas que, em 
grande medida, estavam já presentes na anterior legislatura 
e que foram amplamente retomadas pelo Governo e pelos 
partidos políticos. 
Finalmente, estamos a debater uma nova lei de bases, 
que é parte da reforma da segurança social e não toda a 
reforma da segurança social, a qual se traduz num conjunto 
de processos legislativos, regulamentares e organizativos 
de múltipla dimensão. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, a alteração legislativa que aqui 
está em debate é da maior importância e o Governo atribui 
uma grande prioridade à sua aprovação. Se tal não fosse, 
não teria sido esta proposta de lei a primeira a ser aprovada 
na primeira reunião do actual Governo constitucional. 
Não confundamos esta aprovação com um processo de 
reforma que é mais complexo e diversificado, correspon-
dendo a um conjunto de acções e, principalmente, a uma 
prática de gestão transformadora que se tem de exercer de 
forma segura, permanente e responsável. Uma nova lei de 
bases é um instrumento importante para este processo, 
principalmente porque é nela que se deve corporizar um 
consenso social e político, tão alargado quanto possível, 
acerca das políticas desenvolvidas e das mudanças a intro-
duzir. 
Para o Governo, a proposta que hoje apresenta consti-
tui um momento de consolidação de um processo de 
reforma que iniciámos há quatro anos e um momento de 
partida para um novo ciclo de mudanças de que o sistema 
de segurança social, a sociedade e a economia portuguesa 
necessitam. 
É que, Sr. Presidente e Srs. Deputados, importantes 
mudanças foram introduzidas na segurança social na ante-
rior legislatura. Foram mudanças que, conforme sempre 
dissemos, se orientaram para o duplo objectivo de reforçar 
a protecção social e a sustentabilidade da segurança social, 

sendo esta a dupla agenda da reforma em Portugal — 
melhorar a protecção e fazê-lo de forma viável, responsá-
vel e sustentável. 
O reforço da protecção social traduziu-se: na criação de 
novas prestações sociais, que eram uma lacuna do nosso 
sistema de segurança social (o rendimento mínimo garan-
tido, as prestações sociais por dependência); no desenvol-
vimento do princípio da diferenciação positiva nas presta-
ções familiares; no alargamento da cobertura no desem-
prego orientado para os mais idosos e com maiores carrei-
ras contributivas; numa diferenciação positiva na actuali-
zação de pensões, que privilegiou sempre as pensões mais 
baixas e que valorizou, desde os finais de 1995, os mais 
idosos e aqueles com maiores carreiras contributivas; em 
nova legislação na área do desemprego ou das pensões, no 
regime dos trabalhadores independentes e na inovação da 
flexibilização da idade da reforma. 
O reforço da sustentabilidade do sistema traduziu-se: 
numa política responsável de evolução das despesas, num 
esforço permanente de combate à fraude e à evasão e num 
significativo acréscimo das receitas, sem aumentos de 
taxas contributivas. 
Por último, traduziu-se num cumprimento das respon-
sabilidades do Orçamento do Estado com a segurança 
social, de acordo com a Lei de Bases existente, e, ainda, 
numa aposta firme na capitalização dos excedentes gerados 
pelos regimes contributivos no Fundo de Estabilização 
Financeira da Segurança Social. 
Afirmo hoje, com convicção, que esta política de re-
formas produziu resultados que nos permitem dizer que 
temos, hoje, uma segurança social mais justa e eficaz, mais 
sólida e mais credível. 

Aplausos do PS. 

Afirmo-o, sem escamotear os problemas e sem recusar 
a evidência dos enormes desafios que o futuro nos coloca. 
Os resultados de uma política de reformas, que foi uma 
política de ambição mas também de realismo, estão perante 
nós. 
Melhorámos de forma significativa a capacidade de 
cobrança das contribuições; estas cresceram, nos últimos 
anos, cerca de 2 pontos percentuais acima das remunera-
ções nominais e o rácio de cobrança das contribuições, que 
não ultrapassava os 93% há cinco anos, situou-se nos 97%, 
em 1999. 
Acrescemos de forma notável a capacidade de capitali-
zação pública do sistema: de um valor de 86 milhões de 
contos, em Dezembro de 1995, passaremos, seguramente, 
no final de 2000, para um valor que se aproximará dos 600 
milhões de contos. 
Combatemos, de forma eficaz, o acesso irregular a 
prestações sociais, nomeadamente no que respeita ao valor 
das prestações na doença, que diminuiu, entre 1995 e 
1999, cerca de 9 milhões de contos em termos nominais e 
bastante mais em termos reais. Portanto, temos um sistema 
mais credível e mais seguro. 
Os trabalhadores por conta de outrem que contribuem 
para o regime geral eram, em 1999, 3,4 milhões, face a um 
valor de 2,9 milhões, em 1995. Este é, talvez, um dos re-
sultados menos conhecidos, mas o mais importante de 
29 DE MARÇO DE 2000 
13 

todos. Em poucos anos, aumentámos o número de traba-
lhadores por conta de outrem, contribuindo para o regime 
geral em meio milhão de pessoas, o que representa um 
enorme auxiliar para a sustentabilidade futura do sistema 
de segurança social. 

Aplausos do PS. 

Aqui exprime-se não apenas o dinamismo da economia 
e do emprego mas também o intenso esforço de rigor e 
moralização que se verificou. 
Melhorou, inclusivamente, o rácio entre contribuintes e 
beneficiários pensionistas, factor que, embora, como é 
óbvio, seja conjuntural, tem uma enorme importância para 
a sustentabilidade futura do sistema. 
Possuímos, hoje, um sistema socialmente mais justo e 
eficaz. A pensão social evoluiu, entre 1995 e 2000, em 
termos reais, ou seja, acima da inflação, num montante de 
26%. 
A pensão do regime agrícola é, já hoje, mesmo antes 
do aumento extraordinário aprovado no Orçamento do 
Estado, superior em 14% ao valor de 1995, diferença que 
passará para 26%, em Julho do corrente ano; as pensões 
mínimas do regime geral subiram, igualmente em termos 
reais, 20% para os pensionistas com 15 anos de carreira 
contributiva, 38,5% para as carreiras de 25 anos, 46% para 
as carreiras de 30 anos e 85% para as carreiras completas; 
o rendimento mínimo garantido atingiu, no final de 1999, a 
sua dimensão esperada, cobrindo 430 000 beneficiários, 
sendo que já abandonaram estas prestação 121 000 e estão 
incluídos em acções de inserção social 127 000 pessoas, 
enquanto 230 000 pessoas estão isentas de processos de 
inserção profissional por razões de idade ou saúde. 
Não pretendo, com este quadro, que é um quadro de 
progresso e de reforma absolutamente indiscutível, afirmar 
que ultrapassámos todos os problemas ou eliminámos as 
ameaças. Sabemos que muito há a fazer para aumentar a 
eficácia e a equidade do sistema. Continuamos, embora 
todo este esforço tenha sido feito, a ter demasiadas pensões 
de reforma de valor muito baixo, resultado de um passado 
de décadas de défices acumulados de desenvolvimento e 
de justiça social. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Continuamos a possuir défices de orga-
nização, que estamos ainda a corrigir, e um montante de 
dívida que, apesar do bom comportamento das receitas, se 
mantém demasiado elevado. 
Sabemos, por outro lado, que o risco de desequilíbrio 
financeiro do regime geral é real, num horizonte de médio 
prazo. As mudanças demográficas, a maturação do siste-
ma, as transformações económicas e sociais explicam esse 
facto, mas o seu momento e dimensão serão significativa-
mente 
comportamento macro-
económico e, principalmente, pela capacidade de acrescer 
o nível de emprego, factor decisivo da sustentabilidade da 
protecção social. 
influenciados 
São estes factores de risco, são estas ameaças, que nos 
aconselham novos passos, os quais têm de ser dados sem 
dramatismos, sem demagogia, com rigor e com responsa-
bilidade. 
pelo 
A aprovação de uma nova lei de bases é um importante 
impulso neste caminho. É este o sentido e o grande objec-
tivo da proposta de lei do Governo. 
Esta proposta dá respostas que, não constituindo uma 
panaceia para todos os problemas que possuímos, melho-
ram as condições para continuar a reformar no sentido da 
justiça social e da sustentabilidade, e gostaria de salientar 
algumas delas. 
Em primeiro lugar, a garantia de uma nova partilha de 
responsabilidades financeiras entre o Orçamento do Estado 
e as receitas próprias oriundas das contribuições para a 
segurança social. 
A proposta de lei do Governo define, de forma inova-
dora, formas de financiamento das diversas modalidades 
de protecção, assumindo o Orçamento do Estado uma 
responsabilidade integral pelas dimensões de solidariedade 
nacional dessas prestações. 
Por outro lado, assumimos por completo a responsabi-
lidade última do Estado pelas prestações de todos os siste-
mas públicos, garantindo, desta forma, os direitos adquiri-
dos de todos os cidadãos. Significa isto que ao Estado 
compete garantir a cobertura de situações futuras de even-
tuais défices dos sistemas assentes em financiamento bi-
partido, única posição, aliás, coerente com o facto de, 
durante muitos anos, ter existido um subfinanciamento 
orçamental das despesas de segurança social, ou seja, 
durante muitos anos a segurança social financiou o Orça-
mento do Estado. 

Aplausos do PS. 

Sabemos que não é fácil alterar de forma radical os 
pressupostos de financiamento de um sistema já tão com-
plexo como o nosso. Todos os estudos mostram que não 
existem alternativas de fundo para o financiamento bipar-
tido do chamado «sistema previdencial». A proposta de lei 
abre, no entanto, as portas à introdução, cuidadosa e pro-
gressiva, de novas formas de financiamento, seja através 
da criação de uma contribuição específica não assente no 
factor salarial, seja modulando a taxa social única em fun-
ção das características de empregadores e trabalhadores. 
São alternativas que devemos avaliar a prazo, nomeada-
mente para favorecer a criação de emprego e para respon-
der ao crescimento das responsabilidades do sistema. 
A proposta de lei do Governo é também inovadora na 
combinação entre repartição e capitalização pública, fixan-
do uma meta de esforço anual desejável para a criação de 
uma componente capitalizável, orientada para a sustentabi-
lidade futura do sistema. 
Avançamos, igualmente, para a necessidade imperiosa 
de alterar a fórmula de cálculo que determina o acesso às 
prestações de velhice do sistema previdencial, por forma a 
que, progressivamente, toda a carreira contributiva conte 
para a fixação das pensões. Este é um passo decisivo para 
reforçar a credibilidade e a justiça social do sistema. Tam-
bém aqui o gradualismo deve ser a regra de mudança, já 
que o respeito pelos direitos adquiridos é um princípio 
central para a concretização das mudanças. 

Aplausos do PS. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

O debate sobre as alternativas em discussão tem sido 
frequentemente centrado em dois aspectos de importância 
desigual, mas de forte impacto mediático. A questão da 
convergência entre pensões mínimas e salário mínimo é 
um deles e a proposta de lei do Governo confirma aquela 
que tem sido a nossa prática nos últimos anos. É preciso 
neste aspecto, acima de todos os outros, combinar de for-
ma rigorosa a ambição e o realismo. 
É, para nós, inaceitável qualquer proposta de aproxi-
mação que não tenha em conta, na fixação das pensões 
mínimas, a dimensão da carreira contributiva dos pensio-
nistas. Não o fazer seria não só dar um sinal profundamen-
te errado sobre a natureza do nosso sistema mas também 
seria financeiramente irresponsável. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Temos, já hoje, uma indexação das pen-
sões ao salário mínimo, ainda que ponderada pela dimen-
são do esforço contributivo. Aceitamos discutir e melhorar 
a lógica dessa relação, mas nunca pô-la em causa. 
Aceitamos que as pensões de natureza não contributi-
va cresçam de forma positivamente diferenciada, mas 
sempre subordinando esse crescimento à capacidade de 
aumentar as responsabilidades sociais do Estado e à sus-
tentabilidade das contas públicas e não cedendo a pro-
postas demagógicas. 
Outro aspecto onde se tem concentrado o debate, de 
forma pouco rigorosa, é a fixação de tectos contributivos 
associados à combinação com regimes de capitalização 
individual. 
É, para nós, importante que esta lei de bases possa dar 
um sinal de estímulo ao desenvolvimento de modalidades 
complementares de protecção social. É importante que o 
Estado crie as condições de estabilidade para que esse 
estímulo cumpra o seu papel de acrescer à co-
responsabilização de cada cidadão na construção do seu 
futuro. É, pois, vantajoso que a lei preveja a possibilidade 
de fixar um tecto acima do qual será o cidadão que se 
poderá responsabilizar por intensificar a sua capacidade de 
obter benefícios futuros, mas não nos iludamos, já que 
existe uma margem estreita para essa possibilidade. A 
redução de receitas que esta opção acarreta, se for assumi-
da de forma intensa, criaria insuperáveis tensões financei-
ras e não compensaria em termos de sustentabilidade, 
mesmo num prazo longo. 
Existe, por outro lado, um problema essencial associa-
do a visões radicais desta opção, que é o risco de ela pôr 
em causa a solidariedade intergeracional, pilar fundamen-
tal do sistema de segurança social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quem quer fazer deste aspecto, o cha-
mado «plafonamento», o aspecto fundamental desta refor-
ma tem o dever de dizer porquê, tem o dever de propor 
uma dimensão para o limite que pretende fixar, tem de 
mostrar o seu efeito e tem, acima de tudo, de explicar 
como é que se faz a transição. 
Quem pretenda apresentar o acto contributivo como 
uma opção individual de cada um e não como um dever de 

cidadania essencial para a coesão social está a introduzir 
uma ruptura irreparável no contrato social que construí-
mos, nas últimas décadas, no nosso país. 

Aplausos do PS. 

Quem, ao mesmo tempo, oferece a redução das contri-
buições e o aumento das prestações sociais, nomeadamente 
das pensões, não está a propor a reforma, está a vender 
ilusões. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — É uma irresponsabilidade! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Afirmei 
nesta Assembleia, na anterior discussão sobre a Lei de 
Bases, que acreditava existir campo alargado de consenso 
entre as várias propostas em debate. 
Citarei brevemente, como exemplo das convergências 
existentes, aspectos como: a referência à garantia do direi-
to à protecção social, tal como vem definido na Constitui-
ção; a atribuição ao Estado da responsabilidade última pela 
gestão do sistema; a existência de blocos de protecção 
diferenciados segundo os objectivos que se propõem; a 
escolha, como elementos-base para a determinação do 
montante das pensões contributivas, do valor das remune-
rações dos beneficiários e da duração das respectivas car-
reiras contributivas; a aceitação, em matéria de financia-
mento do sistema, do princípio da diversificação das fon-
tes; a consideração, como principais fontes de financia-
mento do sistema, das contribuições dos beneficiários, das 
entidades empregadoras e as transferências do Estado; a 
necessidade de encontrar novas fontes de financiamento 
que evitem uma maior oneração dos salários; a aceitação 
da existência de regimes complementares que permitam a 
obtenção de melhor protecção social. 
Continuo a pensar, tal como em finais de 1998, que 
este é um extenso campo de proximidade nos documentos 
que agora discutimos. Não escondo, no entanto, que tal 
não basta para construir um consenso útil para a aprovação 
de uma nova lei de bases. 
Reafirmo hoje, perante esta Assembleia, que um con-
senso o mais alargado possível é profundamente desejável. 
Afirmo que poderá ser, inclusivamente, um consenso em 
que a sociedade portuguesa se reveja com facilidade, mas, 
para que tal consenso se produza, importa que esta Assem-
bleia e as forças políticas nela representadas dêem uma 
resposta clara a duas questões-chave: a primeira é a de 
saber, efectivamente, quais os pontos em que se afastam as 
alternativas existentes e qual a sua importância; a segunda 
é a de saber se existe, ou não, uma vontade política maiori-
tária para aprovar uma nova lei de bases, sem arrastar um 
debate inconclusivo e que apenas sirva efeitos mediáticos 
de curto prazo. 
Temos acerca desta questão longas horas de debate que 
não produziu resultados legislativos concretos. É impor-
tante que, desta vez, avancemos, de forma clara, por forma 
a que os portugueses saibam qual é a real vontade de cada 
partido em contribuir para dotar o nosso país de uma me-
lhor lei de bases da segurança social. 
29 DE MARÇO DE 2000 
15 

É necessário, antes do mais, que esclareçamos com ri-
gor as propostas que estão a debate. Importa, nomeada-
mente, que o Partido Popular esclareça qual a sua proposta 
no que respeita às pensões mínimas. Será que a conver-
gência de pensões que o CDS-PP propõe é aquela que 
consta do seu projecto de lei de bases, em que prevê uma 
pensão mínima do regime geral, em 2003, igual à remune-
ração mínima liquida da taxa social única para todos os 
que tenham uma carreira contributiva superior a 15 anos? 
Ou a proposta que apresentou no debate do Orçamento 
representa uma modificação da sua posição — positiva, em 
nosso entender —, ao prever uma diferenciação em função 
da carreira contributiva a partir de um mínimo, que para 
nós não é possível, de 75% de remuneração mínima líqui-
da da taxa social única a cargo do trabalhador? 
Importa também que o CDS-PP explicite o que preten-
de, efectivamente, propor quando fala de «liberdade de 
opção na contribuição para os jovens». Importa, acima de 
tudo, que sejamos todos esclarecidos acerca de como é que 
se concretiza uma proposta que diminui as receitas numa 
dimensão indefinida e aumenta as despesas de uma forma 
substancial. 
Também o projecto do PSD nos suscita dúvidas que, 
decerto, serão esclarecidas ao longo deste debate. A pro-
posta do PSD do chamado plafonamento distingue-se por 
prever a possibilidade de uma parcela das contribuições 
arrecadadas poder ser anualmente canalizada para uma 
gestão capitalizada de base individual. Independentemente 
dos méritos teóricos desta proposta, o próprio projecto de 
lei de bases identifica a sua principal fragilidade. Ele iria 
gerar um défice prolongado nas receitas da segurança 
social. Face a esta constatação, afirma o PSD que caberá 
ao Governo decidir a parcela limite a transferir para o 
regime de capitalização individual. Mas valerá a pena 
avaliar, Srs. Deputados, em concreto, os limites e potencia-
lidades desta alternativa. 
Se, por exemplo, o Governo — aliás, qualquer governo 
— propusesse destinar um ponto da taxa social única a 
essa nova pensão veria reduzir as receitas em cerca de 60 
milhões de contos/ano, valor considerável no quadro do 
equilíbrio do regime geral. E, com essa opção, um traba-
lhador, auferindo um salário médio, iria capitalizar cerca 
de 16 contos por ano, valor decerto pouco aliciante em 
termos de constituição de uma segunda pensão. É que, 
nesta fase, temos de discutir questões concretas e não ape-
nas abstracções, pelo que penso que este exemplo traduz 
bem a concretização de como, às vezes, boas ideias — ou 
aparentemente boas —, na prática, não são exequíveis. 
Por outro lado, parece pouco aceitável que a opção por 
uma capitalização 
individual seja acompanhada pela 
garantia de que, em qualquer situação, o sistema público 
sempre assumiria o valor da pensão que seria obtido pelo 
sistema público de repartição. Parece um pouco estranho 
este estímulo à decisão individual de escolha entre capita-
lizar ou não uma parcela das contribuições quando não 
existe risco algum, já que o sistema público o cobriria 
integralmente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há ainda uma questão a colocar face a 
esta proposta: qual é o papel da capitalização pública, que, 
aliás, o PSD criou quando estava no governo, e que multi-
plicámos por várias vezes? Manter-se-ia? E como, face à 
quebra de receitas induzida pela redução contributiva? 
O projecto do PCP igualmente nos coloca algumas 
questões importantes, idênticas, aliás, a algumas levanta-
das pelo projecto do Bloco de Esquerda. 
Não gostaria de discutir aqui a legitimidade ou não da 
chamada dívida do Estado à segurança social, até porque 
este Governo reconhece, sem qualquer dúvida, o facto de 
ter existido um prolongado subfinanciamento pelo Orça-
mento do Estado das despesas que lhe competia suportar. 
Mas a verdadeira questão que se coloca não é a de criar 
qualquer mecanismo de transferência suplementar com-
pensador desse subfinanciamento, porque tal traduzir-se-ia 
num inevitável desequilíbrio das contas públicas, facto 
pernicioso para a economia nacional, para a sociedade 
portuguesa e, portanto, para a própria segurança social. 
Não nos parece aceitável, por outro lado, uma recusa 
conservadora de qualquer fixação de limites contributivos 
para o sistema público, estimuladores de uma partilha de 
riscos e responsabilidades. Esses limites, no entanto, de-
vem ser, a nosso ver, devidamente balizados e nunca de-
vem pôr em causa o princípio da solidariedade de base 
laboral, que tem de ser outro dos pilares do sistema. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados: Temos nas mãos uma 
oportunidade de avançar para um novo consenso social em 
matéria de segurança social no nosso país. A proposta do 
Governo é, naturalmente, uma proposta aberta às transfor-
mações que, sem porem em causa os seus princípios bási-
cos, possam enriquecer a sua capacidade de ser um instru-
mento desse consenso. Não pretendemos excluir ninguém 
desse esforço. Não existem, nesta Casa, projectos de pri-
meira e projectos de segunda. Este não é um tema para 
chantagens, ameaças ou demagogias. 

Aplausos do PS. 

Nesta questão, Sr. Deputados, existem distinções ideo-
lógicas, existem divergências de proposta, mas tem de 
existir igualmente um grande respeito pela defesa da esta-
bilidade e da melhoria de um sistema que tem vindo a ser 
construído ao longo de décadas e cujo equilíbrio influencia 
a vida de todos os portugueses. 
Acredito que poderemos construir uma maioria alarga-
da para aprovar uma nova lei de bases da segurança social, 
mas importa que a Assembleia da República assuma esse 
esforço como prioritário e que torne possível concluir este 
processo nesta sessão legislativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não será compreensível para os portu-
gueses que este debate, que já vem da anterior legislatura, 
se arraste indefinidamente. 
É necessário que todos procuremos consensualizar as 
nossas posições, mas, se tal não for possível, cada um deve 
assumir as suas responsabilidades. 
Pela parte do Governo, se não for possível aprovar uma 
nova Lei de Bases, não deixaremos de continuar a traba-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

lhar na reforma da segurança social, em piores condições 
mas com a mesma convicção. 
Com uma nova lei de bases, assumimos o compromisso 
de, na próxima sessão legislativa, aprovar os diplomas que 
a concretizem, garantindo, dessa forma, a criação de con-
dições para construirmos uma segurança social forte e para 
todos no século XXI. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Luís Fazenda, Telmo Cor-
reia, Isabel Castro, Lino de Carvalho, Rui Rio e Pedro da 
Vinha Costa. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, não partilhamos o optimismo acerca dos resultados da 
Cimeira de Lisboa, que nos deixou algumas preocupações 
sobre a sustentabilidade dos sistemas de segurança social, 
nomeadamente porque nos parece que o que está em previ-
são é o alongamento da idade da reforma, sendo esta a 
«constelação» de políticas que, a nível europeu, de uma 
forma ou de outra, se vai procurar trilhar. 
Mas não era sobre isto, Sr. Ministro, que lhe queria 
formular alguns pedidos de esclarecimento. O Sr. Ministro, 
neste debate sobre as bases da segurança social, disse, em 
relação à dívida que o Estado mantém pelo incumprimento 
da lei de bases no período de governo de Cavaco Silva, do 
PSD, que o Governo, nesta sua proposta, reconhece que 
houve o subfinanciamento e que, em período de défice do 
sistema, assumirá as responsabilidades pela cobertura de 
todos os encargos. A pergunta, parece-me natural: por que 
não antecipar, de uma forma mais precoce, a capitalização 
do sistema? Por que é que, à partida, um qualquer meca-
nismo de transferência da dívida, mesmo que realista e 
gradual, não pode ser considerado? Por que é que isso, à 
partida, é uma ofensa ao pacto de estabilidade, ao controlo 
das contas públicas? Por que é que o será, agora, e não o 
será na altura em que possa acontecer um défice do siste-
ma da segurança social? Não tem, a nosso ver, a lógica e a 
coerência necessárias. 
Por outro lado, Sr. Ministro, diz – e pontuou isso bas-
tante bem na sua intervenção – que o Governo está dispos-
to a analisar a lógica da relação, e, inclusivamente, a 
melhorar a lógica da relação entre a indexação da pensão 
mínima ao salário mínimo nacional, desde que isso não 
ponha em causa o esforço contributivo. Exactamente, qual 
é o caminho dessa lógica, dessa relação? O que é que o 
Governo pensa melhorar, desse ponto de vista? 
Apreciei, Sr. Ministro, que tenha situado a margem es-
treita da possibilidade de plafonamento — que entrou no 
jargão deste debate político —, mas também, ao mesmo 
tempo, que tenha considerado que deve manter-se o pilar 
da solidariedade interlaboral e que isso não deve ser aves-
so à existência desse tecto de incidência contributiva. Per-
doe-me a pergunta, mas, como é que o Sr. Ministro conci-
lia esse pilar da solidariedade interlaboral e esse tecto 
contributivo? 


O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem mais pedidos de 
esclarecimento; se quiser responder desde já, faça favor, se 
quiser agrupar, tem esse direito. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, respondo já. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, digo-lhe muito 
rapidamente, em relação à Cimeira de Lisboa, que não se 
trata de optimismo ou de pessimismo, trata-se de factos e 
não de opiniões. 
De facto, pela primeira vez, ao nível de um Conselho 
Europeu, foi colocada na agenda política da União Euro-
peia a questão da sustentabilidade dos sistemas de protec-
ção social, ao mesmo tempo que se reafirmava a defesa do 
modelo social europeu, e isso é algo pelo qual nós nos 
batemos muito e, portanto, é natural que sublinhemos essa 
novidade. 
Também não é um facto que se trate apenas do alon-
gamento da idade média da reforma, pois não se trata da 
idade legal. Aquilo que acontece, hoje, na União Europeia 
e também em Portugal, é que há uma diferença muito 
grande entre a idade legal de reforma e a idade média de 
reforma. Aquilo para que tem de se caminhar, antes de 
qualquer debate sobre a idade legal, é para inverter a lógi-
ca de, cada vez mais, se afastar para baixo a idade média 
da reforma em relação à idade legal, porque isso não é 
sustentável nem é desejável do ponto de vista social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão da dívida, a pergunta 
concreta que fez foi por que não antecipar as transferên-
cias. Por uma razão muito simples: mais vale termos uma 
opção por despesas sociais reais, que são absolutamente 
indispensáveis para melhorar o sistema de protecção social 
em Portugal, do que a termos por uma transferência de 
carácter virtual, para um fundo. Efectivamente, desde que 
fique bastante claro que existe essa responsabilidade, em 
última análise, do Orçamento do Estado, e que essa res-
ponsabilidade é não apenas derivada do sistema e do mo-
delo de protecção que temos mas também do facto de 
haver uma dívida, penso que a questão do momento tem de 
ser apreciada de acordo com aquilo que aconteceria se 
optássemos por um modelo antecipado, em que as conse-
quências seriam a necessidade de reduzir fortemente nou-
tras despesas, inclusivamente nas despesas sociais, e, por-
tanto, não me parece ajustado esse sistema. 
Quanto à melhoria da lógica da relação pensões míni-
mas/salários mínimos, como sabe, fizemos um esforço 
considerável para melhorar a situação das pensões míni-
mas das pessoas com pelo menos 15 anos de carreira con-
tributiva. Neste Orçamento dá-se um passo importante 
para melhorar as pensões do regime especial de segurança 
social das actividades agrícolas e eu penso que, terminado 
este período, que é um período financeiramente muito 
exigente, poderemos começar também a trabalhar para 
melhorar a situação das pessoas do regime geral com me-
29 DE MARÇO DE 2000 
17 

nos de 15 anos de carreira contributiva. Portanto, é possí-
vel melhorar o sistema, é possível melhorar a legislação, é 
possível melhorar as várias propostas de lei de bases sem 
pôr em causa o fundamento que é a contributividade das 
diversas pessoas. 
Quanto à questão do tecto e da manutenção do pilar de 
solidariedade, é perfeitamente possível, visto que poderá 
haver um tecto e, no entanto, todos os contribuintes terem 
de contribuir para todas as prestações que não estão envol-
vidas na lógica de qualquer tipo de plafonamento e que são 
a maior parte. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Ministro 
Ferro Rodrigues: Ouvi-o dizer, na sua intervenção, que 
estávamos aqui, hoje, a continuar um debate que transi-
tou da legislatura anterior. Assim é e diria mesmo que ele 
já transitou de há algum tempo atrás, sendo que este é um 
debate e uma reforma sucessivamente adiada. Aliás, seria 
é bom que ela não fosse adiada para sempre, porque, 
numa matéria tão importante como a segurança social, se 
a reforma não for feita no curto prazo ou, pelo menos, no 
médio prazo, ela certamente não será útil, pois, como 
dizia Lord Keynes, no longo prazo estaremos certamente 
todos mortos. 
O CDS-PP considera esta reforma um imperativo naci-
onal e um debate fundamental e, curiosamente, chegou-nos 
hoje mesmo um contributo para ele que não é de todo 
despiciendo: o seu antigo Secretário de Estado, Ribeiro 
Mendes, escreve, hoje, num jornal que «(…) não se pode 
deixar de concluir, goste-se ou não, que só há efectiva 
convergência entre a proposta moderada e realista que 
sobreviveu do governo anterior e os projectos de lei dos 
partidos à direita do Partido Socialista, ou seja, do PSD e 
do CDS-PP (…)». 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 
Muito sensato! 

O Orador: — E conclui, ainda, o seu anterior Secretá-
rio de Estado e, mais importante, «(…) que assim sendo e 
a prevalecer o novo impulso de alinhamento estratégico do 
Governo à sua esquerda, a reforma só poderá, mais uma 
vez, ficar adiada (…)». 
A questão é, obviamente, Sr. Ministro, a de saber se V. 
Ex.ª subscreve ou não esta opinião, se partilha ou não a 
opinião do Professor Ribeiro Mendes, seu anterior Secretá-
rio de Estado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É que, Sr. Ministro, isso que não é indi-
ferente. Os vários projectos vão ser conhecidos, hoje, ao 
longo deste debate, e, sobre o nosso, creio que V. Ex.ª 
ficará esclarecido, dentro de momentos, quando usar da 
palavra o meu líder partidário e parlamentar. Mas, pelo 
conhecimento que tem dos projectos, o Sr. Ministro sabe 
que há linhas de rumo diferentes e opções completamente 
distintas à sua esquerda e à sua direita e, portanto, o que 
nós queremos saber é qual é o seu alinhamento. 
É que se o seu alinhamento for à sua esquerda, é evi-
dente que somos nós, então, que subscrevemos a opinião 
do Dr. Ribeiro Mendes e dizemos «lamentavelmente, mais 
uma vez, a reforma ficará adiada!». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Será uma resposta muito 
rápida, perante as perguntas que foram feitas. 
Concordo que o debate transitou da legislatura anterior, 
pois é um facto. Aí, estamos de acordo, e não queremos 
prolongar um debate se não tiver resultados, mais valendo 
que cada um assuma as suas responsabilidades. Isso foi 
claramente afirmado por mim, há poucos minutos. 
Porém, não estou de acordo consigo em que esta seja 
uma reforma a que se aplique o pensamento de Keynes: «a 
longo prazo, estaremos todos mortos». Esta é uma reforma 
que temos de pensar, exactamente, para depois de estarmos 
mortos, para os nossos filhos, para os nossos netos, e, por 
consequência, essa citação é bem o exemplo de um egoís-
mo geracional que, depois, se traduz em muitas acções que 
o vosso próprio partido leva à prática. 

Aplausos do PS. 

Quanto à pequena tentativa de intriga, respondo clara-
mente com dois «nãos»: não subscrevo; não partilho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, não vou referir a questão do Secretário de 
Estado da sua anterior equipa, porque isso, provavelmente, 
conduzir-me-ia a elogiá-lo por ter uma equipa diferente, 
mas não é disso que se trata. 
Gostaria de fazer perguntas concretas em relação a uma 
reforma que tem extrema importância, considerando que a 
protecção social – devendo ser uma marca diferenciadora 
daquilo que é um património que deve marcar a União 
Europeia e a sua construção –, não é, para nós, um bem de 
consumo, ou seja, um bem de acesso limitado, de acordo 
com as diferentes capacidades financeiras de cada uma das 
pessoas, não é um produto passível de ser mercantilizado, 
é um direito, que tem de ser visto numa perspectiva de 
solidariedade entre gerações, que tem de ser visto numa 
perspectiva de justa partilha e de equilíbrio de uma socie-
dade que, particularmente no caso português, se encontra 
numa situação particularmente fragilizada, de desigualdade 
e de desprotecção. 
É neste quadro concreto que eu gostaria de colocar al-
gumas questões, sendo que, para nós, há diferentes visões 
sobre a reforma que vier a ser feita na segurança social e 
que esta lei de bases deveria, portanto, traduzir. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Estando colocada, como referiu e é assumido por todos 
os grupos parlamentares que entenderam apresentar pro-
jectos, a questão da diversificação das fontes de financia-
mento — que eu diria que não é só a diversificação mas a 
criação de novas fontes de financiamento, que, quanto a 
nós, deverão ter em conta a realidade do País, as profundas 
desigualdades sociais, a enorme injustiça fiscal e a criação 
de condições que não venham a penalizar, ainda mais, os 
contribuintes portugueses —, pergunto se o Governo, na 
abertura que demonstrou em relação a algumas das propos-
tas feitas, aceita ou não, dado as coisas não estarem isola-
das, que uma das fontes de contribuição para o sistema 
seja uma taxa sobre as grandes fortunas. 
A segunda questão que coloco tem a ver com o finan-
ciamento do sistema e é relativa à contribuição das empre-
sas. Assim, pergunto: em que medida é que o Governo 
pondera ou admite, como hipótese, a penalização ou a 
contribuição de alguns sectores de actividade, designada-
mente, de actividades mais poluentes. 
Por último, há uma questão que eu gostaria de colocar, 
por me parecer que, de algum modo, é matéria contraditó-
ria na proposta de lei do Governo, a qual tem a ver com o 
facto de o Governo admitir ou considerar como hipótese a 
variação nas taxas contributivas, portanto, nos meios fi-
nanceiros, em função de políticas conjunturais de empre-
go. Ora, parece-me que não estamos a falar de impostos 
mas de recursos que são determinados e cativos em função 
de um bem preciso, que é o de garantir às pessoas a pro-
tecção numa determinada fase da sua vida. Portanto, não 
me parece que isto possa ser compatibilizado com políticas 
ou com variações em função de políticas… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tem de terminar. 
Eu estava distraído e beneficiou de um minuto a mais, mas 
tem de terminar, se faz favor. 

A Oradora: — O que lhe pergunto, Sr. Ministro, é se é 
ou não contraditório – e, do nosso ponto de vista, é – o que 
está previsto no artigo 58.º da proposta de lei n.º 2/VIII? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr.ª Deputada, agradeço as questões que me colocou. De 
qualquer modo, não concordo consigo quando afirma que 
a sociedade portuguesa permanece numa situação de des-
protecção, nem estou de acordo com toda essa terminolo-
gia um pouco intemporal, porque nós, à medida que o 
tempo vai passando, vamos construindo novas respostas 
sociais, introduzindo melhorias que são claras e, portanto, 
não podemos ter sempre a mesma intervenção, como se 
nada se tivesse passado ao longo dos últimos 5, 10 ou 25 
anos. Como tal, é óbvio que não estou de acordo com 
aquilo que disse a esse respeito. 
A questão fundamental que se coloca numa lei de bases 
é a admissão de um princípio, ou seja, não estamos a dis-
cutir um decreto nem a execução concreta da lei, que, 
evidentemente, vai depender da própria evolução que se 
verificar na situação financeira do sistema ao longo dos 
próximos anos. Não me parece que a questão prioritária 

seja a do lançamento de novos impostos ou de novas fon-
tes de financiamento, mas penso que deve ficar acautelada 
essa possibilidade, para o caso de a situação não evoluir 
tão bem como tem evoluído até ao ano 2000. Por conse-
quência, o que se deve pretender com uma lei de bases é 
abrir portas para dar respostas melhores e não ter, desde já, 
o decreto e o decreto regulamentar. 
Assim sendo, no que respeita às formas alternativas 
que existem para encontrar recursos e, em concreto, no que 
respeita a uma nova contribuição de solidariedade, se tal 
for necessário, devo dizer que, para além das alternativas 
que a Sr.ª Deputada referiu, que terão de ser discutidas em 
tempo oportuno, existem várias outras. 
Quanto ao problema da política de emprego, há uma 
certa confusão, que consiste em pensar que, variando para 
baixo uma taxa contributiva, os recursos diminuem. Quem 
conhece a situação sabe que não é bem assim, já que po-
demos, baixando taxas contributivas em determinados 
momentos para servir uma política de emprego, fazer com 
que elas tenham efeitos tão positivos que os recursos da 
segurança social aumentem em valor. Não há, portanto, 
uma relação de causa-efeito entre uma questão e outra e, 
como tal, não há qualquer contradição. De qualquer modo, 
percebo a sua preocupação. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, V. Ex.ª começou o seu discurso 
afirmando que este é um debate nuclear dos nossos dias. 
Estamos de acordo! No entanto, eu diria, até mais explici-
tamente do que perpassou no seu discurso, que o aumento 
sensível das pensões de reforma – sobretudo das pensões 
mais degradadas, tal como o PCP tem proposto – e o refor-
ço e a garantia futura do sistema público de segurança 
social não precisam de uma nova lei de bases. Apesar das 
nossas divergências, a actual Lei de Bases da Segurança 
Social tem margem de manobra suficiente para se avançar 
neste caminho. 
Contudo, o debate está em cima da mesa e, no sentido 
de melhorar a actual lei de bases, vamos a ele! Nesse qua-
dro, não podemos ignorar questões centrais deste debate. 
Não me vou referir ao que o Sr. Ministro disse sobre a 
cimeira do emprego, já que teremos oportunidade de o 
fazer em interpelação ao Governo e porque, Sr. Ministro, 
tanto quanto sei, não tivemos uma cimeira do emprego. Foi 
anunciada como tal, mas o que tivemos foi uma cimeira da 
internet! 
De todo o modo, não quero deixar de levantar uma 
questão central neste debate, que é o problema do tecto 
contributivo ou do chamado plafonamento, que tem sido 
elemento de divergência entre o Governo do PS e nós 
próprios. Como o Sr. Ministro sabe, a questão do tecto 
contributivo e, particularmente, a questão do tecto contri-
butivo obrigatório, tem estado associada à intenção clara 
de desviar para os mercados financeiros e para a especula-
ção bolsista, no âmbito das sociedades gestoras de fundos 
de pensões, valores acumulados no sistema público de 
segurança social, conduzindo à redução deste, à sua fragi-
29 DE MARÇO DE 2000 
19 

ver quais são as suas respostas concretas e positivas. Aliás, 
o estudo da Comissão do Livro Branco da Segurança Soci-
al diz mesmo que depois de 2030, ou seja, até 2050, se 
juntarmos o plafonamento a outras medidas (como a maior 
duração da carreira contributiva, a elevação da idade média 
da reforma e uma mais baixa taxa de substituição primeira 
pensão-último salário, sobretudo para os salários mais 
elevados), chegaremos à conclusão que o efeito diferencial 
do plafonamento em relação a esse conjunto de medidas é 
completamente marginal, não chegando a 0,3% do PIB em 
2035. Em consequência, é bom que partamos para o debate 
na especialidade sem tabus, mas também sem complexos, 
já que não vale a pena ter uns ou outros numa matéria 
destas. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
lidade e pondo em causa, se seguíssemos certos caminhos, 
a sua própria sustentabilidade futura. 
Não ignoro, Sr. Ministro, que a posição de quem ocupa 
esse cargo é diferente das posições fundamentalistas nesta 
matéria. Não ignoro, tão pouco, o caminho que o Governo 
percorreu nos últimos tempos em relação às teses relativas 
a esta questão. Hoje lemos, e sublinhamo-lo, que o Gover-
no e o Ministro já consideram que essa não é uma priori-
dade, que não é uma questão importante ou mesmo que 
não faz sentido. Então, se neste momento a tese do Gover-
no é esta, por que é que não abandona de vez a ideia da 
concretização da matéria do plafonamento? 
Faço esta pergunta porque o Sr. Ministro, hoje, pode 
estar cheio de boas intenções mas nada nos garante que, 
amanhã, outro ministro ou outro governo, com outra filo-
sofia, tendo essa porta aberta, não a escancare para privati-
zar e desmantelar o sistema público de segurança social, 
pondo o futuro dos nossos idosos nas mãos de mercados 
financeiros. 
Esta é a questão, porque, Sr. Presidente, o problema do 
financiamento e da sustentabilidade futura pode fazer-se, 
obviamente, no quadro da diversificação das fontes de 
financiamento, como, aliás, propomos. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, darei res-
postas concretas às suas questões concretas. 
Começo por lhe dizer que, com a actual lei, o plafona-
mento poderia ter sido feito. Houve 10 anos de maioria 
absoluta do PSD, que não o fez, e, no entanto, este está 
previsto na lei actual, pelo que não vemos qualquer motivo 
para que uma futura lei de bases da segurança social feche 
mais portas do que a lei actual. Em relação ao futuro, não 
somos obrigados a fechar portas, mas, sim, a ter a possibi-
lidade de dar respostas novas a situações diferentes e difí-
ceis. Todavia, como o Sr. Deputado sabe, essa questão é 
puramente ideológica e, se bem que desse ponto de vista 
não seja falsa, é-o do ponto de vista prático. Dar-lhe-ei 
alguns números que exemplificam esta questão. 
Imagine que estava em vigor, neste momento, um pla-
fonamento com 7,5 salários mínimos nacionais, ou seja, 
qualquer coisa como 500 contos. Nesse caso, chegaríamos 
à conclusão que, neste momento e no que respeita à invali-
dez e à velhice, apenas teríamos 1022 pensionistas abran-
gidos por esta situação – 874 por velhice e 148 por invali-
dez –, ou seja, 0,15% do total dos pensionistas. Esta é, 
portanto, uma situação completamente marginal, pelo que 
não vale a pena estar a fazer da questão do plafonamento a 
questão de fundo da reforma da segurança social. 
Aliás, se lerem o Livro Branco da Segurança Social, a 
tese aí defendida é bem demonstrativa disto mesmo. Os 
responsáveis por este livro afirmam que, até 2030, o efeito 
líquido de um plafonamento mais baixo, já que correspon-
deria apenas a 4 salários mínimos nacionais, seria sempre 
de défice acumulado. Ora, reportando-me ao que dizia há 
bocadinho o Sr. Deputado Telmo Correia, devo dizer que 
não partilho da opinião de que tudo tem de ser feito a curto 
prazo. No entanto, se estivermos até 2030 à espera que o 
plafonamento funcione, teremos algumas dificuldades em 
palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Ministro, 
quando falamos de reforma da segurança social, falamos 
essencialmente da questão do financiamento do sistema. Aí 
é que está a dificuldade, porque, depois, não faltam ideias 
sobre onde distribuir ou onde aplicar aquilo que se angaria. 
O PSD, quando esteve no governo, fez aprovar uma 
medida que é fundamental em termos de reforma do siste-
ma de financiamento da segurança social, que é o IVA-
social. A taxa do IVA subiu de 16% para 17%, por contra-
partida com uma redução da taxa social única, e esse 1%, 
ou seja, esse 1/17 do IVA, serve para financiar a segurança 
social, e muito bem, porque na economia de hoje não faz 
sentido taxar exclusivamente o factor trabalho, quando os 
maiores valores acrescentados estão normalmente em ser-
viços de capital intensivos. 
O que lhe pergunto, Sr. Ministro, é por que é que o 
Governo, que nas palavras está de acordo com isto, não 
cumpre a lei no que respeita às transferências do IVA-
social. Ou seja, o Governo inscreve no Orçamento do 
Estado esse 1/17 face àquilo que é a projecção do IVA, 
mas, depois, como a cobrança do IVA é superior, o Go-
verno nunca a acerta, pelo que, no fim deste ano, a dívida 
do Orçamento do Estado à segurança social, em matéria de 
IVA-social, andará muito perto dos 30 milhões de contos. 
Portanto, sendo este um passo fundamental na reforma, 
a pergunta muito clara que lhe deixo é a seguinte: por que 
é que o Governo não cumpre isto, que já está feito? É que 
nem sequer é preciso tomar qualquer iniciativa, basta cum-
prir o que está feito! 
A outra questão que lhe queria colocar é difícil para V. 
Ex.ª, mas vamos ver se vai ter capacidade de persuasão e 
engenho para nos responder. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não lhe vão faltar! 

O Orador: — O Sr. Ministro fez uma pergunta ou um 
desafio na sua intervenção, perguntando se isto é para 
fazer ou para arrastar. Da nossa parte, Sr. Ministro, a res-
posta é muito clara: é para fazer! O quê? Uma nova lei de 
bases da segurança social e não a reforma,… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Então, para que é que 
havia de ser?! 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

O Orador: — … porque essa reforma está exclusiva-
mente na dependência do Governo, como já estava com a 
actual lei de bases. Como tal, a nossa resposta é «sim», 
mas temos de devolver a pergunta, já que queremos saber 
se a reforma é para fazer ou para arrastar. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Está a ser feita! 

O Orador: — Sr. Ministro, não queremos fazer dema-
gogia com esta matéria, já que esta é a matéria em que é 
mais fácil fazer demagogia. Um cidadão que tem 30 ou 40 
contos para viver, percebendo nós as dificuldades por que 
passa um cidadão quando vive com 30 ou 40 contos, é um 
cidadão indefeso. Como tal, quem lhe agitar com quatro, 
cinco ou seis contos tem, automaticamente, o seu voto, o 
que é de uma grande imoralidade e não se deve fazer! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, assim não posso continuar! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, bem gostava que os 
senhores nunca me pedissem para pedir silêncio, mas a 
verdade é que peço tantas vezes e o insucesso é grande em 
relação a todas as bancadas! 
Peço aos Srs. Deputados o favor de fazerem silêncio. 

O Orador: — O Partido Socialista não está de acordo 
com o que estou a dizer! Pensa que se deve prometer muito 
aos cidadãos! 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — E o senhor pensa 
que não?! 

O Orador: — Penso que só devemos prometer aquilo 
que o sistema é capaz de dar. Caso contrário, estamos a 
prejudicar aqueles que aparentemente queremos beneficiar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já que esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, o painel indica que ape-
nas falei durante 1 minuto e 33 segundos! 

O Sr. Presidente: — Mas falou durante mais tempo, 
Sr. Deputado! Infelizmente, o painel funcionou a seu 
favor, visto que já ultrapassou os 3 minutos de que dispu-
nha! 
Faça o favor de concluir. 

O Orador: — A questão que é difícil de responder, Sr. 
Ministro, é a seguinte: V. Ex.ª disse aqui que a reforma da 
segurança social e os diplomas que a vão materializar 
estarão prontos durante a próxima sessão legislativa. Ora, a 
próxima sessão legislativa termina em Julho de 2001, no 
Verão de 2001. O Sr. Ministro Ferro Rodrigues, vai fazer 
no domingo quatro anos, em 2 de Abril de 1996, dizia que 
a segurança social teria a sua reforma pronta no Verão de 
1997, ou seja, o Sr. Ministro disse, em Abril de 1996, 

exactamente o mesmo que está a dizer agora, isto é, que a 
reforma estará pronta no Verão do próximo ano. O que lhe 
peço é que nos convença de que podemos acreditar naquilo 
que há bocado disse. De outra forma, pergunto-lhe por que 
é que havemos de acreditar naquilo que disse. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado há-de me dizer o 
que é que faz para que o tempo do seu pedido de esclare-
cimentos diminua no painel à medida que fala! Há-de 
ensinar-me esse truque! 
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro do Traba-
lho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Rui Rio, em 
primeiro lugar quero dizer-lhe que estou de acordo consigo 
quanto à ideia de que o financiamento é uma das questões 
base da reforma da segurança social e também desta lei de 
bases, mas não é a única. Ou seja, temos preocupações do 
lado da receita, mas também do lado da despesa, como o 
Sr. Deputado bem sabe. Devo, aliás, dizer-lhe que a nossa 
proposta de lei de bases é aquela que legaliza o IVA-
social, visto que este pode ser incorporado na contribuição 
de solidariedade por se tratar de uma verdadeira contribui-
ção dessa natureza. Daí eu não compreender o alarmismo 
com que, às vezes, a questão da contribuição de solidarie-
dade é colocada pela vossa bancada, nomeadamente há 
pouco, durante uma intervenção feita pelo Sr. Deputado 
Pedro da Vinha Costa. 
Mas respondendo concretamente à questão que o Sr. 
Deputado fez, que afirma tratar-se de uma questão difícil, 
quero dizer-lhe que muito mais difícil é o Sr. Deputado 
fazer a intervenção que fez, com a qual, de resto, estou 
totalmente de acordo. 
Aliás, já o tinha ouvido «pregar» esta manhã, e bem, 
contra a demagogia e explicar que quando se oferece mais 
em matéria de pensões, a ideia é sempre colher mais um 
voto, o que nem sempre resulta, porque se não a composi-
ção desta Assembleia seria bastante diferente do que é 
neste momento. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — No entanto, tomo essa sua intervenção, 
também, como uma pequena autocrítica, que todos pode-
mos fazer. Eu, pelo menos, não evito afirmar que, em 
1996, tinha alguma ingenuidade em relação à possibilidade 
de fazer, muito rapidamente e em todos os azimutes, uma 
reforma muito complexa e extremamente difícil, que mais 
vale ser feita com gradualismo e bem do que ser feita erra-
damente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, a pergunta que lhe quero 
29 DE MARÇO DE 2000 
21 

fazer prende-se justamente com a questão do imposto de 
solidariedade, ou contribuição de solidariedade ou taxa de 
solidariedade, ou o que V. Ex.ª quiser utilizar, neste mo-
mento, como designação para aquilo de que se tem vindo a 
falar. Faço esta referência porque, como o Sr. Ministro 
bem sabe, alguns têm falado de imposto, outros têm falado 
de contribuição e outros têm falado de taxa. E estes 
«alguns» não somos nós, são, sim, «alguns» do lado do 
Governo e do Partido Socialista. 
Portanto, do nosso ponto de vista, e pegando nas pala-
vras de V. Ex.ª quando há pouco dizia que é preciso clari-
ficar o que é que cada um defende, é necessário, neste 
momento, clarificar o que é que é essa contribuição de 
solidariedade. 
Quanto a este aspecto, Sr. Ministro, confesso-lhe que 
se já estava um pouco baralhado com tudo isto, agora 
ainda fiquei mais. Digo isto porque V. Ex.ª dá a entender 
que essa contribuição de solidariedade ou esse imposto de 
solidariedade é o IVA-social, quando tenho aqui alguns 
recortes de jornal segundo os quais, para V. Ex.ª, em 16 de 
Maio de 1996, creio, tratava-se de taxar o capital — era 
disso que V. Ex.ª falava. No entanto, o seu ex-Secretário 
de Estado da Segurança Social e das Relações Laborais, 
Fernando Ribeiro Mendes, fala de uma realidade ligeira-
mente diferente; fala, nomeadamente, em impostos sobre o 
vício ou actividades poluentes. Portanto, no que diz respei-
to ao seu ministério, não sei se as ideias dele relativamente 
a esta matéria continuam válidas. Um outro exemplo, Sr. 
Ministro: o Sr. Presidente da Comissão de Trabalho, Soli-
dariedade e Segurança Social, e meu querido amigo, Artur 
Penedos fala da taxa Tobin. Por isso, pergunto-lhe: afinal 
em que ficamos? O que é esta contribuição de solidarieda-
de ou este imposto de solidariedade? 
Há uma outra questão que também lhe quero colocar: é 
que neste Hemiciclo parece haver quem sabe e quem não 
sabe o que é. De resto, presto justiça ao PCP e ao Bloco de 
Esquerda, que não estariam a afirmar que estão de acordo 
com esta contribuição de solidariedade sem saberem do 
que se trata. 
Portanto, Sr. Ministro, peço-lhe que, para além do es-
clarecimento que nos vai prestar, compartilhe com todos 
nós aquilo que, porventura, já terá tratado com o Bloco de 
Esquerda e com o PCP. Isto é, esclareça-nos sobre quais 
são as suas intenções e as intenções do Governo sobre esta 
matéria, para que possamos perceber exactamente do que é 
que o senhores estão a falar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Pedro da 
Vinha Costa, o senhor não ouviu a resposta que dei a uma 
pergunta, aliás, exactamente igual, que já foi formulada há 
uns momentos, mas compreendo que nem sempre tenha 
disponibilidade para ouvir todas as perguntas e todas as 
respostas. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Não é dispo-
nibilidade, é paciência! 

O Orador: — É bom que o Sr. Deputado compreenda 
a questão seguinte: o que sucede é que, ficando expressa 
na lei de bases, a contribuição de solidariedade não dispen-
sa, pelo contrário, obriga, a que em qualquer Orçamento 
do Estado, qualquer governo a possa aprovar, tendo, ape-
nas, o apoio da Assembleia da República. 
Portanto, posso dizer-lhe que, se for necessário intro-
duzir essa contribuição de solidariedade expressa na lei de 
bases, ela será aquilo que esta Assembleia quiser. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há pouco, quando 
me referi aos jovens hoje assistem aos nossos trabalhos, 
incluí um grupo de 94 alunos da Escola EB 2,3 de Fermen-
tões, em Guimarães, que só agora estão presentes. Peço, 
para eles também, uma manifestação de ternura da nossa 
parte, através de um cumprimento muito especial. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O século 
XX português é, no plano social, um caso de atraso histó-
rico. Enquanto as democracias europeias, em boa medida 
por influência da democracia cristã, edificavam o chamado 
Estado de bem-estar e conseguiam o verdadeiro feito de 
uma reconstrução baseada na economia social de mercado, 
Portugal, que já falhara a revolução industrial, chegava 
tarde, demasiado tarde, ao reconhecimento da previdência 
como garante da coesão social e factor de equidade. Quan-
do outras nações já começavam a discutir os efeitos per-
versos de uma concepção demasiadamente pública ou 
exageradamente igualitária de protecção social, ainda Por-
tugal, dava os seus primeiros passos — tímidos no consu-
lado marcelista e definitivos com a mudança de regime e a 
consolidação da democracia — em ordem a definir as 
bases de um Estado social. Para trás, ficava o paternalismo 
corporativo, e para trás ficou, também, a concepção revo-
lucionária que, na ordem social, propunha, ou, melhor 
dizendo, impunha um colectivismo integral. 
O debate de hoje é um formidável desafio ao tempo 
político, como quem adianta a hora do relógio social: pre-
parar uma segurança social para o século XXI bem mais 
solidária, bem mais moderna e bem mais livre do que a 
segurança social que Portugal teve no século XX. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Temos, aqui, uma primeira clivagem 
democrática entre uma visão larga de futuro, voluntarista e 
reformadora, e a mera continuação do passado, retocando 
o sistema mas não o reformando, temendo conceitos e até 
palavras e, sobretudo, dando mais crédito conjuntural a 
uma política que as leis da demografia e da racionalidade 
económica, por um lado, e as aspirações de liberdade e 
flexibilidade, por outro, já condenaram. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Lampedusa, autor do cínico princípio 
segundo o qual o importante é mudar alguma coisa para 
que tudo fique na mesma, pode ser convocado, à pressa e 
não sem surpresa, para o estatuto de guru de um concílio 
das esquerdas nesta Câmara. Mas, lá fora, a sociedade 
portuguesa, mais informada do que outrora, há-de pergun-
tar o que é feito da dimensão dos nossos reformadores, se 
forem apenas tímidos legisladores, perdendo agora a opor-
tunidade de virar a página e projectar, com rigor, uma 
esperança que é verdadeiramente inédita: a esperança de 
fazer de Portugal um país socialmente moderno. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, as razões para 
fazer uma verdadeira reforma da segurança social são 
várias e, a nosso ver, objectiváveis e demonstráveis. 
Por um lado, a demografia. O aumento da esperança de 
vida coloca aos políticos, e não apenas aos técnicos, desa-
fios muito interessantes, entre eles o de conceber soluções 
para um novo ciclo de vida, o do último quartel da idade 
bem mais longo do que se previa, e de caminho ponderar a 
sustentabilidade de um sistema onde pode haver menos 
activos a descontar e mais anos de pensões para remunerar. 
A título de referência, note-se que uma Maria portu-
guesa, nascida em 1930, tinha, em média, 51 anos de espe-
rança de vida; 40 anos depois, outra Maria já nascia com 
uma esperança de vida de 76 anos, e no Ano da Graça em 
que vivemos, uma e outra podem, felizmente, estar vivas, o 
que em tese devia ser uma nova oportunidade, nesse direi-
to profundamente humano que é o de cada ser humano 
procurar a sua felicidade. 
Porém, o Estado social que temos é avaro nas pensões 
que paga e exíguo nas soluções que proporciona, sobretu-
do na área da saúde e da acção social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, devemos olhar com 
atenção a racionalidade económica do sistema. Pode, neste 
ou naquele ano, o ministro da tutela confortar-se, e confor-
tar-nos, com excedentes financeiros que tornam o cofre da 
segurança social mais apetecível. Mas o optimismo do 
momento há-de ser compaginado com a prudência dos que 
se dedicam a prever o futuro e, não sendo adivinhos, são, 
no entanto, académicos respeitáveis e, sobretudo, técnicas 
realistas. 
Ora, não escolhendo, nem de longe nem de perto, os 
piores cenários, a OCDE avisa-nos que a dívida implícita 
da segurança social portuguesa poderá atingir, em 2030, 
equivalente a 170% do nosso célebre PIB. Numa perspec-
tiva mais modesta na dimensão, mas não menos preocu-
pante na natureza das coisas, o professor Marvão Pereira, 
em estudo recente, aponta para uma dívida implícita da 
segurança social doméstica que atingirá, até 2025, num 
cenário pessimista, pelo menos, 62% do produto. O que 
significa que se, porventura, o Estado tivesse de assumir, 
hoje, todas as responsabilidades que já contraiu, no domí-
nio da segurança social, não teria como pagar. Ou seja, 

toda a riqueza criada anualmente em Portugal poderia não 
chegar para providenciar os compromissos. 
Eis o cerne financeiro da questão. Não é verdade que a 
segurança social esteja em colapso; mas é verdade que se 
as constantes se mantiverem e as políticas não se altera-
rem, a segurança social, tal qual a conhecemos, falhará os 
seus compromissos. 

Aplausos do CDS-PP. 

Daí outra conclusão: o custo da «não reforma» é mui-
tíssimo superior ao custo político de fazer uma reforma 
com coragem. 
Ocorre ainda fundamentar a reforma na experiência dos 
outros, não por dogma comparativo mas por auxílio de 
quem oferece à respectiva cidadania melhores sistemas 
sociais. Os democratas-cristãos entendem que a salvaguar-
da do Estado-providência implica a sua reforma; não a 
fazer, condenará o sistema a programações de emergência, 
dolorosamente injustas para quem trabalha e socialmente 
inaceitáveis para quem, sobretudo nas novas gerações, tem 
aspirações de uma maior liberdade de escolha. Uma liber-
dade de escolha que nenhuma cintura ideológica deve 
negar, muito menos em nome de uma filosofia condescen-
dente, como se o Estado fosse tutor e não protector. 

Aplausos do CDS-PP. 

Esta necessidade de reforma já foi percebida em Espa-
nha, foi entendida na Holanda, sempre foi melhor com-
preendida no Reino Unido, e até no alegado paraíso da 
social-democracia, no modelo nórdico em geral e em espe-
cial do país dos suecos, chegam notícias de reformas pro-
fundas que substituem o centralismo estatal pela comple-
mentaridade entre sistemas públicos e privados. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Neste mês de Março, em que alguns 
ainda se chocam com a multipolaridade da nova segurança 
social, o próprio Banco Mundial, tantas vezes citado para 
outros propósitos, publicou o seu enésimo aviso a favor de 
uma política de segurança social baseada em três pilares: o 
público, o da capitalização e o da poupança voluntária. 
Não deixa de ser curioso ver como não há coerência 
doutrinal entre aqueles que já não se opõem à privatização 
da economia mas ainda impõem uma nacionalização dos 
comportamentos sociais. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, se não deviam 
sobrar dúvidas sobre a necessidade da reforma — e disso, 
concordando-se ou não, o nosso partido tem dado exemplo 
—, devo acrescentar que o sentido dessa reforma está, para 
nós, indissociavelmente ligado a conceitos de mudança 
efectiva para todas as gerações: mudança na situação 
social dos idosos; mudança nas garantias de futuro para os 
trabalhadores; mudança na oferta de liberdade para as 
novas gerações. Evidentemente, é na arte de conjugar esta 
tripla mudança que, na opinião dos democrata-cristãos, se 
29 DE MARÇO DE 2000 
23 

encontra o sucesso da reforma, ou seja, dar sustentabilida-
de à coesão social e não permitir a ruptura do contrato 
entre gerações, que é o fundamento da própria segurança 
social. 

Aplausos do CDS-PP. 

A nosso ver, há uma urgência de solidariedade que, 
desta vez, a Câmara não pode esquecer. A geração dos 
actuais idosos contribuiu, com o seu esforço, para a 
riqueza nacional; os alicerces do nosso modesto Estado 
de bem-estar são obra, essencialmente, de quem traba-
lhou para a que economia crescesse. Ora, a esses idosos, 
o Estado devolve o esforço em pensões reconhecidamen-
te miseráveis. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O princípio de convergência das pen-
sões tem sustentabilidade financeira, porque se apoia no 
crescimento económico e na sua repercussão sobre os 
salários e as contribuições, tem almofadas económicas, 
nomeadamente a alocação de uma parcela das receitas das 
privatizações a uma função social, e uma mais sábia admi-
nistração das receitas de certos tipos de impostos, a que os 
técnicos insistem em chamar impostos do vício mas que, 
de forma neutra, podemos referir como sendo os impostos 
que recaem sobre o jogo, o álcool e o tabaco. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Repetimos que há uma urgência social 
em melhorar, em tempo útil de vida, as pensões mínimas e 
as pensões sociais, porque vemos, ouvimos, lemos e sabe-
mos o que é a condição de pobre e de velho em Portugal. 

Aplausos do CDS-PP. 

A convergência das pensões é, a nosso ver, o maior de-
safio à consciência social de cada um de nós e deste Par-
lamento. Fazê-la, consagrando o princípio, é possível e é 
justo; não a fazer, isto é, perder mais esta oportunidade, é 
demitir o humanismo do seu conteúdo mais profundo, que 
é o de dar mais a quem menos tem e já não pode esperar 
uma eternidade. 
Tem o Governo oposto um novo dogma — o contribu-
tivismo — à nossa proposta. 
Entendamo-nos: sabemos e propomos que o índice de 
contribuição seja relevante para a definição da pensão, 
sabemos e propomos que quem mais contribuiu mais tem 
direito a receber, mas recusaremos sempre a ideia de que o 
índice de contribuição seja o único critério em cima da 
mesa e de tal forma relevante que deixe um idoso — que, 
por sua vontade ou por vontade alheia, tenha apenas con-
tribuído durante 14 anos — sem qualquer convergência na 
sua pensão. 

Aplausos do CDS-PP. 

À urgência de solidariedade, somamos uma decisão de 
liberdade essencialmente dirigida ao futuro, principalmen-
te destinada à modificação dos hábitos sociais. Queremos 
estimular a responsabilidade individual, complementar 
face à mútua dependência na comunidade e da comunida-
de. 
Chegamos, portanto, ao tecto contributivo como forma 
de, protegendo os direitos adquiridos, oferecer a quem 
trabalha a liberdade de, a partir de certo limite do salário, 
escolher, como quiser, a sua programação de velhice. 
Ouvi, nestes dias, uma sindicalista indignar-se com o 
facto de o nosso projecto de lei oferecer ao trabalhador o 
direito de, a partir de certo limite, optar pelo sistema públi-
co, pelo sistema privado ou até por consumir, em vez de 
poupar, se for essa a sua vontade. A nós, parece-nos um 
direito bom, mas há um certo esquerdismo que se acha no 
direito de escolher em vez do trabalhador e no lugar do 
trabalhador. Esse mandato é irrisório; preferimos a vontade 
livre de quem, trabalhando, tem todo o direito de colher a 
remuneração do seu trabalho e de programar a sua velhice. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Desde já, adiantamos que estamos, 
como sempre estivemos, abertos à discussão sobre a natu-
reza do limite contributivo, qual o multiplicador aplicável, 
a sua natureza individual ou familiar; e o recorte vertical 
ou apenas horizontal do novo sistema. 
A esta abertura colocamos apenas uma fronteira: uma 
reforma da segurança social que não contemple o limite 
contributivo é um estranhíssimo retrocesso, que tornaria os 
nossos trabalhos de hoje obsoletos, à luz da própria lei de 
1984, e seria lida, pela classe média, como uma incom-
preensível cedência a quem, não tendo ainda percebido 
que o mundo mudou, mantém o dirigismo sobre as pessoas 
como método e o colectivismo sobre a sociedade como 
vocação. 

Aplausos do CDS-PP. 

Não nos assustam previsões sobre a eventual quebra de 
receita no curto prazo, porque lemos, como o Sr. Ministro 
leu, o Livro Branco da Segurança Social e sabemos que os 
valores em causa são escassos e podem ser corrigidos, mas 
o que não deixaremos de dizer é que o tecto contributivo é 
o único caminho viável para estimular, na sociedade por-
tuguesa, um módico de responsabilidade individual, de 
cada um perante o seu destino, que, manifestamente, faz 
falta ao interesse geral e vai no interesse de todos. 
Acrescentamos que a nossa opção pela liberdade de es-
colha é coerente, seja no sector público, seja no sector 
privado. Assim como não aceitamos o «colete de forças» 
da previdência estatal, só estatal e não mais do que estatal, 
tão pouco aceitaríamos uma espécie de desconto obrigató-
rio para o pilar privado, que transformaria a lei numa pro-
curação de negócios que, sendo legítimos, não correspon-
dem, nem directa nem necessariamente, ao interesse geral. 
Somos democratas-cristãos, não somos liberais de escola. 

Aplausos do CDS-PP. 

Ainda no plano da indicação do nosso caminho, quero 
chamar a atenção para o conceito de flexibilidade. Um 
sistema previdencial moderno ajusta-se a uma sociedade 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

complexa; ora, à complexidade da vida, não se responde 
com a rigidez da lei. 
É por isso que, no problema da idade da reforma, a 
nossa ideia favorece a humildade da lei perante a dignida-
de da vontade individual. Não aceitamos a segregação, que 
constitui uma declaração de inutilidade social, de quem 
tenha mais de 65 anos. Essas pessoas, a nosso ver, podem 
e, se quiserem, devem, continuar a poder trabalhar. 
Não esquecemos, por outro lado, o dever indeclinável 
de reconhecer às mulheres portuguesas, sobretudo às que 
foram mães e trabalhadoras, o direito, a faculdade, a possi-
bilidade de se reformarem mais cedo, se o quiserem fazer. 
É toda uma concepção da política familiar, vincadamente 
democrata-cristã, que fundamenta esta proposta. Admito 
que ela não seja excelente do ponto de vista tecnocrático, 
mas é, seguramente, a de maior dignidade e justiça no 
plano humanista. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr.as e Srs. Deputados: Ao encarar o processo da refor-
ma da segurança social, por nós tantas vezes pedido, por 
nós tantas vezes solicitado, há duas formas de, aqui nesta 
Câmara, cada um assumir as suas responsabilidades. 
Podem não querer uma reforma de fundo da segurança 
social, e, então, passarão o futuro a procurar as soluções do 
tecnocrata, mas não do reformador, para o problema da 
sustentabilidade financeira do sector. 
Hão-de baixar o valor das pensões, que é uma forma de 
o Estado pagar menos; hão-de aumentar a idade da refor-
ma, que é uma forma de as pessoas pagarem mais; hão-de 
atrasar sucessivamente os anos de referência para efeitos 
de cálculo, que é outra forma de o Estado pagar menos; ou 
poderão avançar os valores das contribuições, que é uma 
forma de o cidadão pagar mais. É essa, aliás, a ideia, em-
bora ainda não explicada em detalhe, da nova contribuição 
de solidariedade prevista na proposta do Governo. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Essa é que é essa! 

O Orador: — Mas há outro caminho, o caminho de ser 
reformador. Devemos fazer uma verdadeira reforma, que 
realmente signifique «entrar com o pé direito» no século 
XXI e corrigir o tempo perdido, corrigindo o relógio social 
da pobreza que foi o século XX em Portugal. Para isso, é 
preciso entender que as soluções têm de ser públicas e 
privadas, que a intenção da reforma tem de ser, por um 
lado, solidária e, por outro, liberalizadora, e que devemos 
garantir o presente a quem o merece e guardar, em prudên-
cia, o futuro a quem trabalha. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Paulo Portas, os Srs. Deputa-
dos Francisco Louçã, Lino de Carvalho e Artur Penedos. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, quando uma posição tem uma 
Louçã. 

fundamentação frágil, compreende-se que ela precise de 
grandes evocações históricas, de figuras tutelares e de 
argumentos de autoridade, mas nunca o vi, Sr. Deputado, 
escolher tão mal as suas referências, porque, quando evoca 
aqui a autoridade dos cálculos e da palavra da OCDE e do 
Banco Mundial, agora, sim, plenamente no âmbito do 
Chicago Boys, das reformas da Tatcher, em Inglaterra, ou 
do Aznar, em Espanha, realmente o que nos está a propor é 
aquilo contra o qual diz terçar armas. 
Se tivesse lido o texto do Banco Mundial,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E li! 

O Orador: — … Sr. Deputado Paulo Portas, veria que 
aquilo que está a criticar aos projectos de reforma que se 
lhe opõem, o risco de baixar as pensões e de aumentar a 
idade de reforma, é literalmente o que o Banco Mundial 
propõe como orientador da sua política neste contexto. 
E quando nos fala da Tatcher,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Eu não falei! 

O Orador: — Falou-nos das reformas de Inglaterra, 
que começaram na época da Tatcher! 
Como estava a dizer, quando fala da Tatcher, devo di-
zer-lhe que o preço extraordinário foi a crise das pensões 
no ano passado, no qual, antecipando, porventura, as von-
tades do Partido Popular para Portugal, lá teve de vir o 
Estado financiar o défice da fraude na confiança dos con-
tribuintes, que veio a ser instituído pelo fracasso desses 
fundos de pensões. 
Mas, fundamentalmente, Sr. Deputado, não tem sentido 
manter-se aqui no alarmismo, que vem rejeitado desde que 
a discussão evoluiu, depois do Livro Branco da Segurança 
Social até hoje. 
Fala-nos das leis da racionalidade económica (eu, que 
sou um ignorante dessas leis, não sei aquilo que elas são 
nem aquilo a que elas dizem respeito), fala-nos das leis da 
demografia (em relação a essas tenho, naturalmente, algu-
ma ideia ), tudo para sustentar uma posição alarmista. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não! 

O Orador: — Diz-nos mais: que a OCDE e o Banco 
Mundial referem que, em 2030, ou 62% ou 140% do PIB 
estarão comprometidos com uma dívida implícita em rela-
ção ao sistema de segurança social. 
Sr. Deputado, se faz bem as contas, isso quer dizer que 
esses números nos indicam o seguinte: que todos os que 
entraram no mercado de trabalho entre 1990 e 2000 vão 
determinar, na maturidade da sua presença social, um 
desequilíbrio determinante que implica o tal nível de 140% 
da dívida do sistema público. É pura e completa ignorância 
dos cálculos do Banco Mundial fazer essa observação, 
porque mesmo que se justificassem os piores cenários 
demográficos, pergunto-lhe, Sr. Deputado, se não percebe 
que, obviamente, estas contas são uma aldrabice alarmista 
nesses relatórios! 
Repare, Sr. Deputado: em 1950, em Portugal, havia um 
activo agrícola para dois activos industriais; em 1970, um 
activo agrícola para dois ou três activos industriais; e agora 
29 DE MARÇO DE 2000 
25 

mine. 
temos um activo agrícola para sete activos industriais. Por 
que é que há alimentos, se se desequilibrou de tal forma 
esta proporção? Pela simplicíssima razão de que a produti-
vidade agrícola aumentou em Portugal e aumentou no 
mundo. Daqui até 2030, o que lhe falta nas suas contas, 
naquelas que cita de uma forma tão acrítica, é o aumento 
da produtividade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E o que discutimos é como repartir os ganhos sociais 
determinados pela evolução da produtividade, e é por isso 
que o alarmismo é o pior dos conselheiros nesse contexto e 
uma discussão serena sobre o contrato social é, ela sim, 
decisiva para uma boa reforma da segurança social. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O Sr. Deputa-
do quer ou não quer a reforma!? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, ao ouvir a sua intervenção, 
que normalmente é coerente e lógica, fiquei ainda mais 
impressionado com a possibilidade de a reforma da segu-
rança social ser feita com o vosso partido, porque a confu-
são de referências, a demagogia das ligações entre Aznar, 
Reino Unido e Banco Mundial, tudo, para vós, é uma 
constelação de piratas virados contra a segurança social. 
Não é nada disso! Sr. Deputado Francisco Louçã, quando 
se aproximar do arco da responsabilidade, vai perceber que 
não é nada disso! 
Trata-se de tomar as opções necessárias dentro de 
cenários possíveis, para salvaguardar aquilo que, creio que 
para si e para mim, é fundamental: os direitos de quem 
neste momento desconta, a justiça que se faz a quem neste 
momento recebe pensões e os direitos dos jovens que vão 
entrar no mercado de trabalho e que, a nosso ver, devem 
ter maior liberdade de escolha e não precisam nem de si 
nem de mim para substituir a sua decisão, a decisão de 
cada um deles quanto ao futuro que querem para a pro-
gramação da sua velhice. 
A diferença é que nós damos liberdade de escolha; vo-
cês, bem pelo contrário, querem impor um modelo de 
Segurança Social, que é estatal, só estatal e nada mais do 
que estatal. Já não é deste tempo, Sr. Deputado Francisco 
Louçã! 
Por outro lado, fui o primeiro a dizer que não alinhava 
pelos cenários de colapso da segurança social, mas referi-
me a vários estudos académicos. Realmente não conheço 
estudos de autores universitários próximos do Bloco de 
Esquerda, mas admito considerá-los com a mesma verda-
de; sei ainda o que pensa o Professor Diogo de Lucena; sei 
o que pensa o Professor António Borges; sei o que pensa o 
Professor Marvão Pereira; sei que diz o Livro Branco da 
Segurança Social, que tem uma estimativa, por diferença 
de critério, mais optimista do futuro; sei o que dizem um 
conjunto de instituições internacionais independentes, e 
isso é suficiente para deixar qualquer pessoa que tenha de 
tomar uma decisão quanto ao futuro nesta matéria preocu-
pada, e para cada um de nós perceber que, se não tomar-
mos qualquer decisão agora, ela custará muito mais caro, 
mais tarde. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, o senhor abandonou, na sua 
intervenção de hoje, a postura intolerante que teve nos 
últimos dias e, portanto, neste pedido de esclarecimento, 
não vamos entrar nessa matéria, guardaremos os comen-
tários a essas posições para a intervenção que vamos 
fazer a seguir. 
Gostava de lhe colocar a seguinte questão: o Sr. Depu-
tado tem uma característica no seu discurso, aliás, uma 
característica idêntica a muitos outros líderes da direita 
populista por essa Europa fora, que é recobrir os verdadei-
ros objectivos das políticas que quer prosseguir com pala-
vras agradáveis de ouvir. 
Fala em liberdade, quando quer dizer privatizar; fala 
em liberdade de escolha individual, quando quer falar em 
liberdade de as seguradoras, os fundos de pensões e os 
mercados financeiros entrarem no sistema público de segu-
rança social; fala em dar mais a quem mais tem,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A quem menos tem! 

O Orador: — … a quem menos tem, quando, no fun-
do, o que quer dizer é dar mais a quem mais tem. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Olhe que não! 

O Orador: — Fala mesmo, a propósito do seu projecto 
de lei, tanto quanto percebi, do direito de optar, não im-
pondo soluções obrigatórias. Mas o seu projecto de lei, Sr. 
Deputado Paulo Portas, diz exactamente o contrário. O que 
os senhores propõem é que a lei determina os casos… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Casos! 

O Orador: — … em que a inscrição dispensa a obriga-
toriedade de pagamento. 
Mais, Sr. Deputado, dizem que: «Os regimes comple-
mentares contratuais visam a atribuição de prestações 
complementares (…) sobre as quais a lei determina que 
não há incidência de contribuições obrigatórias (…)». 
Os senhores não dão qualquer liberdade de escolha, 
impõem que uma parte dos recursos financeiros do sistema 
público de segurança social vá para os mercados financei-
ros e para as seguradoras! 
O Sr. Deputado, no seu discurso, nunca usou, a propó-
sito do plafonamento, a palavra «privatizar», nem falou 
das consequências disso. Porquê? Não é popular? O Pro-
grama do seu partido fala nisso! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Fala! 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

O Orador: — Diz assim: «Os adversários desta priva-
tização, através do plafonamento, argumentarão com a 
diminuição das receitas da segurança social. É, evidente-
mente, um argumento não desprezível que, de qualquer 
modo, pode ser resolvido com a diminuição de outras 
despesas do orçamento da segurança social». Isto é, os 
senhores reconhecem no vosso Programa, mas escondem 
no vosso discurso populista que a vossa proposta vai no 
sentido de reduzir a segurança social pública, para a priva-
tizar, para a fragilizar! E, depois, procuram compensar 
isso, por um lado, reduzindo outras despesas — está a 
pensar nas pensões de reforma? — e, por outro, criando 
um fundo de pensões, como se encontra previsto no vosso 
projecto de lei, pelo qual o Estado asseguraria, ressegura-
ria, os prejuízos desse fundo de pensões. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Isto é, enquanto os fundos de pensões derem lucros, 
eles serão embolsados pelas respectivas sociedades gesto-
ras; quando derem prejuízos, o Estado e os contribuintes 
assumirão esses encargos, através de um fundo de pensões 
para segurar os prejuízos das aventuras especulativas. 
É, evidentemente, Sr. Deputado, um modelo que con-
duziria não a assegurar o futuro das pensões dos nossos 
mais idosos e dos que estão no activo, mas a desmantelar o 
sistema público, a pô-lo nas mãos das aventuras especula-
tivas dos mercados financeiros e dos interesses das segura-
doras. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Lino de Carvalho, devo dizer-lhe 
que não deixa de causar ironia que venha acusar outros de 
intolerância, porque V. Ex.ª não é, propriamente, a imagem 
da tolerância! 
Em qualquer caso, perceba isto, Sr. Deputado Lino de 
Carvalho: a legitimidade de cada um de nós defender o que 
entende sobre a reforma da segurança social foi-nos dada 
pelo mandato popular. O que está em causa é saber se há 
vontade política para fazer essa reforma num sentido mo-
dernizador ou se a vontade política é estritamente a de 
deixar tudo como está, com leves retoques, que, aliás, até 
podem significar um retrocesso, que o seu partido aplaudi-
ria. É apenas isso que está em causa. 
E como a unanimidade não é, em democracia, uma re-
gra normal e a liberdade de escolher entre concepções 
diferentes é mesmo a essência do sistema, a única coisa 
que posso dizer nessa matéria é que o Sr. Ministro, há 
pouco, não esclareceu como é que queria fazer, nem com 
quem é que queria fazer, a reforma da segurança social. Lá 
nos encontraremos na especialidade para ver com quem é! 
Mas, um dia, vão ter de responder a esta pergunta: querem 
uma reforma da segurança social à esquerda do Governo 

ou à direita do Governo? As duas são, como sabe, tão bem 
como eu, muito diferentes! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E incompatíveis! 

O Orador: — Queria, em todo o caso, referir dois ou 
três pontos que não me pareceram justos na sua argumen-
tação. 
Em primeiro lugar, quanto à privatização ou não, supo-
nho que não entendeu que propomos liberdade de escolha 
e não qualquer obrigação na escolha – disse-o com toda a 
clareza na minha intervenção. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é o que está no 
projecto! 

O Orador: — Não seja intolerante! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Deixe-me dizer-lhe o seguinte: já che-
gámos aqui à conclusão, que me parecia relativamente 
partilhada, de que o tecto contributivo de que estamos a 
falar tem escassa relevância financeira. A nosso ver, tem a 
maior importância do ponto de vista da cultura da respon-
sabilidade individual e da modificação dos hábitos sociais 
em Portugal. Portanto, o que fica para aquilo a que o Sr. 
Deputado chama, como se fosse algum escândalo, uma 
privatização, é uma parte relativa do sistema. 
Por outro lado, também não queira fazer confusões 
com o que não é confundível. Sr. Deputado, quando fala-
mos em racionalizar despesas do orçamento da segurança 
social é porque, por exemplo, defendemos uma maior 
diferenciação das prestações no subsídio familiar. Este 
Governo já melhorou o conceito de diferenciação no sub-
sídio familiar, mas, a nosso ver, melhorou pouco. Se o Sr. 
Deputado considera justo que uma família com um rendi-
mento de um salário e meio disponha do mesmo subsídio 
familiar que tem uma família com um rendimento de oito 
salários mínimos, se acha que este é um intervalo justo, 
nós achamos que é possível dividi-lo, torná-lo mais selec-
tivo para dar mais a quem mais precisa. É disso que esta-
mos a falar, não é de cortes nas pensões! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo, faça o favor de concluir. 

O Orador: — Convirá que, em matéria de aumento de 
pensões, a autoridade do nosso partido é indiscutível, e eu 
também não vou discutir a do seu. Portanto, não tente 
confundir as coisas! 
Para terminar, Sr. Presidente, se me permite, digo ape-
nas isto: ouvindo a sua intervenção, Sr. Deputado Lino de 
Carvalho, e percebendo que continua a achar que o mundo 
é o mesmo que era antes do «muro de Berlim», mais preo-
cupado fiquei com a ideia de que, se calhar, o Sr. Ministro 
talvez tenha de chegar a um consenso consigo! 

Aplausos do CDS-PP. 

29 DE MARÇO DE 2000 
27 

O Sr. Presidente: — Ainda para um pedido de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Deputado 
Paulo Portas, V. Ex.ª é especialista em «arrombar portas 
já abertas»! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Daqui a pouco cha-
ma-me ladrão! 

O Orador: — Aquilo que decorre do projecto do seu 
partido, por exemplo, em matéria de flexibilização da 
idade da reforma, é – temos vindo a afirmá-lo desde há um 
ano – uma falsa questão e uma forma de tentar mistificar, 
perante a opinião pública, a ideia de que os senhores têm 
um conjunto de iniciativas que os outros não são capazes 
de ter, quando, afinal, elas já foram descobertas na socie-
dade portuguesa. Desde o ano passado que existe um de-
creto-lei que estabelece a faculdade de cada cidadão poder 
vir a concretizar a reforma antecipada ou postecipada, 
conforme seja sua intenção. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com 4,5% de pena-
lização ao ano! 

O Orador: — O CDS-PP defende uma flexibilização 
da idade de reforma, e nós dizemos: já está concretizada! 
Porque continua o CDS-PP a insistir nesta situação, quan-
do sabe perfeitamente que o que está a fazer é a tentar 
enganar a opinião pública? Mas, enfim, os portugueses vão 
percebendo onde está «o trigo e o joio» e serão capazes de 
fazer aquilo que é necessário. 
Do discurso que V. Ex.ª nos apresentou aqui hoje, fi-
camos com a ideia de que ou se faz aquilo que o Sr. Depu-
tado diz ou então é o «dilúvio»! Ora, aquilo que deseja-
ríamos que o Sr. Deputado dissesse, concretamente, a esta 
Câmara é o seguinte: como é vai pagar? Onde é que vai 
buscar 467 milhões de contos para, até ao ano 2003, dar 
corpo ao seu projecto de lei? Onde é que vamos buscar 
esse dinheiro? Vamos aumentar o deficit público? Vamos 
deixar de financiar a saúde? Vamos deixar de financiar a 
educação? O que é que vamos fazer? 
Mais: o Sr. Deputado diz-nos, a propósito do tal «dilú-
vio», que os cidadãos portugueses correm o risco de ver as 
suas pensões de reforma diminuir se nós concretizarmos 
uma determinada revisão da lei que vai no sentido inverso 
ou diferente daquele que o senhor desejaria. Deixe-me 
dizer-lhe, Sr. Deputado, algo que o senhor sabe muito 
bem: aquilo que nós tínhamos, em matéria de segurança 
social, era um fundo de estabilização financeira com 90 
milhões de contos; até ao fim deste ano, teremos um fundo 
de estabilização financeira, fruto da política adoptada nos 
últimos quatros anos, de 600 milhões de contos. Isto signi-
fica que os alarmismos que V. Ex.ª pretende inculcar na 
sociedade portuguesa não fazem o menor sentido – não 
vale a pena dizer aos cidadãos que nos escutam que se a 
reforma não for aquela que o CDS-PP pretende é o caos, é 
o «dilúvio» para todos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito fraquinho! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Artur Penedos, em matéria de políticas sociais, 
sei que o PS está frequentemente preocupado em socializar 
aquilo que é defendido por outros. 

Vozes do PS: — Olhe que não! 

O Orador: — Mas isso é uma mera inquietação que 
não é relevante para a essência do debate! O essencial do 
debate não são os direitos de autor, mas para onde é que 
queremos ir. 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — Portanto, nessa matéria, gostava de lhe 
dizer o seguinte: todos nós sabemos que há soluções de 
flexibilização da idade da reforma já previstas em lei, mas 
nós consideramos que são insuficientes. Por outro lado, 
queremos chamar-lhe a atenção – tal como os sindicatos, 
que creio também já o fizeram – para o facto de as solu-
ções de flexibilização previstas implicarem uma tal penali-
zação em termos de pensão de reforma que só pessoas com 
muitos rendimentos é que têm pouco a perder. Na verdade, 
com a penalização prevista para quem queira reformar-se 
mais cedo, o que o Estado ganha nas pensões que deixa de 
pagar é muito superior ao que o cidadão ganha com os 
anos que passa a gozar sem trabalhar. Esse é que é o pro-
blema do vosso regime de flexibilidade da idade de traba-
lho. 
Por isso é que, há uns anos atrás, noutro consulado, se 
chegou, tecnicamente – como não se faz uma reforma de 
fundo –, à necessidade de aumentar a idade de referência 
da reforma das mulheres dos 62 para os 65 anos. Ora, nós 
queremos consagrar uma diferenciação positiva, uma dis-
criminação positiva para, querendo (é uma possibilidade, é 
uma faculdade, não é uma obrigação), as mulheres portu-
guesas que tenham sido mães e trabalhadoras poderem 
reformar-se mais cedo. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Já podem! 

O Orador: — Não diga sempre «já podem!», porque, 
então, é melhor encerrarmos o debate! Se já está tudo feito, 
se o mundo é uma maravilha, se Portugal é um paraíso e se 
a segurança social, enquanto estiver nas mãos dos socialis-
tas, é uma tranquilidade… 

Vozes do PS: — E é! 

O Orador: — Não é! Sr. Deputado, não é! Está a ver a 
confusão? É que não estamos a falar de uma política con-
juntural, estamos a falar de uma reforma que atravessa 
várias gerações e, certamente, vários governos, convosco 
no Governo e convosco na oposição! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

O Orador: — E é por isso que, em nosso entender, e 
como sempre dissemos, devia haver a coragem, nesta 
Câmara, de os partidos que pretendem ocupar responsabi-
lidades de governo se entenderem para fazer a reforma da 
segurança social como se entenderam na generalidade dos 
países europeus. O que é estranho é que, entre esse arco de 
partidos de governo e os partidos que têm ainda uma con-
cepção marxista ou pós-marxista da existência da econo-
mia e da sociedade, os senhores não escolham! Mas terão 
de escolher um dia, na especialidade! Lá chegaremos! Há 
um momento em que VV. Ex.as terão de dizer se aceitam 
ou não a convergência das pensões como princípio. Discu-
tamos os montantes, discutamos a data, e se aceita ou não 
o plafond! 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo. Faça o 
favor de concluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, para rigor da discussão, 
peço mais dez segundos! 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Deputado, quanto aos seus números, 
penso que estão errados, mas admito discuti-los consigo 
em comissão. E devo ainda dizer-lhe o seguinte: sempre 
dissemos que financiávamos o programa de convergência 
das pensões, em primeiro lugar fazendo repercutir (coisa 
de que os senhores se esquecem) o crescimento económico 
– que esperamos alto, e esperamos que as vossas previsões 
estejam certas – nos salários e nas contribuições; em se-
gundo lugar, com a alocação de fundos das privatizações 
(coisa que defendemos e outros podem não defender) e 
com a melhor gestão dos fundos relativos aos impostos do 
vício. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Ministro, Srs. Deputados: Qua-
se poderíamos afirmar, neste debate sobre as diversas 
propostas e projectos de lei de bases da segurança social, 
que tudo está praticamente dito nesta matéria e que os 
campos de opção estão claros e definidos. Os principais 
argumentos já vieram para cima da mesa de discussão. 
Trata-se agora de escolher. Da nossa parte, a escolha há 
muito está feita: somos inquestionavelmente a favor de um 
sistema público de segurança social, de cariz universalista, 
solidário, financeiramente sustentado, onde o Estado não 
se demita ou aliene as suas responsabilidades, um sistema 
público de segurança e protecção social a pensar nos que 
toda a sua vida trabalharam e produziram riqueza e não um 
sistema de segurança social a pensar nas bolsas de valores 
e nos lucros dos mercados financeiros, mesmo quando 
estas opções são envolvidas no manto diáfano de discursos 
populistas. 
O Governo e o PS sabem com o que contam e a opção 
é sua: ou optam por alianças à direita, preferindo o pro-

jecto velho e conservador da democracia cristã; ou op-
tam, à esquerda, por convergir com as opções e o projec-
to moderno, solidário e financeiramente sustentado do 
PCP. Nós não fazemos, em matéria de princípios, tran-
sacções espúrias nem tentamos instrumentalizar aqueles 
que mais precisam, os pensionistas e reformados e os 
milhões de trabalhadores no activo que são o sustento da 
segurança social. Connosco não sucedem, seguramente, 
as cenas lamentáveis que presenciámos, no último Orça-
mento do Estado, a propósito das pensões dos rurais e 
dos negócios entre o Governo e o PP, com duas propos-
tas apresentadas e aprovadas, só porque cada um queria 
mostrar quem é mais «amigo», quem dá mais, quem foi o 
primeiro. Para esse espectáculo lamentável, não contam 
seguramente com o PCP. 
Mas se é verdade que tudo está praticamente dito, vale 
a pena recordar como os diagnósticos e argumentos da 
direita, e do próprio PS, mudaram desde o início deste 
processo e como, nalguns casos, tiveram mesmo de ser, 
não direi abandonados mas, pelo menos, reciclados e ven-
didos com outra roupagem. No início deste processo, todos 
estamos recordados, a grande tese era a da falência do 
sistema público de segurança social. Avançaram-se núme-
ros, projecções, inquestionáveis depoimentos de alegados 
especialistas, crónicas bem pagas de fazedores de opinião, 
editoriais inflamados. O caminho da salvação estava na 
privatização, nos fundos de pensões, nos mercados finan-
ceiros. Era esta a perspectiva salvífica! Todos éramos 
convocados a saudar a boa nova! Era a única perspectiva 
moderna! Quem assim não pensasse era proscrito, conser-
vador, estatista, preso a concepções ultrapassadas! 
A reacção dos sectores mais lúcidos da sociedade por-
tuguesa, dos trabalhadores e do seu movimento sindical, e 
as análises entretanto publicadas do Livro Branco deitaram 
por terra tanta certeza. Afinal, o sistema público de segu-
rança social não estava em situação de catástrofe nem a 
caminho disso, bem pelo contrário. Os saldos do regime 
geral sempre apresentaram, pelo menos desde 1987, resul-
tados positivos; e a evolução dos últimos anos, com saldos 
totais da ordem dos 180 milhões de contos por ano, permi-
te-nos dizer, com toda a segurança, que o sistema está a 
gerar uma situação sustentada que põe, inclusivamente, em 
causa as hipóteses de saldos negativos lançadas no Livro 
Branco para o cenário de referência a partir de 2010/2015. 
A melhoria no cumprimento da Lei de Bases da Segurança 
Social – que não negamos – nos últimos anos veio pôr em 
evidência plenamente aquelas que sempre foram as teses 
do PCP: é ao regime geral, é aos trabalhadores por conta 
de outrém, aos seus descontos e às contribuições sobre os 
seus salários que se deve a sustentatibilidade do sistema 
público de segurança social e os saldos crescentemente 
positivos. Ao longo de muitos anos, designadamente ao 
longo do consulado do PSD, foram os trabalhadores que 
financiaram indevidamente outros regimes e despesas que 
não lhes competem, que deviam ser financiados pelo Or-
çamento do Estado. Esta situação gerou uma dívida acu-
mulada do Estado à segurança social que ascende a cerca 
de 2000 milhões de contos, a somar aos quase 450 milhões 
de contos da dívida actual das entidades patronais, dívida 
que, inexplicavelmente, Sr. Ministro, tem voltado a crescer 
nos últimos tempos. 
29 DE MARÇO DE 2000 
29 

Seria, pois, completamente inaceitável que vingassem 
teses de base neoliberal, que conduzissem a pôr o dinheiro 
dos trabalhadores ao serviço dos interesses leoninos dos 
mercados financeiros, como defendem os defensores da 
privatização do sistema ou de uma parte do sistema, atra-
vés do plafonamento ou dos tectos contributivos, ainda por 
cima obrigatórios, a coberto de uma alegada e demagógica 
liberdade de opção de quem contribui. 
É que, derrotada e desmontada a tese da falência e da 
ruptura do sistema, os privatizadores e os defensores do 
tecto contributivo tinham de arranjar outro argumento. 
Agora é o da «liberdade de escolha» e de, como referia, 
numa inaceitável demagogia, o Primeiro-Ministro, libertar 
o «Estado de ter de pagar pensões exageradamente altas», 
como se pode ler também na exposição de motivos do 
projecto de lei do CDS-PP. 
O Orador: — Aliás, Srs. Deputados, estão feitas as 
contas: valores investidos em regime de capitalização nos 
fundos de pensões ou num fundo de capitalização no âmbi-
to do sistema público, ao mesmo nível de taxas de rentabi-
lidade, reproduz, a 15 ou a 20 anos, melhores pensões de 
reforma, mesmo com uma segunda pensão, no sistema 
público do que nos sistemas de fundos de pensões priva-
dos, porque a eles se têm de descontar os custos do risco, 
os custos de organização e os custos de funcionamento 
desse sistema. Mesmo para quem defenda essa tese, os 
resultados dos cálculos e das projecções são falsos em 
relação à possibilidade de terem segundas pensões melhor 
remuneradas. Elas podem ser conseguidas no próprio sis-
tema público de segurança social, como propomos, através 
de um sistema de capitalização, obviamente, de subscrição 
voluntária e sem tectos contributivos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Além do mais, tal caminho — o dos que 
defendem a privatização — levaria, como o próprio Livro 
Branco afirma, à descapitalização do sistema público e à 
criação de dois sistemas de segurança social: um, para os 
ricos, o dos fundos de pensões; outro, assistencialista, de 
mínimos, o que ficava no sistema público. Mesmo a ques-
tão da futura evolução demográfica — que não desconhe-
cemos, mas sobre a qual tem havido também várias projec-
ções de diferentes sentidos — tem de ser combinada com o 
resultado dos aumentos das produtividades e deve ser 
resolvida no âmbito da diversificação das fontes de finan-
ciamento do sistema e não no âmbito da sua privatização. 
Aliás, Srs. Deputados, o despudor vai ao ponto de, como já 
aqui referimos, sabendo os riscos que correm ao envolve-
rem a protecção social nos mercados especulativos finan-
ceiros, os projectos do PSD e do CDS-PP apresentarem 
para isso uma solução «simples»: enquanto recolherem 
mais-valias pelos investimentos na Bolsa, o lucro vai para 
as sociedades gestoras de fundos de pensões; mas se derem 
prejuízos (como ainda recentemente ocorreu no Reino 
Unido com os fundos de pensões criados pela Sr.ª Tatcher, 
que perderam milhões em investimentos especulativos de 
alto risco), então, como propõem nos respectivos projectos 
de lei, o Estado segurará esses fundos de pensões privados 
com a criação de um fundo de garantia, pago com o 
dinheiro dos portugueses contribuintes. Reduzir drastica-
mente o sistema público, privatizar os lucros, socializar os 
prejuízos, eis o que nos oferece o PSD e, em particular, o 
CDS-PP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a questão central, que, irrespon-
sável mas, diga-se, coerentemente, o CDS-PP e, embora 
mais discretamente, o PSD defendem, recobrindo-a, claro 
está, designadamente o Presidente do CDS-PP, com dis-
cursos em que se arvora em defensor dos reformados e dos 
mais desfavorecidos. O que não diz é que a alegada e cari-
tativa instrumentalização que faz do aumento das pensões 
dos reformados se insere num quadro de objectivos estra-
tégicos, visando o desmantelamento do sistema público e a 
privatização dos seus segmentos mais rentáveis. Aliás, Srs. 
Deputados, as teses da direita são absolutamente contradi-
O PCP rejeita completamente esta falácia. 
O sistema de segurança social é um sistema de solida-
riedade nacional e intergeracional, baseado na relação que 
se estabelece, ao longo de uma vida de trabalho, entre os 
descontos e as contribuições de cada um e as correspon-
dentes contrapartidas que tem direito a receber enquanto 
prestações substitutivas dos rendimentos do trabalho, em 
situação de reforma, de invalidez, de doença ou de desem-
prego. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Logo, daqui decorre que o nível das 
pensões tem a ver com o que cada um descontou. A única 
excepção a este princípio é o da «discriminação positiva», 
orientado para aqueles que, por não terem tido oportunida-
de de construírem uma carreira contributiva, nem, por isso, 
devem deixar de ter acesso a prestações mínimas, que os 
amparem quando precisam e não os atirem para as mar-
gens da sociedade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — À sombra de toda a panóplia de argu-
mentos que têm sido vendidos para justificar a privatização 
de uma parte do sistema com a fixação de tectos contribu-
tivos, está o argumento verdadeiro, que nunca é usado: é o 
da criação, com os valores que ficariam assim disponíveis, 
de um novo espaço para os mercados financeiros, como 
preconiza o Banco Mundial. É o de satisfazer, com as 
centenas de milhões de contos que o sistema público de 
segurança social gere, os interesses do mercado de capitais 
e dos negócios em Bolsa, para serem aplicados em fundos 
de investimento, alguns de alto risco, que acabam por pôr 
em causa a própria segurança das pensões de quem iluso-
riamente se deixou embalar nos «cantos de sereia» e que, 
assim, ficaria na dependência dos riscos, incertezas e cus-
tos que decorrem da lógica de sujeição aos interesses fi-
nanceiros privados das seguradoras e das sociedades gesto-
ras de fundos de pensões, bem como das taxas de rentabi-
lidade que hipoteticamente viessem a obter nos mercados 
bolsistas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

tórias: por um lado, aparentam defender a subida das pen-
sões de reforma, mas, por outro, defendem a possibilidade 
de serem desviados da segurança social pública para o 
mercado de capitais milhões de contos que descapitaliza-
riam o sistema público e impedi-lo-iam de pagar melhores 
pensões de reforma a quem mais precisa. 
É aqui, neste terreno, que o Governo e o PS se têm de 
definir. Sendo certo que, no discurso do Governo, foram 
sendo introduzidas, desde o último debate, a este propósi-
to, algumas nuances, que, como já referi, o PCP não quer 
ignorar. O Governo, aparentemente reconhecendo a vali-
dade das críticas e das teses que temos defendido, vem 
agora dizer, citando uma entrevista do Sr. Secretário de 
Estado da Segurança Social, que «a existência de um limi-
te contributivo que tivesse significado do ponto de vista 
económico colocaria problemas impossíveis de superar no 
equilíbrio financeiro do sistema e não resolveria nenhum 
problema fundamental da sustentabilidade a longo prazo». 
Esta nova tese foi, aliás, aqui também afirmada pelo pró-
prio Primeiro-Ministro, no debate de apresentação do pro-
grama do Governo. E se, ainda por cima, considera agora o 
Governo que o plafonamento «não é uma prioridade», nem 
uma «resposta importante», em matéria de sustentabilidade 
do sistema, como afirma o Ministro Ferro Rodrigues, ou 
nem sequer «faz sentido», como diz o Deputado Artur 
Penedos, então, Srs. Deputados, não se justifica que ele 
seja motivo de divergência com o PCP. Assuma o Governo 
em pleno as consequências destas novas teses e abandone, 
de vez, a ideia da concretização do tecto contributivo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, um segundo aspecto das nossas divergências cen-
trais com a proposta do Governo tem a ver com a conside-
ração, no subsistema previdencial, da possibilidade de os 
«recursos económicos dos agregados familiares» serem 
ponderados como elemento para a determinação do mon-
tante das prestações substitutivas dos rendimentos, desig-
nadamente em matéria da definição do montante das pen-
sões de reforma ou do subsídio de desemprego. Como é 
evidente, a concretizar-se este princípio, seriam os traba-
lhadores assalariados os penalizados, porque são estes os 
únicos que vêem, no âmbito do nosso actual sistema fiscal, 
a sua declaração de rendimentos controlada ao tostão. Não 
queira o Governo resolver, em sede da segurança social, 
aquilo que deve resolver, e não tem resolvido, em sede do 
sistema fiscal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são duas importantes divergências 
que temos em relação à proposta de lei do Governo. Per-
guntamos: estão o Governo e o PS dispostos a ponderar, 
num debate sério e transparente, estas duas questões? Se o 
estiverem, então também o PCP está disponível para con-
vosco dialogar, com toda a seriedade e franqueza. 
Quanto ao projecto de lei do Bloco de Esquerda, tem 
duas componentes bastante diferenciadas: dois terços é 
cópia, decalcada, do projecto de lei do PCP, como, aliás, o 
próprio Bloco assume na sua exposição de motivos. Essa 
parte é boa, obviamente, e não vamos cobrar direitos de 
autor por isso. Mas quanto aos poucos artigos novos que 
apresenta, alguns deles há que nos merecem a maior das 

reservas, designadamente o que se propõe resolver o de-
semprego de longa duração antecipando a idade de refor-
ma para os trabalhadores nessas condições. É, como não 
podem desconhecer, uma proposta há muito reivindicada 
pelo patronato, mas também desde sempre recusada pelo 
movimento sindical. O desemprego não se resolve envian-
do para a reforma trabalhadores em plena idade activa, 
com pleno uso das suas faculdades de trabalho, criando-se, 
além do mais, novas situações de desadaptações e disfun-
ções sociais. 
É neste contexto, Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados, que o PCP apresenta o seu projecto 
de lei, cujas traves mestras assentam no objectivo proposto 
de reforçar e apoiar o sistema público de segurança social, 
baseado no princípio da solidariedade entre gerações, 
garante de direitos sociais fundamentais com protecção dos 
cidadãos na doença, na velhice, na invalidez, na materni-
dade, bem como no desemprego e em todas as outras 
situações de falta ou diminuição de meios de subsistência 
ou de capacidade para o trabalho. 
Por isso, defendemos e propomos: o primado da res-
ponsabilidade e da dimensão universal do sector público, 
sem ambiguidades, ao serviço dos cidadãos; a garantia dos 
direitos adquiridos e em formação de todos os beneficiá-
rios/contribuintes do sistema, tanto das actuais como das 
futuras gerações; a criação de condições para a melhoria 
das prestações sociais, em particular das pensões de refor-
ma de velhice e invalidez, aproximando as mínimas do 
salário mínimo nacional; o reforço e renovação do sistema 
público de segurança social e do seu financiamento, de 
modo a garantir a sua sustentabilidade, hoje e no futuro. 
Neste quadro, destacamos, entre outros dispositivos 
contidos no nosso projecto de lei, as seguintes áreas essen-
ciais: quanto ao financiamento, o actual sistema, quase 
exclusivamente baseado nas contribuições sobre os salá-
rios, é não só desincentivador do emprego como penaliza-
dor das empresas de baixa composição orgânica de capital 
com maior peso do factor trabalho. Por isso, devendo man-
ter-se, como é óbvio, as contribuições dos trabalhadores e 
das entidades empregadoras sobre as remunerações, acres-
centamos, como novas fontes de financiamento, uma con-
tribuição anual das entidades empregadoras, a partir de 
uma taxa sobre o valor acrescentado bruto, bem como o 
produto de uma taxa a incidir sobre as transacções finan-
ceiras realizadas na Bolsa. Defendemos ainda que o Esta-
do, no prazo máximo de um ano, estabeleça um plano 
plurianual de amortização da sua dívida ao sistema público 
de segurança social. 
Quanto à determinação do montante das prestações, 
propomos, como critério fundamental para a sua determi-
nação, o nível dos rendimentos de trabalho e o período de 
contribuição, que deverá ter em conta, para efeitos do 
cálculo das pensões, a adopção progressiva e gradual de 
toda a carreira contributiva (o que é particularmente rele-
vante para o chamado regime dos independentes). Neste 
quadro, propomos que as pensões mínimas de velhice e de 
invalidez do regime geral não possam ser inferiores, para 
uma carreira contributiva completa, ao valor líquido do 
salário mínimo nacional. E, para se atingir este objectivo, o 
Estado deverá também proceder a um processo de aumento 
das pensões mais degradadas, onde se preveja também que 
29 DE MARÇO DE 2000 
31 

a ausência de uma carreira contributiva completa não im-
peça que possam ser assegurados direitos básicos de cida-
dania através da concessão de recursos mínimos, que ga-
rantam a satisfação das necessidades dos cidadãos e das 
suas famílias. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos regimes complementares e 
às iniciativas particulares, propomos, no que toca aos 
primeiros, que o próprio sistema público de segurança 
social desenvolva um inovador regime de prestações 
complementares, de prestações definidas e subscrição 
voluntária, com base num regime de capitalização, e, no 
que toca às segundas, a criação de fundos de pensões 
privados, para a qual, aliás, o nosso projecto de lei tem 
um capítulo próprio, entendemos que podem ser instituí-
dos por iniciativas dos interessados esquemas de presta-
ções complementares das garantidas pelo sistema públi-
co, obviamente de adesão voluntária e desde que tal não 
implique a adopção de tectos contributivos obrigatórios 
no sistema público. Reconhecemos, além disso, o impor-
tante papel exercido pelas instituições particulares e 
cooperativas de solidariedade social. Mas pensamos que 
todos os regimes complementares devem estar sujeitos, 
ao contrário do que sucede agora, a princípios de organi-
zação e funcionamento que defendam o património dos 
fundos de pensões de aventuras especulativas, que asse-
gurem a manutenção dos direitos, mesmo quando o inte-
ressado mude de sector de actividade ou de empresa, que 
garantam a participação na sua gestão e o direito à in-
formação dos aderentes a esses regimes. Como vêem, 
Srs. Deputados, mesmo em termos de classe média, quem 
apresenta propostas mais sustentadas é o PCP. 
Quanto à protecção nos acidentes de trabalho, com va-
lores vergonhosamente baixos e na dependência das segu-
radoras, propomos que, no prazo de um ano, seja publica-
da uma lei que estabeleça o processo de integração da 
protecção nos acidentes de trabalho, de forma progressiva, 
nos regimes de segurança social, como se passa, aliás, na 
generalidade dos outros países. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O PCP está neste debate com uma posição séria, 
equilibrada, sem fundamentalismos, nem demagogia popu-
lista, nem chantagens feitas a pensar no espectáculo mediá-
tico e na multiplicação de pressões inaceitáveis, visando o 
desmantelamento do sistema público de segurança social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o que é verdadeiramente intolerá-
vel, no que se passou nos últimos dias, é que alguém, 
como o Presidente do CDS-PP, se arrogue um pretenso 
direito de querer decidir sobre quais os partidos represen-
tados nesta Assembleia que podem ou não participar na 
elaboração e aprovação das leis do nosso país. Aliás, se 
algum partido tem total e inteira legitimidade na matéria 
que hoje debatemos, que é uma matéria decisiva para o 
presente e o futuro dos trabalhadores e dos pensionistas e 
reformados, é obviamente o PCP e não quem quer pôr o 
sistema público de segurança social a reboque dos merca-
dos financeiros e da especulação bolsista. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para além da natureza antidemo-
crática daquelas concepções e atitudes, as pretensas amea-
ças do CDS-PP e do seu Presidente são profundamente 
ridículas, pretensas ameaças que achou por bem — e bem 
— não repetir aqui hoje. Como se a ameaça de uma virtual 
moção de censura por parte do CDS-PP pusesse em alvo-
roço e pânico a vida política nacional! 
Aliás, Srs. Deputados, em especial Srs. Deputados do 
PS, desafiamo-vos a contribuírem activamente para que o 
Presidente do CDS-PP se veja na necessidade de concreti-
zar a sua ameaça. Obriguêmo-lo a apresentar a moção de 
censura, com base no pretexto de termos aprovado uma lei 
de bases da segurança social a pensar nos trabalhadores e 
nos pensionistas e reformados do nosso país. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, estamos abertos a ouvir e, em sede de 
especialidade, a dialogar e a convergir com quem, no 
quadro dos princípios fundamentais que defendemos, 
esteja igualmente disponível para fazer caminho na nossa 
direcção. 
Só não haverá uma nova lei de bases da segurança so-
cial, garante do reforço e do futuro do sistema público, que 
assegure melhores pensões e prestações sociais para os 
pensionistas e reformados, mas também para os trabalha-
dores no activo, que hoje alimentam o sistema, e para as 
futuras gerações de trabalhadores jovens, se o Governo e o 
PS não quiserem. 
Da nossa parte assumimos as nossas responsabilidades. 
Que o Governo e o PS assumam as suas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Custódia Fernandes e Tel-
mo Correia. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Custódia Fernandes. 

A Sr.ª Custódia Fernandes (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, uma das questões centrais 
deste debate prende-se com a sustentabilidade financeira 
do sistema de segurança social, designadamente na pers-
pectiva do seu equilíbrio, da sua eficiência e eficácia e da 
sua proximidade dos cidadãos. 
Para o Partido Socialista, a aprovação de uma lei de 
bases da segurança social não pode ser dissociada deste 
grande objectivo: garantir a sustentabilidade do sistema de 
segurança social, no futuro, e melhorar os níveis de pro-
tecção social dos portugueses. 
A abordagem da sustentabilidade financeira do sistema 
de segurança social empurra-nos, inevitavelmente, para a 
discussão das suas fontes de financiamento, que entende-
mos deverem ser selectivas e diversificadas, de acordo 
com os objectivos das várias modalidades de segurança 
social, e complementadas por outros instrumentos que 
aumentem os níveis de reposição dos salários na velhice. 
Neste contexto, importa garantir aos cidadãos a possi-
bilidade de melhorarem a sua protecção social, com recur-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

so a sistemas complementares de segurança social, aliás, já 
hoje vigentes no nosso sistema. 
Sendo este também um dos objectivos preconizados 
pelo PCP — de resto, espelhado na sua iniciativa legislati-
va —, não podemos compreender as razões da sua circuns-
crição ao sistema público, como defende o PCP. De facto, 
os regimes complementares podem desempenhar um papel 
fundamental na melhoria dos níveis de protecção na velhi-
ce, mas, numa perspectiva de mercado livre. Ou seja, por 
que razão não acolher e incentivar estes regimes no âmbito 
do sector social e/ou cooperativo? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Acabei de dizer 
isso! 

A Oradora: — Não é esta uma forma de potenciar e de 
desenvolver, designadamente o sector social e cooperativo, 
reconhecendo-lhe o papel que assume, hoje, no plano da 
economia social, cada vez mais valorizada a nível europeu 
e internacional? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Custódia Fernandes, agradeço-lhe a sua questão, 
mas a resposta está na intervenção que acabei de fazer e 
que seguramente a Sr.ª Deputada terá acompanhado. De 
facto, no nosso projecto de lei e na intervenção que fiz 
afirmo expressamente a importância que damos às institui-
ções particulares de solidariedade social e às cooperativas 
de solidariedade social, em matéria de intervenção na 
segurança social e na acção social. Aliás, se a Sr.ª Deputa-
da leu o nosso projecto de lei, verificará que consta lá um 
capítulo sobre essa matéria. Como também apontamos a 
diversificação das fontes de financiamento para o sistema e 
aceitamos os sistemas complementares e os sistemas pro-
fissionais complementares — e até propomos um esquema 
de funcionamento dos sistemas complementares, de molde 
a assegurar a sua transparência e o controlo dos fundos de 
pensões pelos aderentes ao sistema. Portanto, Sr.ª Deputa-
da, isso consta do nosso projecto. 
O que não aceitamos, Sr.ª Deputada, é que tudo isso 
seja feito à custa do sistema público, à custa do plafona-
mento, ainda por cima obrigatório, do sistema público, 
desviando para os sistemas complementares aquilo que são 
recursos financeiros do sector público. 
Sistemas complementares, sim, mas, naturalmente, de 
adesão voluntária, de subscrição livre, e sem a adopção 
desses tectos. 
É esta a resposta que tenho para a sua questão e, aliás, 
já a tinha clarificado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, faço-lhe este pedido de escla-
recimento, sabendo claramente onde está o nosso confron-

to consigo, mas tendo algumas dúvidas sobre se devo, em 
algumas das questões que referiu, discordar de si ou con-
cordar consigo. Vou tentar explicar — não é fácil, mas vou 
tentar fazê-lo. 
É que, quando o Sr. Deputado fala do futuro e dos sis-
temas do futuro e do que tem de ser o futuro, eu, olhando 
para a história dos tais modelos de Leste, de que, há pouco, 
falava o presidente do meu partido, e olhando para a histó-
ria do resto da Europa, seja de há alguns anos atrás, com a 
Sr.ª Tatcher, seja de agora, com o Sr. Aznar, faço uma 
leitura do futuro e, onde o senhor vê futuro, eu vejo passa-
do — aqui há um confronto total. É que, em minha opi-
nião, a história avança no sentido da reforma que propo-
mos e não no sentido da reforma que os senhores propõem 
— este é o confronto. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — E o senhor vê liberalismo selvagem 
onde não há mais do que cristianismo social e responsável 
— aí também está o confronto. 
Agora, há uma parte… 

Protestos do PCP. 

Srs. Deputados do PCP, não vale a pena exaltarem-se, 
até porque, se me deixassem, queria passar às concor-
dâncias. De facto, até há uma parte em que quero con-
cordar com o Sr. Deputado Lino de Carvalho, designa-
damente com uma afirmação que fez — e bem — com 
muita clareza. 
Os senhores falam em plafonamento, em diminuição de 
receitas, «ai Jesus!»... — ai Jesus não, ai outra coisa qual-
quer... 

Risos do PCP. 

Lembro-lhe, Sr. Deputado, que quando diminuem as 
receitas diminuem também as despesas. Pegando no exem-
plo de há pouco do Sr. Ministro do Trabalho e da Solida-
riedade, dos tais sete salários mínimos e meio, aí também 
diminui uma reforma com uma despesa importante. 
Entretanto, a concordância reside no seguinte: o Sr. 
Deputado disse, e bem, que ou é a vossa reforma, a vossa 
linha, ou é a reforma viabilizada entre nós e o Partido 
Social Democrata. Isto é, disse que ou é um caminho ou 
outro, que o Governo e o Partido Socialista têm de esco-
lher um destes caminhos. Ora, nós, hoje, estávamos dis-
postos a que esta escolha fosse feita. Mas fizemos a per-
gunta e «aos costumes ouvimos nada». 
Portanto, Sr. Deputado, nesta matéria estamos de acor-
do. E pergunto-lhe: é assim, ou não? Ou seja, ou é a vossa 
reforma, ou é a nossa. Esta é a questão essencial. Temos de 
saber qual é o caminho que vai ser seguido. 
Se, hoje, o Governo não responder a isto e o Partido 
Socialista viabilizar todos os projectos, por nós tudo bem, 
uma vez que também estamos dispostos a viabilizá-los a 
todos, sendo certo que, se não for agora na generalidade, 
aquando da discussão na especialidade vai haver um mo-
29 DE MARÇO DE 2000 
33 

mento – pode ser quando se discutir o artigo 19.º, o 25.º, 
ou outro artigo qualquer do nosso projecto ou do vosso – 
em que o Partido Socialista e o Governo vão ter de dar a 
resposta que não quiseram dar-nos hoje. É, ou não, assim, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, não 
consegui perceber bem qual o ponto de acordo que o Sr. 
Deputado Telmo Correia tem connosco. 

Risos do PCP e do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É que vai ter de 
haver uma escolha! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, interpretando que 
esse ponto de acordo é a opção que, em determinado mo-
mento, tem de ser feita – e tem de ser democraticamente 
feita! – entre os vários partidos … 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — A opção em rela-
ção a quê? 

O Orador: — Em relação a todos os partidos represen-
tados neste Hemiciclo e com o Governo… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Estava a ir tão 
bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, a minha resposta é bem 
simples: estamos com todos aqueles – se for caso disso, se 
o CDS-PP provar que assim é, estaremos com o próprio 
CDS-PP –… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — …que queiram fazer, neste debate e nes-
te processo, uma nova lei de bases do sistema de segurança 
social que reforce o sistema público de segurança social e 
a solidariedade entre gerações, que assegure o futuro dos 
trabalhadores no activo, dos jovens e das reformas dos 
pensionistas e reformados! Para nós, é esta a linha de 
opção! Todos aqueles que estejam connosco neste modelo, 
seguramente poderão a lei com o PCP! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Tem é que dizer 
qual é o modelo! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O debate da 
segurança social é um debate central do nosso tempo, que 
constitui até pedra de toque para a caracterização, se não 
do regime económico-social, dos níveis e da qualidade da 
cidadania. 
A polémica faz-se ouvir em torno do chamado «modelo 
social europeu», expressão imprecisa e equívoca. Na reali-
dade, os benefícios do Estado-providência, na Europa 
Ocidental, resultam de um século de conquistas sociais e 
tiveram e têm patamares de realização diferentes de país 
para país. No caso português, o Estado-providência é tar-
dio, traz o nome de Abril colado e é ainda incipiente. 
Na União Europeia não há uma política social comum, 
é remetida para os quadros nacionais, e a recente Cimeira 
de Lisboa foi um bom barómetro do desinteresse político 
em estruturar, com vinculação jurídica e efectividade, uma 
referência de mínimos sociais. Outro tanto não se passou 
antes com a moeda, com o controlo dos défices e, agora, 
com a liberalização de sectores económicos como as tele-
comunicações. 
A crítica simplificada ao «modelo social europeu» pro-
cede das teses e interesses de desregulação em nome da 
flexibilidade do emprego, na pressão para a desresponsabi-
lização do Estado nas obrigações de solidariedade, na 
indicação de que deve haver apenas um «Estado mínimo» 
para a assistência a formas extremas de exclusão social e 
na privatização na área das pensões. Na mesma lógica, 
estas teses procuram sempre diminuir os custos não sala-
riais do trabalho. O leit-motiv é a animação do mercado 
financeiro e dos negócios em geral. O emblema — vimo-lo 
já — é a gula das seguradoras privadas. 
Esta doutrina liberal, hoje já em crise e alvo de contes-
tação um pouco por toda a parte, soprou da América do 
Norte e foi largamente difundida pelo Fundo Monetário 
Internacional e pelo Banco Mundial. 
E é importante, é crucial deveras, que não se reduza o 
debate da segurança social a uma, ou a outra, ou a várias 
questões técnicas e a um inventário de recursos. É matéria 
de escolhas, nela residem opções ideológicas. 
Quando os níveis de produtividade e de riqueza se mul-
tiplicam várias vezes, desde o pós II Guerra Mundial, é 
inaceitável discutir o futuro dos sistemas de segurança 
social na perspectiva de eventuais falências e de retirada de 
direitos de meio século. Os ratios demográficos, os ratios 
entre activos e inactivos, são realidades a ter em conta, 
mas não autorizam uma espécie de malthusianismo moder-
no contra a solidariedade social. E é por isto que nenhum 
progresso sensível acontecerá, quer na sustentabilidade dos 
sistemas públicos de segurança social quer na elevação das 
suas prestações e medidas de apoio, sem uma outra política 
de fiscalidade em Portugal e na Europa. Porque a aborda-
gem para os meios da intervenção do Estado, do mutua-
lismo, da solidariedade da sociedade-providência é uma 
reforma fiscal que taxe realmente o capital, quer o capital 
real quer o capital fictício, que conduza a novos limiares 
de equidade, ao rigor naquilo que é público e à redistribui-
ção dos rendimentos. 
O financiamento do sistema público de segurança soci-
al está, pois, no âmago da política de cidadania. 
É que, mesmo sem uma reforma de fundo na redistri-
buição dos rendimentos, determinadas e limitadas medidas 
podiam trazer um impulso considerável à adequação de 
receitas, nomeadamente com uma contribuição a partir das 
grandes fortunas e dos capitais transaccionados em bolsa – 
em França, e em alguns outros países, há esquemas de 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

aproximação; com a incidência da taxa social na pondera-
ção do valor acrescentado bruto das empresas e não apenas 
na capitação dos empregados; com um eficiente combate à 
fraude nas contribuições, recorrendo ao apuramento da 
verdade económica das empresas; com o combate à fraude 
subterrânea e com a amortização gradual da dívida do 
Estado à segurança social. A capitalização do sistema, por 
esta via, não pode ficar refém do nível do défice orçamen-
tal, ou seja, a segurança social não pode ser uma espécie 
de parente pobre da despesa do Estado. 
É espantoso como, com um ar de escândalo, se alega 
que não se podem aumentar os impostos, mas do que se 
trata é de alterar a composição da carga fiscal e parafiscal, 
do que se trata é da reorientação da despesa e, em particu-
lar, da despesa social em sentido lato. 
Não basta a auto-satisfação com a implementação do 
rendimento mínimo garantido, aliás, indexado à pensão 
social de montante extremamente baixo; não basta um 
aumento marginal à inflação prevista nas pensões, que 
continuam a ser pensões de miséria para a maioria dos 
reformados portugueses. 
Compreende-se, e o Bloco de Esquerda compreende, 
que não há milagres a curto prazo, mas também compreen-
de que há gente que sufoca com o pacto de estabilidade, 
visto quase como uma «arca de Noé» da Europa contra o 
dilúvio e o caos. Esta é apenas mais uma ortodoxia e um 
dogma entre muitos que já existiram. 
A Europa social, mais tarde ou mais cedo, há-de arru-
mar contas com este tipo de grilhetas orçamentais. Mas 
compreende-se – e o Bloco de Esquerda compreende – que 
nem tudo seja veloz como o desejo. Porém, é preciso dar 
passos em frente, mudar a qualidade do processo, o cida-
dão perceber que a segurança social é um direito, um segu-
ro, uma garantia de participação e não um apoio visto às 
«pinguinhas» e ainda por cima ameaçado de precaridade. 
A voz da esquerda, neste campo, não é solitária nem 
minoritária. Esta luta, que muitos chamam de civilização, 
repercute-se na sociedade, no associativismo sindical e em 
outras formas de associativismo. A luta é de fôlego e en-
contramos, felizmente, as mesmas vontades em todos os 
outros países europeus. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto do 
Bloco de Esquerda é uma contribuição nessa direcção. Ele, 
diga-se a propósito, não remete créditos especiais sobre 
direitos de autoria e citou contribuições que considerámos 
justificadas por parte do PCP e fazemo-lo sem rebuço, seja 
com o PCP, seja com outras contribuições positivas de 
outros partidos. Enfim, a piadinha de bancada do PCP é 
um «toque maroto», mas, pelo menos, temos a frontalidade 
de espelhar as fontes das autorias que colhemos. 
Também poderia dizer, no mesmo registo – e brindan-
do o Sr. Deputado Lino de Carvalho –, que encontramos 
no projecto do PCP bocados inteirinhos tirados de estudos 
sindicais, do relatório do grupo minoritário da Comissão 
do Livro Branco para a Reforma da Segurança Social, etc., 
etc., para além (o que só ficou bem ao PCP) de um bom 
conservadorismo em relação ao articulado da actual Lei de 
Bases da Segurança Social. 
Mas ultrapassando estes arrufos, que não têm continui-
dade nem consequência, falaria do projecto do Bloco de 

Esquerda. Ele contém algumas propostas, que, podendo 
não ser imediatamente aceites, são inovadoras. 
Hoje, quando se fala numa nova geração de políticas 
sociais assente na família, sem discriminação de qualquer 
tipo de família, avançamos a proposta de um novo regime 
de prestações familiares, com carácter universal. 
Consideramos a idade de 60 anos como referência para 
a reforma de uma ocupação profissional, com flexibilida-
de, desde os 55 anos para profissões de penosidade espe-
cial, até aos 70 anos, por opção própria com majoração da 
prestação devida. 
É curioso, a este propósito, aliás, como se inverte, hoje, 
a filosofia: em vez de, graças ao incremento da produtivi-
dade, se diminuir a idade da reforma, partilhar o emprego, 
o tempo de lazer e o espaço para o diálogo entre gerações, 
numa lógica estritamente economicista, o alargamento 
previsível da idade de reforma procura apenas poupanças 
dentro do sistema. 
Propomos, ainda, mecanismos para a convergência da 
pensão mínima com o valor líquido do salário mínimo 
nacional, sem rupturas no sistema e a prazo de vários anos, 
aproximando um limiar de dignidade e reparando, em 
muitos casos, uma injustiça histórica e temporalmente 
definida que afecta, particularmente, as mulheres portu-
guesas. 
Isto não quer dizer que não se respeite a carreira con-
tributiva, no caso do regime geral, e que não se dê mais 
valor a quem mais tempo descontou. Quer dizer apenas 
que se elevam os mínimos na contrapartida de se passar a 
valorizar toda a carreira contributiva, ponderando, transito-
riamente, os melhores 10 anos civis. 
Parece-nos importante integrar num único regime de 
cidadania o rendimento mínimo garantido, a acção social e 
os programas do combate à pobreza. Está, aqui, em causa a 
promoção da cidadania. 
É extraordinário anotar a posição daqueles que, neste 
debate, não aceitam que o Estado aumente as suas respon-
sabilidades num regime de cidadania e a propósito do 
rendimento mínimo garantido lançam uma espécie de 
apartheid sobre «os pobres dos mais pobres» e que, por 
outro lado, propõem que seja o próprio Estado a ser seguro 
dos fundos de pensões em caso de falência. O Estado, a 
esta luz, deve ser cada vez menos o seguro dos seus cida-
dãos, mesmo quando a exclusão é a exclusão da própria 
cidadania, mas pode ser seguro, isso, sim, da capitalização 
privada. Pode dizer-se que é um toque de classe, mas não 
tem categoria. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não alimentamos 
ilusões na reforma da segurança social, uma vez que o álibi 
europeu do Governo não o consente. O comportamento do 
realismo — já, hoje, aqui, tão referido –, tido como tal e 
bloqueador da inovação, prepondera e de forma difusa vai 
passando para o discurso que ele é uma componente da 
estabilidade política. Contudo, a nosso ver, há condições 
para a defesa do sistema público de segurança social e para 
dispensar as teses liberais da maioria do Livro Branco 
para a Reforma da Segurança Social. 
A discussão não é entre um «plafonzinho» e um «pla-
fonzão», ela é a da universalidade do sistema, embora com 
particularidades. Veremos, no debate da especialidade, se 
29 DE MARÇO DE 2000 
35 

se concretiza, ou não, um modelo privatizador, mesmo que 
em «banda estreita». 
A discussão é também a da dívida do Estado ao sistema 
por incumprimento da Lei da Bases nos governos de Cava-
co Silva e do PSD. Carece-se da assunção clara da dívida, 
da sua quantificação e de mecanismos de amortização. 
A discussão é também, para nós, o sinal que for dado 
sobre os mínimos de pensões e da convergência faseada, 
mas segura com mínimos vitais reconhecidos. 
O Bloco de Esquerda está disposto a abordar de forma 
séria e comprometida todas estas matérias. O País e os 
mais carenciados ganharão com isso. Na verdade, o resul-
tado final do debate da segurança social — e não vale a 
pena desvalorizar a importância da Lei de Bases — é um 
teste ao Governo e às oposições. À esquerda, sabêmo-lo. 
Sabemos as preocupações e as ansiedades das pessoas. 
Todos sabemos. 
Alguém, por antecipação, quis excluir o Bloco de Es-
querda da suas responsabilidades. Disse-se até que era um 
partido não democrático. Faltam, certamente, espelhos no 
Largo do Caldas. Até já se fazem moções de censura a 
partidos da oposição. O pudor não é mediático, e isso nós 
entendemos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Termino, citando 
Boaventura Sousa Santos, num olhar certeiro e numa re-
flexão mais profunda: «A pobreza e a exclusão social são 
um débito social cujos credores não têm, em geral, poder 
político para exigir a cobrança da dívida. São necessárias 
coligações democráticas na sociedade civil organizada 
para que o Estado assuma o papel incontornável de garante 
dos direitos de cidadania. A subsidiariedade do Estado no 
domínio da assistência social é um princípio retrógrado». 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Eduarda Castro. 

A Sr.ª Eduarda Castro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, ao longo dos últimos quatro anos 
foram dados passos importantíssimos no sentido de melho-
rar a articulação dos serviços da acção social do Estado 
com as IPSS, as misericórdias, as mutualidades e mesmo 
com as cooperativas. 
Hoje, é óptimo o relacionamento do Estado, a este ní-
vel, com a chamada sociedade civil. Permita-me, Sr. Depu-
tado, recordar até algumas iniciativas que demonstram isso 
mesmo: a celebração do Pacto de Cooperação e Solidarie-
dade com as IPSS, as misericórdias e as autarquias, etc.; o 
acordo existente entre as instituições não lucrativas e o 
Estado quanto à aplicação do rendimento mínimo garanti-
do; a duplicação do número de lugares para acompanha-
mento de idosos, seja a nível do apoio domiciliário, dos 
centros de convívio, ou dos lares; o número de lugares 
criados para a infância e a juventude com o programa Ser 
Criança; o financiamento da componente social da educa-
ção pré-escolar; os novos centros de acolhimento temporá-
rio, os CAT, para crianças em risco; o acolhimento fami-
liar e a actividade de amas. Estes são alguns exemplos e 
poderia, provavelmente, encontrar muitos mais. 
Sr. Deputado, gostaria de obter um comentário da sua 
parte: tendo presente o vosso projecto, em que medida a 
nova lei de bases da segurança social deve traduzir o em-
penhamento do Estado e da sociedade civil em continuar 
esta política de apoio à infância, à juventude, aos deficien-
tes e à terceira idade? 
Na certeza de que o Sr. Deputado concorda com o Go-
verno socialista quanto à ideia de que a protecção e a coe-
são social devem ser um elemento central de desenvolvi-
mento, colocava, ainda, as seguintes questões: não consi-
dera o Sr. Deputado que para a defesa desta protecção 
social e deste desenvolvimento é obrigatório que o Execu-
tivo previna a sustentabilidade do sistema da segurança 
social? Não concorda, Sr. Deputado, que esta é a única 
postura responsável para a protecção do sistema da segu-
rança social, ao invés de se tratar — e cito – «de um dis-
curso político desresponsabilizante»? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda para responder. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Eduarda Castro, a questão do financiamento do 
sistema da segurança social, da existência de dinheiro, é, 
logicamente, uma das questões mais controversas deste 
debate. A nossa posição é de que é preciso ir buscar novas 
fontes de financiamento, sendo para isso preciso taxar o 
capital e encontrar um conjunto de mecanismos que permi-
tam injectar mais capacidade de financiamento no sistema, 
que, aliás, descrevemos, por várias formas, no nosso pro-
jecto. 
Não estamos satisfeitos com os actuais níveis de finan-
ciamento e pensamos que eles devem ser aumentados em 
relação ao sistema da segurança social. Duvidamos que 
isso seja possível, e até entendemos algo que foi dito pelo 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade, Ferro Rodri-
gues, porque também não há uma verdadeira reforma fiscal 
nem uma redistribuição dos rendimentos na sociedade 
portuguesa a esse nível. 
Portanto, é todo um conjunto de políticas acerca desta 
matéria que pomos em causa, mas não temos a menor 
dúvida de que não se pode fazer demagogia prometendo 
aumentos de prestações e retirando fatias rentáveis do 
sistema, ou até limitando captações de financiamento. 
Desse ponto de vista, temos uma posição clara: é preci-
so aumentar o financiamento e ir buscá-lo onde ele existe. 
E aqui é que estará a diferença. 
No que respeita às outras questões colocadas pela Sr.ª 
Deputada Eduarda Castro, elas recobrem, em parte, aquilo 
que atribuímos no nosso projecto de lei, ou seja, a caracte-
rização de um regime independente, que seria o regime de 
cidadania. Quanto a essa matéria, estamos francamente ao 
lado do rendimento mínimo garantido. Aliás, queremos até 
elevar os seus patamares e a sua capacidade de inserção 
social e profissional. 
Pensamos que a substituição progressiva, que tem vin-
do a ser feita, mas que ainda é muito incipiente, da política 
de lares para idosos, passando, cada vez mais, para uma 
política de apoio domiciliário, é uma indicação positiva e 
uma política correcta. 
Numa série de outras áreas que a Sr.ª Deputada citou 
nem tudo será um conto de fadas, mas quando discutirmos 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

a aplicação e fizermos o balanço de programas de combate 
à pobreza e do tipo de protocolos que referiu certamente 
teremos uma posição mais adequada e final sobre tudo 
isso. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Se num 
passado recente havia quem acompanhasse o Governo e o 
Partido Socialista na intenção de considerar a alteração da 
Lei de Bases da Segurança Social como «um pacto de 
regime», hoje torna-se por demais evidente que só o Go-
verno e o PS se mantêm fiéis a esse princípio. 
Com efeito, as iniciativas legislativas apresentadas, na 
anterior Legislatura, pelo PSD, pelo PCP e pelo CDS-PP 
mantêm inalterados os referidos projectos, notando-se 
apenas num deles algumas alterações, que visam somente a 
actualização do projecto à demagogia e à hipocrisia do 
discurso, no capítulo da protecção social. 
Ao contrário destes e do imobilismo de outros, a pro-
posta de lei evidencia uma grande abertura à consensuali-
zação de um texto final que reflicta, na medida do possí-
vel, as posições dos diferentes grupos parlamentares. Foi 
assim na anterior Legislatura e assim será nesta! E agora 
com legitimidade acrescida, já que só nós demos efectiva 
continuidade aos objectivos então evidenciados, assumin-
do, no texto em discussão, os aspectos total ou parcialmen-
te conciliáveis, à partida, entre a proposta do Governo e os 
projectos da oposição. 
Como facilmente se pode constatar pelo trabalho reali-
zado na anterior legislatura, objectivos, princípios, finali-
dades e modelo são temas a que foi possível chegar com a 
colaboração e o empenhamento geral, sendo, por isso, 
matéria que pretendemos ver recuperada na discussão em 
sede de especialidade. 
O nosso objectivo continua a ser o de envolver todos os 
projectos na procura de uma solução única e não o inverso. 
Desenganem-se, pois, aqueles que pretendem reservar para 
si próprios o direito de se constituírem em parceiros privi-
legiados para a revisão da Lei de Bases da Segurança Soci-
al e, pior ainda, para se arrogarem do direito de excluir 
outros partidos e outros projectos. 
Não aceitamos que quem quer que seja tente condicio-
nar o nosso pensamento político ou o nosso posicionamen-
to parlamentar com atitudes chantagistas e com o objectivo 
de excluir ou marginalizar outros parlamentares só porque 
apresentam projectos ou pensamentos diferentes dos nos-
sos. 
De forma avisada e sensata, diz o povo, com muita 
propriedade, que «quem semeia ventos colhe tempesta-
des»! Cuidem-se, Srs. Deputados do CDS-PP, não vá o 
Diabo tecê-las e «virar o feitiço contra o feiticeiro»! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Deixemos de lado o ruído dos últimos dias e 
passemos à analise e apreciação das iniciativas em pre-
sença. 
Cinco iniciativas sobre um novo enquadramento legal 
da segurança social atestam bem a importância que o Par-
lamento atribui ao processo de reforma do nosso sistema 

de segurança social. Trata-se de uma questão que mobiliza 
o País e, nessa medida, merece ser discutida não como uma 
prioridade conjuntural mas, sim, de forma coerente, fun-
damentada, rigorosa e responsável, com a importância que 
assume na nossa vida presente e futura, sem alarmismos de 
qualquer natureza. 
A reforma do sistema de segurança social ou, melhor 
dizendo, a revisão da Lei de Bases da Segurança Social 
afigura-se absolutamente necessária para a sustentabilidade 
do sistema e para o alargamento da protecção social. Daí a 
assumpção, no quadro do processo de reforma do sistema, 
de três compromissos fundamentais, que se encontram 
espelhados nas diversas transformações operadas no refe-
rido sistema e que visam o seguinte: garantir os direitos 
que os cidadãos foram adquirindo ao longo das suas rela-
ções com o sistema;… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … garantir que as alterações a introduzir 
não comprometam os direitos das gerações vindouras; e, 
finalmente, evitar que as alterações a introduzir possam 
criar obstáculos intransponíveis em futuras opções. 
A aprovação de um novo enquadramento legal da segu-
rança social, constituindo um importante passo no quadro 
da reforma, não o esgota, mas não temos dúvidas de que 
constituirá a base legal das transformações que queremos 
introduzir no sistema para o tornar mais eficiente, eficaz e 
sustentado e, acima de tudo, mais próximo dos cidadãos. 
Com efeito, ao longo dos últimos quatro anos, dando 
cumprimento ao seu Programa, o Governo iniciou e im-
plementou, de forma gradual, permanente, responsável e 
realista, a efectiva reforma do sistema de segurança soci-
al, situação que nos permite afirmar, sem receio de qual-
quer desmentido, que as mudanças já produzidas no 
sistema o tornaram mais eficaz na resposta aos problemas 
dos cidadãos, designadamente aos mais desfavorecidos, e 
que essas medidas contribuíram para uma maior susten-
tabilidade e um reforço da credibilidade do sistema face 
aos beneficiários. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A consistência das nossas afirmações é 
suportada por um vasto conjunto de medidas concretizadas 
no quadro da última Legislatura e que conduz a uma efec-
tiva e duradoura reforma do sistema, importando, por isso, 
que passemos a enunciá-lo: 
a criação do rendimento mínimo garantido, importante 
instrumento de combate à pobreza e à exclusão social e de 
integração sócio-profissional, destinado aos cidadãos mais 
carenciados e que abarca, já hoje, um universo superior a 
400 000 portugueses, tendo contribuído decisivamente 
para a diminuição dos índices de pobreza; 
a instituição do novo sistema de prestações familiares 
subordinadas ao princípio da diferenciação positiva, que 
veio permitir que as famílias de menores recursos econó-
micos beneficiem de prestações familiares com valores 
mais elevados, prosseguindo-se, assim, uma política de 
solidariedade sem precedentes no nosso país; 
29 DE MARÇO DE 2000 
37 

a progressiva recuperação das pensões de reforma mais 
degradadas, combinando o princípio da diferenciação 
positiva, aplicado às pensões mais baixas, com o princípio 
da solidariedade laboral nas pensões mais elevadas; 
o reforço da sustentabilidade do sistema conseguido 
através do integral cumprimento das obrigações financei-
ras do Estado perante a segurança social,… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … do combate à fraude e à evasão fiscal 
e da recuperação de dívidas da segurança social, que per-
mitiram, como se sabe, um crescimento significativo das 
receitas da segurança social; 
o reforço da capitalização do sistema, que tem vindo a 
traduzir-se num acréscimo das transferências para o Fundo 
de Estabilização Financeira da Segurança Social; 
a revisão do regime jurídico da protecção no desem-
prego, através da qual foram aperfeiçoados os mecanismos 
existentes, alargados os períodos de concessão em função 
da carreira contributiva e adoptadas novas modalidades de 
protecção social, como seja o subsídio de desemprego 
parcial; 
a instituição do regime jurídico de flexibilidade da ida-
de de reforma, possibilitando ao beneficiário decidir sobre 
o momento da sua saída da vida activa; 
a criação do subsídio de complemento por dependên-
cia, cujo montante varia em função do grau de dependên-
cia do cidadão; 
a implementação da reforma orgânica do sistema com a 
criação do Instituto de Informática e Estatística da Solida-
riedade e do Instituto para o Desenvolvimento Social; 
a instituição de uma nova forma de relacionamento do 
sistema com os cidadãos beneficiários, nomeadamente no 
que concerne à certificação da incapacidade temporária 
para o trabalho, tornando, por um lado, mais célere o pro-
cesso de atribuição das prestações e, por outro, facilitando 
a detecção de abusos e de fraudes ao subsídio de doença; 
por último, e não menos importante no que respeita às 
medias de efectiva reforma do sistema, os cidadãos passa-
ram a conhecer anualmente o seu extracto de contribuições 
para a segurança social, o que lhes permite conhecer atem-
padamente as remunerações declaradas pelas suas entida-
des empregadoras. 
O PS e o Governo pretendem, como facilmente se de-
preende das realizações atrás referenciadas, uma nova lei 
de bases da segurança social que vá no sentido do reforço 
dos mecanismos de protecção social, que garanta o direito 
à segurança social por parte dos cidadãos, que garanta os 
direitos adquiridos ou em formação, que conjugue a con-
sagração de novas fontes de financiamento sem necessida-
de de onerar os salários e, sobretudo, que resulte do mais 
amplo dos consensos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Fruto das alterações produzidas 
e implementadas e ainda da desmistificação sobre a situa-
ção financeira da segurança social, é possível discutir o 
futuro do sistema de forma séria, responsável e empenha-
da, mas também de forma tranquila, sem alarmismos des-
necessários e sem submissão a calendários eleitorais. 
Foi esta a postura que assumimos no processo que de-
sencadeámos num passado recente e será esta a postura 
com que nos posicionaremos no futuro, esperando que os 
restantes partidos da oposição assumam as suas responsa-
bilidades com transparência e grande sentido de Estado, 
porque de uma questão de Estado se trata e porque se trata 
igualmente de resolver um problema que envolve não só 
esta mas também as gerações futuras. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É nossa convicção que da discussão das 
iniciativas legislativas que se encontram na Assembleia da 
República poderá resultar um novo e melhorado enqua-
dramento legal da segurança social, o qual, inevitavelmen-
te, aprofundará os mecanismos da protecção social no 
nosso País e, ao mesmo tempo, poderá vir a garantir a 
sustentabilidade económica e financeira do sistema de 
segurança social português. 
O amplo consenso existente hoje na sociedade portu-
guesa em torno da necessidade de garantir a sustentabili-
dade económica e financeira da segurança social alimenta 
a nossa confiança na possibilidade de, rapidamente, se 
aprovar uma nova lei de bases da segurança social equili-
brada, justa e conforme aos princípios que defendemos 
para a sua reforma. 
Este consenso em torno deste objectivo encontra-se 
também espelhado nas várias iniciativas legislativas em 
discussão, sendo possível identificar naqueles diplomas 
importantes áreas de convergência, em grande medida já 
assumidos na proposta de lei, situação que nos leva a con-
siderar estarem reunidas as condições políticas para a con-
cretização de tão almejada revisão no mais curto espaço de 
tempo. 
Com efeito, nos diplomas em discussão podemos iden-
tificar as seguintes matérias comuns a todas elas: a garantia 
do direito à protecção social; a responsabilidade do Estado 
no tocante à gestão do sistema; a existência de níveis de 
protecção diferenciados segundo os objectivos que preco-
nizam; o valor das remunerações dos beneficiários e a 
duração das respectivas carreiras contributivas como crité-
rios de base de determinação do montante das pensões; a 
garantia de pensões com limites mínimos convergentes 
para o valor do salário mínimo nacional, com modulações 
face às carreiras contributivas; o princípio, implícito ou 
explicitamente consagrado em todas as iniciativas, da 
adequação selectiva das fontes e das receitas às modalida-
des de protecção social previstas; as contribuições dos 
trabalhadores e dos empregadores e as transferências do 
Orçamento do Estado como principais fontes de financia-
mento do sistema; o princípio da diversificação das fontes 
de financiamento do sistema; e a conjugação do regime da 
repartição com o da capitalização. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estes são muitos dos aspectos em que se 
vislumbra grande convergência nas várias iniciativas legis-
lativas. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Estamos, pois, perante iniciativas legislativas com mui-
tos aspectos coincidentes ou com elevado nível de aproxi-
mação relativamente a um significativo conjunto de maté-
rias, situação que reforça a nossa esperança em obter um 
compromisso sério e equilibrado neste domínio, o qual o 
Partido Socialista não enjeita, pelo contrário, o deseja. 
Todavia, é nosso entendimento que o compromisso a atin-
gir pelos grupos parlamentares deverá levar em linha de 
conta dois grandes objectivos que nos são extremamente 
caros: o reforço das condições de eficácia dos mecanismos 
de protecção social e o reforço da sustentabilidade econó-
mica e financeira do sistema. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Como é do conhecimento geral, os estu-
dos realizados quanto ao futuro do nosso jovem sistema de 
segurança social, afastadas que foram as previsões mais 
catastróficas, não deixam, porém, de identificar, num hori-
zonte de 20 anos aproximadamente, algumas situações de 
dificuldade financeira que importa, desde já, evitar e pre-
venir. 
É neste contexto, na perspectiva de prevenção da «boa 
saúde» financeira do sistema, que deve ser equacionada a 
viabilidade e sustentação dos modelos de financiamento do 
sistema de segurança social do nosso país. 
Existindo no seio da sociedade portuguesa um elevado 
consenso quanto à necessidade de diversificação das fontes 
de financiamento e à necessidade da conjugação do regime 
de repartição com o regime de capitalização no financia-
mento de importantes prestações sociais, são patentes as 
divergências relativas à dimensão desta conjugação. 
Neste domínio, a proposta de lei é bastante clara e 
equilibrada: defendemos, por um lado, a manutenção da 
lógica que hoje predomina no sistema, ou seja, reconhe-
cemos que a componente da repartição deve continuar a 
desempenhar um papel fulcral no sistema, contudo, consi-
deramos absolutamente essencial à sua sustentabilidade no 
longo prazo a implementação de uma crescente componen-
te de capitalização pública e o desenvolvimento de meca-
nismos adequados à adopção de estratégias (individuais, 
colectivas, associadas ou sindicais) que promovam o refor-
ço dos mecanismos públicos de protecção. 
Significa isto que somos favoráveis à aprovação de 
uma lei de bases da segurança social que consagre os prin-
cípios gerais do modelo de financiamento tal como o con-
cebemos e permita a aprovação de instrumentos jurídicos 
específicos adaptáveis às evoluções futuras. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é, sem dúvida, uma solução que 
salvaguarda um dos princípios que consideramos funda-
mentais a qualquer processo reformador. Que as soluções 
hoje adoptadas não se traduzam, amanhã, em obstáculos 
intransponíveis. 
Já as iniciativas legislativas de alguns dos partidos da 
oposição divergem claramente, neste domínio, da proposta 
de lei, porquanto apresentam soluções normativas que ou 
vão no sentido de uma aposta clara no sistema de capitali-
zação em detrimento do sistema de repartição – é o caso 

das iniciativas do PSD e do CDS-PP – ou, como é o caso 
das iniciativas do PCP e do BE, apostam na manutenção 
do actual sistema de repartição, remetendo a componente 
da capitalização para um papel meramente residual e redu-
zindo as opções consagradas na actual Lei de Bases da 
Segurança Social. 
Trata-se, pois, de soluções que, por mais defensáveis e 
respeitáveis que possam ser, não equacionam devidamente 
o problema da sustentabilidade económica e financeira a 
longo prazo do sistema de segurança social. 
Em suma, podemos afirmar estar perante cinco iniciati-
vas legislativas coincidentes em alguns aspectos, próximas 
noutros e, ainda, divergentes em questões fundamentais, 
como é o caso da sustentabilidade financeira. 
Contudo, reafirmamos a nossa profunda convicção de 
que, apesar das divergências existentes quanto a algumas 
matérias e mesmo quanto a alguns posicionamentos de 
cariz ideológico, seremos capazes de, com grande sentido 
de responsabilidade, aprovar um novo enquadramento 
legal para a segurança social que, por um lado, contribua 
para um aprofundamento dos mecanismos de protecção 
social e, por outro, garanta e salvaguarde a sustentabilida-
de do sistema. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A aprovação de uma nova lei de bases 
da segurança social reveste, como já referi, uma importân-
cia fundamental para todos os cidadãos. Esta é uma ques-
tão estruturante que trespassa gerações e, por isso, se justi-
fica a necessidade de a mesma merecer um amplo consen-
so nacional. 
Foi com este sentido de responsabilidade e especiais 
cuidados que o Governo apresentou à Assembleia da Re-
pública uma proposta de lei de bases da segurança social 
que comporta um mérito de valor inestimável, uma vez que 
integra o conjunto de soluções já consensualizadas na 
anterior Legislatura. Está nas nossas mãos permitir, ou 
não, que a revisão da lei se concretize no mais curto espa-
ço de tempo. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Telmo Correia e Lino de 
Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Artur Penedos, creio que laborou num erro no 
início da sua intervenção. O erro em que laborou é muito 
simples: o Sr. Deputado, referindo-se às posições políticas 
do CDS-PP – e a pergunta que quero fazer-lhe é essen-
cialmente política –, disse que havia formas de chantagem, 
utilizou a expressão «chantagem». 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — E utilizou bem! 

29 DE MARÇO DE 2000 
39 

velha, maioria… 
amadurecida! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é velha, é 
O Orador: — Na minha opinião, não, Sr. Deputado 
Barbosa de Oliveira, e vai perceber porquê! 
Há aqui, nesta matéria, questões essenciais. O Sr. De-
putado Artur Penedos sublinhou algumas questões com as 
quais todos os partidos poderão estar de acordo, mas sub-
linhou outras em que existem divergências sérias. 
A opção pelo sistema de capitalização ou o avanço para 
um sistema de capitalização, ainda que progressivo, é uma 
opção fundamental; a existência de tecto é uma questão 
fundamental; a existência e a aplicação de um regime de 
«plafonamento» é uma questão fundamental; a existência 
de maior ou menor flexibilidade no sistema em geral é uma 
opção fundamental! Portanto, o Sr. Deputado não deveria 
falar em chantagem. 
Sabemos que há uma certa tendência na nova, hoje, já 

O Orador: — … para, se possível, «deixar como está, 
para ver como fica» e algumas águas mais ou menos tur-
vas, às vezes, parecem agradar. É por isso que o Sr. Depu-
tado confunde chantagem com clarificação política! O que 
pedimos e continuamos a pedir é clarificação política! 
Substitua a palavra «chantagem» por «clarificação políti-
ca» ou por «exigência de clarificação política» e posso 
estar de acordo consigo, Sr. Deputado. 
A propósito dessa clarificação, que vários autores refe-
rem – e já hoje aqui citei um autor, com a autoridade de ser 
um ex-Secretário de Estado da ainda nova maioria, que 
também diz que a reforma ou é feita à esquerda ou é feita à 
direita e que há que tomar uma opção –, pergunto-lhe, Sr. 
Deputado, bem como ao seu grupo parlamentar, porque, 
para nós, a resposta é fundamental e dela depende a nossa 
opção: são ou não verdadeiras as notícias sistematicamente 
vindas a público, de acordo com as quais há uma aproxi-
mação do PS à bancada à sua esquerda, ou seja, à bancada 
do PCP e à da sua extrema esquerda, à do Bloco de Es-
querda, para que esta reforma se faça à esquerda? São ou 
não verdadeiras essas notícias? É ou não verdade que é 
esse o caminho que vão seguir? 
Para nós, esta questão não é irrelevante e não há chan-
tagem alguma! O que há é uma exigência de clarificação e 
haverá, da parte do nosso partido como de qualquer outro, 
quando os senhores estiverem em condições de a fazer, 
agora ou em especialidade, as consequências normais 
quando se votarem os artigos decisivos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Telmo Correia demonstra não ter a menor con-
sideração pelo ex-Secretário de Estado Ribeiro Mendes. 
Porque, se tivesse alguma consideração, certamente não 
traria esta questão para este debate, porquanto o Sr. Ex-
Secretário de Estado fez o que fez, certamente, com a 
liberdade que lhe é permitida em termos de expressão, à 
qual cada um de nós tem direito. Portanto, tentar aprovei-
tar-se do facto de ele ter vertido a sua opinião num artigo 
de jornal não é certamente um acto de grande consideração 
para com o ex-Secretário de Estado Ribeiro Mendes. 
O Sr. Deputado Telmo Correia diz que a expressão 
«chantagem» não deve ser usada. Não posso usar outra, Sr. 
Deputado! Lamento, sinceramente! Face à atitude do líder 
do seu partido no último Congresso do CDS-PP, que teve 
o encerramento no domingo passado, o qual ouvi de viva 
voz, não posso ter outra atitude que não seja a de dizer que 
houve uma tentativa de chantagem sobre o Governo e o PS 
ao dizerem «se construírem alguma solução ao lado de A e 
B, connosco e outros de fora, apresentaremos uma moção 
de censura ao Governo». Isto é, objectivamente, um acto 
de chantagem! 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Não é um acto de clarificação! 

A Sr.ª Eduarda Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — De forma que, Sr. Deputado, reafirmo o 
que eu disse, mantenho em absoluto a afirmação de que o 
que aconteceu foi um acto de chantagem. 
Mas também não deixa de ser verdade, e já hoje tive-
mos oportunidade de observar esse facto durante todo o 
debate, que o discurso do CDS-PP já mudou. O CDS-PP 
já percebeu e já se cuidou; e, nessa medida, estou con-
vencido que se concretizará o que defendemos; não é 
aquilo que os senhores defendem, é aquilo que o PS e o 
Governo defendem. 
O que o PS e o Governo defendem, e sempre defende-
ram, é que a reforma da segurança social, a alteração da 
Lei de Bases da Segurança Social, deve ser concretizada 
com todos os partidos, porque é de uma questão de Estado 
se trata. E, nessa medida, o que defendemos no passado e 
continuamos a defender hoje é que sejam criadas condi-
ções para que todos os projectos possam, depois de apro-
vados na generalidade, baixar à respectiva comissão para, 
em especialidade, se encontrar as soluções que melhor 
sirvam o interesse dos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para, na ausência do Presidente e do Vice-Presidente do 
meu grupo parlamentar, exercer o direito regimental de 
defesa da honra e consideração, tanto da minha bancada, 
como pessoal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Artur Penedos, quero, obviamente, reagir à sua 
declaração de que eu expressei menor consideração por um 
ex-Secretário de Estado. E é óbvio que isso, para mim, é 
completamente inaceitável, porque, repare, eu não me 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

referi a qualquer coisa – nem nunca me passaria pela cabe-
ça fazê-lo – que me tenha sido dito por um Secretário de 
Estado, um Sr. Deputado ou um ex-Secretário de Estado 
enquanto, rapidamente, tomávamos um café ou passeáva-
mos pelo corredor. Referi-me a um artigo publicado num 
jornal, no fim do qual li «Professor universitário, ex-
Secretário de Estado da Segurança Social». Li, portanto, 
um artigo com esta autoridade e com uma opinião clara 
que não pode deixar de ser tido como um contributo para 
este debate, e não tenho culpa que esta opinião, tão clara, 
seja incomodativa para o Sr. Deputado ou para o seu parti-
do. Não tenho culpa disso! 
Em relação ao resto, devo dizer que o CDS-PP não 
mudou. O CDS-PP continua a exigir clarificação sobre se 
o Partido Socialista, nas opções fundamentais – e que seja, 
na especialidade! –, quer fazer esta reforma à esquerda ou 
à direita. E, sobre isso, o Sr. Deputado, mais uma vez, 
nada disse, nem me respondeu! 
O que o Sr. Deputado me diz é: em questões de opção 
tão clara, como seja a de saber se mudamos o sistema, se 
avançamos ou não para o «plafonamento», etc., queremos 
ser o denominador comum entre o Sr. Deputado Francisco 
Louçã, o Bloco de Esquerda, o Sr. Deputado Lino de Car-
valho e nós próprios. Sr. Deputado, sabe qual é o máximo 
denominador comum entre estas duas realidades? Zero! E 
parece que é isto que o Partido Socialista, por agora, quer 
ser nesta matéria! 
Sr. Deputado, continuamos a exigir a clarificação; 
quando a obtivermos, teremos uma resposta e manteremos 
o uso de um instrumento constitucional e regimental, se 
entendermos que deve ser usado. Mas isto só quando os 
senhores forem capazes de clarificar, quando forem capa-
zes de responder! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado 
Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, de facto 
não vi, na intervenção do Sr. Deputado Telmo Correia, 
qualquer sentimento de ofensa à sua consideração pessoal 
e à da sua bancada. Mas nós, que já cá andamos há muito 
tempo e conhecemos as figuras regimentais, percebemos 
que quando um partido pretende fazer uma determinada 
intervenção e já não dispõe de tempo invoca a figura regi-
mental da defesa da honra e consideração ou outras. E foi 
este o caso, pois o CDS-PP já está com 51 segundos nega-
tivos, pelo que o Sr. Deputado não tinha outra forma para 
me confrontar com aquilo que pensa serem as questões 
fundamentais. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — No limite, aprendi 
rápido! 

O Orador: — Sr. Deputado Telmo Correia, eu mante-
nho intacto tudo o que afirmei sobre a consideração à pes-
soa em causa, porque aquilo que o seu partido fez foi uma 
tentativa de aproveitamento político de um artigo de opi-

nião, e nós percebemos muito bem a vertente que usou. 
Nesta medida, mantenho o que disse. 
Quanto à clarificação, o Sr. Deputado sabe muito bem, 
porque basta ler a proposta de lei para o perceber, o que, 
objectivamente, pretendemos. E já se viu claramente que 
não pretendemos o «plafonamento» que os senhores pre-
tendem! Já se viu claramente que temos concretizada a 
flexibilidade da idade da reforma, enquanto que os senho-
res ainda querem concretizá-la! Também já se percebeu 
claramente que o nosso modelo para garantir a sustentabi-
lidade financeira diverge do vosso! Ainda há pouco per-
guntei ao Sr. Deputado Paulo Portas o que é que ele iria 
fazer para, até 2003, arranjar mais 467 milhões de contos, 
que é quanto custaria a aplicação do seu projecto de lei. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Artur Penedos, é verdade que há elementos 
essenciais nos vários projectos de lei que são divergentes e 
que haverá um momento em que esta questão terá de ser 
resolvida, porventura em sede de especialidade. Mas o 
que, às vezes, é difícil de perceber nessas divergência é a 
sua verdadeira dimensão, porque o que temos ouvido aqui 
nuns discursos é uma espécie de geometria variável. 
Hoje, ouvimos o presidente do CDS-PP, cujo discurso 
nada tem a ver com os que fez nos últimos dias, foi um 
claro recuo, pois até em matéria de tecto contributivo apre-
sentou uma versão que não é a que consta do projecto de 
lei que apresentou e que está em debate. 
Quanto ao Partido Socialista, há também aqui formula-
ções diferenciadas das mesmas pessoas, opções diferente 
ou em dias diferentes, e é preciso determinar quais são de 
facto as fronteiras desses elementos de diferença. 
Vou citar uma questão – já, hoje, aqui falámos noutras 
– que é a do financiamento. 
O Sr. Deputado referiu que – apesar de as projecções 
dadas pelo Livro Branco da Segurança Social não nos 
causarem grande alarmismos neste terreno, já que os valo-
res que estão em cima da mesa, mesmo os de médio prazo, 
dão-nos alguma garantia de sustentabilidade do sistema – 
há de facto problemas de evolução demográfica que devem 
ser tidos em conta na procura de soluções para a sustenta-
ção a longo prazo. Muito bem! 
Mas, como o Sr. Deputado sabe, primeiro, as próprias 
projecções demográficas têm sido alteradas. Por exemplo, 
quando o Livro Branco se fez havia umas, posteriormente 
a própria ONU e outros estudos da OCDE vieram pôr em 
causa aquilo que era a enorme taxa de envelhecimento 
prevista no Livro Branco. Portanto, houve alterações. 
Segundo, fala-se na evolução demográfica, mas nunca 
se faz acompanhar essa evolução de um outro elemento 
absolutamente necessário, que é o problema da taxa de 
produtividade da economia no crescimento das economias 
e como é que se joga uma coisa com a outra. 
Terceiro, Sr. Deputado, é preciso abordar o problema 
da diversificação das fontes de financiamento, porque é 
este o caminho para resolver o problema da sustentabilida-
29 DE MARÇO DE 2000 
41 

de a longo prazo. Nós estamos numa economia onde, cada 
vez mais, os sectores de actividade económica, as empre-
sas, têm forte composição orgânica de capital, com forte 
factor de capital e pouco factor de trabalho. E, portanto, 
um sistema baseado exclusivamente nos descontos e nas 
contribuições sobre as remunerações não só é desincenti-
vador do emprego, sobretudo para as empresas de capital 
intensivo, como pode, de facto, originar, a médio prazo, 
uma redução das receitas. Nós defendemos que esta rela-
ção entre os salários e o sistema deve manter-se, até por 
causa da própria filosofia do salário, mas acrescentamos 
outras fontes de financiamento. 
Pergunto: está o Partido Socialista disposto a acompa-
nhar-nos neste aspecto? E não estou a falar de uma nova 
contribuição de solidariedade, que ninguém sabe bem o 
que é, que se traduza, por outras vias, em aumentos de 
impostos para os cidadãos portugueses! Estou a falar em 
soluções que tenham a ver com, por exemplo – e digo por 
exemplo porque estamos disponíveis para discutir esta 
questão –, o valor acrescentado bruto das empresas (há 
estudos nesta matéria), com os próprios movimentos bol-
sistas que hoje não são taxados, isto é, com taxas sobre 
sectores de actividades poluentes que possam ser taxados, 
o que se traduziria num reforço do sistema de financiamen-
to. 
Pergunto, o Sr. Deputado e o Partido Socialista não 
acham que é este o caminho para criar sustentabilidade 
sem pôr em causa aquilo que é fundamental, que é o pró-
prio sistema público de segurança social? 
Gostaríamos de ver esclarecida esta questão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho diz que o Partido Socialista 
apresenta algumas evoluções. Bom, o anormal seria não 
apresentá-las! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Eu disse que pare-
cia geometria variável! 

O Orador: — Aliás, também V. Ex.ª e o seu partido 
apresentam evoluções, que saudamos, naturalmente. Se 
assim não fosse, dificilmente conseguiríamos encontrar 
maneira de, em sede de especialidade, termos a flexibilida-
de suficiente, uns e outros, para responder ao que nos é 
colocado como solicitação objectiva e efectiva em matéria 
de concretização de uma reforma da Lei de Bases da Segu-
rança Social. 
Sr. Deputado, não vou antecipar rigorosamente nada 
em relação ao que já foi dito, apenas dir-lhe-ei que, em 
sede de Comissão, teremos todos – se os projectos passa-
rem, naturalmente – a oportunidade de criar condições 
para o maior entendimento possível com todos os partidos 
com assento nesta Câmara. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Ministro Ferro Rodrigues, ao abrir a sua 
intervenção, referiu-se a três conclusões da recente 
cimeira europeia que, segundo ele, seriam relevantes 
para o nosso debate: a valorização do rendimento seguro 
do trabalho, a defesa da segurança social e as políticas de 
inclusão social. Acrescentou mesmo que se abriu um 
novo capítulo na cooperação europeia nestas matérias, 
superando, ou podendo vir a superar, os constrangimen-
tos da subsidariedade. 
No entanto, Sr. Ministro, se esta cimeira foi, de facto, 
convocada para defender o sistema social europeu e se as 
suas conclusões foram tão arrebatadoras como sugeriu em 
resposta ao Deputado Luís Fazenda, então torna-se difícil 
perceber como é que, em matérias de combate à exclusão, 
ao desemprego e de defesa do sistema público de seguran-
ça social, não tenha sido anunciada qualquer medida con-
creta, ao passo que noutros campos, como o da liberaliza-
ção de mercados, se avançou de «velas desfraldadas» na 
FIL, para regozijo de Bill Gates, que, ele sim, merecia um 
oscar pelo seu desempenho ausente. Torna-se mesmo 
difícil de saber como é que Tony Blair clama vitória jus-
tamente contra o modelo social europeu. 
Mas o fundamental da discussão que temos de ter aqui 
é, naturalmente, explorar oportunidades internacionais e 
obrigações nacionais, para constituir um consenso maiori-
tário pela defesa do sistema público de segurança social. 
Direi mesmo mais: o princípio desta discussão, que talvez 
suscite acordo entre muitos intervenientes, é o de que não 
teria sentido travar este debate a propósito da Lei de Bases 
da Segurança Social se não partíssemos da soberania polí-
tica e da autoridade parlamentar para determinar as nossas 
escolhas. Absurdo seria, isso sim, se a discussão tratasse 
simplesmente de fazer «interinar» as instruções do Banco 
Mundial e da OCDE, porque estas são as organizações que 
conduzem a ortodoxia das reformas neo-liberais nesta 
matéria e que, aliás, nos últimos anos têm liderado a cam-
panha pela privatização dos sistemas de segurança social. 
Ao contrário da intervenção do Dr. Paulo Portas, que 
citou um texto, do mês passado, do Banco Mundial e que, 
depois, citou, de palavras suas, três pilares que propunha, a 
verdade é que a teoria dos três pilares tem seis anos, é de 
Outubro de 1994 e é de um documento do Banco Mundial 
que propôs um sistema público de mínimos, muito míni-
mos, para responder à pobreza, complementado por um 
sistema de poupança obrigatória e por um outro sistema de 
poupança voluntária, que, assim, determinariam, conjun-
tamente, o fundamental da reforma. 
Trata-se de uma contra-revolução, porque, assim, abo-
lir-se-ia o modelo social predominante na Europa. Estas 
medidas seriam, e cito o documento do Banco Mundial de 
há seis anos atrás: aumentar a idade da reforma; eliminar 
as ajudas aos pré-reformados e as penalizações às reformas 
tardias; reduzir os níveis das pensões; alisar a estrutura das 
pensões; e reduzir os descontos para o sistema. 
Não podemos criticar o Banco Mundial por falta de 
linguagem clara e não se trata de gente que muda de opi-
nião «do dia para a noite». 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Mas esta política merece discussão, e merece até que 
façamos o esforço de gerar um consenso que se lhe opo-
nha. Isto porque, vencido o alarmismo que justificava a 
debandada da defesa de um sistema público de solidarie-
dade intergeracional, constatando-se que o sistema actual é 
ainda superavitário e que deve ser gerido de modo a garan-
tir a sua sustentabilidade futura, devem ser criadas condi-
ções que garantam o futuro da segurança social e algumas 
grandes reformas — e cito cinco — de que o sistema 
necessita: essa convergência de mínimos sociais com o 
salário mínimo nacional; a definição de novos regimes de 
prestações, incluindo prestações familiares, ponderadas 
pelo rendimento da família; o pagamento da dívida do 
Estado ao sistema de segurança social, para reforçar a sua 
sustentação; a diminuição da idade da reforma; e novas 
formas de financiamento, que, naturalmente, remetem 
também para uma reforma fiscal. 
É a lógica deste sistema, nesta interpretação ou noutras, 
que deve ser discutida, porque é aí que pode existir, ou 
deixar de existir, nesta Assembleia uma maioria de pro-
gresso e de solidariedade. 
A alternativa apresentada pelo Partido Popular vai no 
sentido diametralmente oposto, na nossa opinião. Fazendo-
se porta-voz do Banco Mundial e das empresas segurado-
ras nesta matéria, o PP terça armas pela privatização e 
pede mesmo a este Parlamento que aceite um princípio 
extraordinário, que é, ao contrário de «vícios privados, 
virtudes públicas», «vantagens privadas, riscos públicos», 
estes suportados pelo Orçamento, sem limite. 
Ora, há três razões para rejeitar o predomínio dos sis-
temas privados de segurança social e a sua obrigatorieda-
de, porque é isso que está em discussão: são antidemocrá-
ticos, são perigosos e são, fundamentalmente, Sr.as e Srs. 
Deputados, incompetentes. 
São antidemocráticos, porque, instituindo um sistema 
de individualização dos direitos e dos valores da reforma, 
roubam aos pobres para dar aos ricos, conduzindo à aboli-
ção do sistema de garantias socialmente objectivadas e 
suportado pelo contrato social de solidariedade. 
São perigosos, porque acentuam a volatilidade e a ins-
tabilidade dos mercados de capitais, de cujo desempenho 
depende, depois, o pagamento das pensões no sistema 
privatizado. Pela simples razão de que a gigantesca massa 
de fundos utilizada nos mercados bolsistas, quando entra 
nestes mercados, faz subir artificialmente o valor das ac-
ções e no momento, geracionalmente distanciado, da reali-
zação do pagamento das pensões conduz a uma queda 
abrupta dos preços médios, como já aconteceu no Chile. 
Por outras palavras, temos um novo factor de instabili-
dade nos mercados de capitais associado agora ao ciclo de 
passagem dos baby boomers para a idade da reforma. Foi a 
venda de acções dos fundos anglo-saxónicos que consti-
tuiu a fagulha para a crise de Setembro de 1997 nos mer-
cados asiáticos, como, antes, foi a estratégia dos fundos de 
pensões que desenvolveu a crise do SME, em 1992, ou a 
crise do México, em 1994. 
Mas fundamentalmente, além de antidemocráticos e de 
perigosos, são sistemas incompetentes, porque o assunto 
do futuro das pensões é demasiado sério para ser entregue 
ao acaso da especulação internacional. As bolsas não po-
dem garantir a viabilidade das pensões. A experiência das 

rentabilidades bolsistas de longo prazo e as grandes crises 
do Século XX demonstram-no categoricamente. A solução 
da privatização é socialmente injusta, é determinada pelos 
interesses das grandes companhias seguradoras, atinge os 
pobres e retira o futuro ao sistema de segurança social. 
Aliás, a proposta do PP é de todo incoerente, porque, 
se o jogo da bolsa fosse o melhor local para regularizar o 
futuro das pensões, para lhes dar o máximo de rentabilida-
de possível, então não se compreende por que é que os 
proponentes não sugiram a privatização de todo o sistema, 
todo ele entregue às rentabilidades apetitosas. 
Talvez um exemplo ajude a esclarecer a questão. Num 
congresso recente de um respeitável partido, que não vou 
citar, um excelentíssimo Deputado, que não vou citar, 
depois de algumas considerações de gosto duvidoso que já 
aqui foram interpeladas, bradou contra os «primatas farda-
dos» que tinham tido uma palavra na governação do País, 
no que foi, aliás, entusiasticamente apoiado pela digna 
assembleia. Surpreendentemente, não se referia à ditadura 
mas, antes, a alguns homens que tiveram algum papel na 
sua destituição – mas cada tem o seu critério acerca do que 
é relevante para o País e, mesmo, do que é humor! Mas 
visto que, assim, talvez se torne mais claro o argumento, 
convocando o papel do primata na história, vale a pena 
referir a história de um macaco que bem ilustra o erro da 
proposta do Partido Popular sobre a segurança social. 
O Wall Street Journal desenvolve, desde 1988, um 
concurso, a que chama Dartboard, onde quatro gestores 
profissionais, de um lado, conduzem, durante seis meses, 
um fundo de acções no seu melhor critério, acções esco-
lhidas a partir das empresas com uma capitalização acima 
de 50 milhões de dólares, e, do outro lado, contra eles, 
joga um macaco, que atira setas ao acaso, como se presu-
me ser a capacidade de um macaco no intrincado das bol-
sas internacionais, para uma parede onde está a listagem 
das mesmas acções. Depois de 100 concursos de seis me-
ses, fez-se o balanço:… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ganhou o macaco! 

O Orador: — … os gestores ganharam 51 vezes, para 
grande honra da raça dos primatas, que são especuladores 
profissionais, mas perderam 49 vezes. Aqui têm, Srs. De-
putados, no que consiste a lição do macaco: está ela por 
ela, a rentabilidade dos fundos de pensões nada garante 
para o futuro dos pensionistas e não se distingue em nada 
do essencial dos jogos de pura sorte ou de puro azar! 
Pergunto-me assim: como pode o PP pedir aos traba-
lhadores deste País que entreguem os seus descontos à 
especulação da raça dos primatas, especuladores profissio-
nais? Embora compreenda este recuo essencial de uma 
moção de censura que saiu pela «porta do cavalo» e que, 
como o cometa Halley, nos ameaça terrivelmente para 
voltar daqui a 76 anos! 

Risos do BE e do PCP. 

No entanto, por isto mesmo, compreendam, Sr.as e Srs. 
Deputados, que o Bloco de Esquerda, e espero que uma 
maioria deste Parlamento, se oponha categoricamente a 
todas as proposta que querem fazer do sistema de seguran-
29 DE MARÇO DE 2000 
ça social uma parte do casino mundial. Esta é a questão de 
fundo que está envolvida na privatização, ou não privati-
zação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, declaro encerrado o 
debate. 
Informo ainda que as votações serão feitas, amanhã, à 
hora regimental. 
A nossa próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, 
às 15 horas, com um período de antes da ordem do dia e terá 
como ordem do dia a discussão, conjunta, dos projectos de 
lei n.os 27/VIII — Lei da liberdade religiosa (PS) e 66/VIII 
— Lei da liberdade religiosa e da laicização do Estado (BE) 
e também a eleição do Sr. Provedor de Justiça. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alexandre António Alves Chaves 
António Alves Martinho 
António José Gavino Paixão 
Carlos Manuel Luís 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Pedro da Silva Correia 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Teresa Maria Neto Venda 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos José das Neves Martins 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 

43 

Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 
José Honório Faria Gonçalves Novo 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José David Gomes Justino 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
