Quinta-feira, 1 de Junho de 2000 





I Série — Número 72 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 31 DE MAIO DE 2000 








Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 minu-
tos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
do projecto de lei n.o 215/VIII e da apreciação parlamentar n.º 
20/VIII, bem como da apresentação de requerimentos e da resposta a 
requerimentos. 
O Sr. Deputado Honório Novo (PCP), ao assinalar o Dia do Pes-
cador, chamou a atenção do Governo para a resolução dos proble-
mas que afectam os pescadores e o sector das pescas em Portugal. 
A Sr.ª Deputada Rosa Maria Albernaz (PS) falou dos direitos 
humanos e homenageou Aristides de Sousa Mendes, que dedicou a 
sua vida à defesa dos mais elementares direitos e garantias do 
Homem, tendo-se associado a esta intervenção, além do Sr. Presiden-
te, os Srs. Deputados António Capucho (PSD), Medeiros Ferreira 
(PS), Rosado Fernandes (CDS-PP), João Amaral (PCP), Luís Fazen-
da (BE) e Isabel Castro (Os Verdes). 
A Sr.ª Deputada Ana Manso (PSD) criticou a política seguida 
pelo Governo para o distrito da Guarda. 
A Sr.ª Deputada Jamila Madeira (PS), referindo-se ao XII Con-
gresso da Juventude Socialista, realizado em Espinho, pediu o contri-
buto de todos os jovens portugueses na construção de um futuro 
melhor para a sociedade portuguesa e respondeu aos pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Nuno Freitas (PSD) e Pedro Mota 
Soares (CDS-PP). 

Ordem do dia. — Foi apreciado o relatório elaborado pela 
delegação da Comissão Eventual para Acompanhamento da Situa-
ção em Timor Leste que se deslocou àquele território, sobre o qual 
se pronunciaram os Srs. Deputados Miguel Anacoreta Correia 
(CDS-PP), Rodeia Machado (PCP), Natália Carrascalão (PSD), 
Isabel Castro (Os Verdes), Luís Fazenda (BE) e Carlos Luís (PS). 
Procedeu-se ao debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 
78/VIII — Relatório anual sobre o estado da saúde (PSD). Intervieram, a 
diverso título, os Srs. Deputados Ana Manso (PSD), Filipe Vital (PS), 
Pedro Mota Soares (CDS-PP), João Sobral (PS) e Natália Filipe (PCP). 
Foi também apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
204/VIII — Prescrição de medicamentos genéricos (CDS-PP), tendo 
usado da palvra, a diverso título, os Srs. Deputados Basílio Horta 
(CDS-PP), Nelson Baltazar (PS), Joaquim da Ponte (PSD), Bernardi-
no Soares (PCP) e Francisco Louçã (BE). 
Foi ainda discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 34/VIII — 
Regulamentação das medicinas não convencionais (BE). Intervieram, a 
diverso título, os Srs. Deputados Francisco Louçã (BE), Luísa Portugal 
(PS), Paulo Pisco (PS), Natália Filipe (PCP), Carlos Matias (PSD), 
Pedro Mota Soares (CDS-PP) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 10 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José António Teixeira Cardoso 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 

I SÉRIE — NÚMERO 72 

José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
1 DE JUNHO DE 2000 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António D'Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maças 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo RêgoMendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
3 

Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

O Sr. Secretário (António Reis): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, o 
projecto de lei n.º 215/VIII — Integração de trabalhadores 
assalariados dos centros culturais do Instituto Camões no 
quadro de pessoal dos serviços externos do Ministério dos 
Negócios Estrangeiros (PSD), que baixou às 2.ª e 9.ª Co-
missões, e a apreciação parlamentar n.º 20/VIII (CDS-PP) 
— Decreto-Lei n.º 82/2000, de 11 de Maio, que cria a 
sociedade anónima de capitais exclusivamente públicos 
Portugal Global, SGPS, S. A. 
Foram também apresentados na Mesa diversos reque-
rimentos. Na reunião plenária de 19 e no dia 22 de Maio: a 
diversos Ministérios, formulado pelo Sr. Deputado Ricardo 
Fonseca de Almeida; ao Sr. Primeiro-Ministro, formulado 
pelo Sr. Deputado Fernando Santos Pereira; ao Ministério 
da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado Fernando More-
no; à Secretaria de Estado do Desporto, formulado pelo Sr. 
Deputado Paulo Portas; ao Ministério da Administração 
Interna, formulado pelo Sr. Deputado Anacoreta Correia; 
ao Ministério das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan. 
No dia 23 de Maio: ao Ministério do Trabalho e da So-
lidariedade, formulado pelo Sr. Deputado Vicente Meren-
das; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado 
Paulo Portas. 
Na reunião plenária de 24 de Maio: ao Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Administração Interna, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos de Matos; a diversos 
Ministérios, formulado pelo Sr. Deputado Machado Rodri-
gues; ao Ministério do Equipamento Social, formulados 
pelos Srs. Deputados José Macedo Abrantes, Paulo Portas 
e Francisco Louçã; 
ao Ministério da Administração 
Interna e à Sr.ª Ministra para a Igualdade, formulado pela 
Sr.ª Deputada Fátima Amaral. 
Entretanto, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados por alguns Srs. Deputados. No dia 25 de Maio: 
Luís Fazenda, nos dias 4 de Janeiro e 27 de Março; Vicen-
te Merendas, nas sessões de 21 de Janeiro e 3 de Fevereiro; 
Daniel Campelo, na sessão de 27 de Janeiro; João Pedro 
Correia e Agostinho Lopes, na sessão de 4 de Fevereiro; 
António Nazaré Pereira, na sessão de 18 de Fevereiro; 
Luísa Mesquita, no dia 24 de Fevereiro; José Cesário, na 
sessão de 2 de Março; Francisco Louçã, na sessão de 14 de 
Março; Maria Santos, nas sessões de 22 de Março e 6 de 
Abril; Honório Novo, na sessão de 23 de Março; Manuel 
Frexes, na sessão de 31 de Março, Fernando Pésinho, na 
sessão de 5 de Abril; Rosado Fernandes, na sessão de 7 de 
Abril; Henrique Rocha de Freitas, na sessão de 12 de 
Abril. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para uma decla-
ração política, tem a palavra o Sr. Deputado Honório 
Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Hoje, comemora-se o Dia do Pescador. 
Impõe-se, assim, que, de forma solene, o PCP utilize a 
tribuna da Assembleia da República para assinalar este 
facto. 

Ao fazê-lo, o PCP saúda os milhares e milhares de tra-
balhadores da pesca que duramente labutam – quantas 
vezes com risco da própria vida – pelo seu sustento e das 
suas famílias. 
Ao comemorar o Dia do Pescador, o PCP presta tam-
bém homenagem a todos aqueles que, com o seu suor, a 
sua entrega e dedicação, lutam pela defesa e preservação 
de um sector cuja importância social tanto se confunde 
com o Portugal que queremos continuar a ser. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este dia assinala 
o final de uma etapa da longa luta dos pescadores pelo 
estabelecimento de um regime jurídico para o trabalho a 
bordo que, como se sabe, foi criado a partir de uma inicia-
tiva legislativa do PCP. 
O diploma que acabou por consagrar esse regime jurí-
dico constitui um passo em frente na dignificação da vida 
dos pescadores que quase se arriscavam a chegar ao final 
do século XX sem legislação que enquadrasse a sua profis-
são. Mas esse diploma ficou bem aquém das expectativas, 
bem aquém do necessário: ao contrário do que acontece 
com a generalidade dos trabalhadores da indústria, nem 
sequer consagrou um salário mínimo ou o direito generali-
zado ao subsídio de Natal; remeteu aspectos essenciais 
para a contratação casuística que, na prática, tem impedido 
a consagração de direitos e regalias que são conquistas da 
generalidade dos trabalhadores e que o deveriam ser, tam-
bém, de todos os pescadores. Mas que, infelizmente, ainda 
o não são. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao comemorar o 
Dia do Pescador, o PCP assinala igualmente mais um dia, 
entre tantos, na longa luta destes trabalhadores pela defesa 
e sustentação do sector das pescas em Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Conhecem-se as duras condições de tra-
balho dos pescadores, o envelhecimento crescente dos 
profissionais da pesca, as formas por vezes bem inseguras 
em que trabalham, a perda de retribuição que atinge os 
pescadores sempre que as intempéries surgem ou se consi-
dera necessária a criação de períodos de defeso biológicos. 
A estas situações não tem dado resposta real o actual 
Fundo de Compensação Salarial que o PCP pretende alar-
gar, tendo nesse sentido, à espera de agendamento, um 
projecto de lei que visa tornar este Fundo mais justo, no 
seu âmbito e conteúdo. 
É reconhecida a escandalosa diminuição ocorrida na 
nossa frota nos últimos 10 anos; é igualmente sabida a 
crescente diminuição de quotas e de possibilidades de 
pesca, seja na sequência de acordos ainda não renegocia-
dos – como é o caso de Marrocos – ou de acordos onde, 
apesar dos direitos históricos que Portugal sempre deteve, 
o País continua a não poder pescar, como é o caso da Gro-
nelândia. 
Por isso, o PCP apresentou já um projecto de resolução 
que pretende fazer prorrogar o período previsto para os 
apoios a pescadores e armadores paralisados pela cessação 
do acordo de pescas com Marrocos, cuja negociação, ao 
fim de 6 meses, continua em «águas de bacalhau». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 
1 DE JUNHO DE 2000 
5 


O Orador: — Por isso, o PCP entende – e nesse senti-
do se dirigiu, hoje mesmo, ao Governo – que Portugal 
deverá, finalmente, obter quotas de pesca num novo acor-
do a estabelecer com a Gronelândia, até final do ano, e que 
está a ser negociado, curiosamente, sob a égide da presi-
dência portuguesa da União Europeia. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o PCP entende que, provada 
cientificamente a franca recuperação dos stocks de sardi-
nha, é fundamental o reforço sustentado das possibilidades 
de pesca no sector do cerco; por isso, o PCP entende serem 
inaceitáveis as recomendações constantes do relatório 
intercalar da Comissão Europeia relativo ao Programa de 
Orientação Plurianual IV, que propõe, escandalosamente, 
novas reduções da frota nacional, apesar de Portugal ter 
reduzido, e continuar a reduzir, muito mais do que o Go-
verno tinha aceite e a isso nos tinha obrigado, no âmbito 
das negociações comunitárias; por isso, o PCP considera 
que o Governo deveria, desde já, dar passos concretos para 
garantir, no âmbito da renegociação da política comum de 
pescas, a preservação das 12 milhas e o alargamento para 
as 24 milhas do mar territorial reservado em exclusivo para 
a frota nacional. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: É com propostas 
e posições políticas claras na defesa dos trabalhadores e do 
sector das pescas em Portugal que melhor se pode e deve 
comemorar o Dia do Pescador. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Contra o que, por lapso de infor-
mação, mencionei, o Sr. Deputado Honório Novo não fez 
uma declaração política mas interveio para tratamento de 
assunto de interesse político relevante. 
Também para o mesmo efeito, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Rosa Maria Albernaz. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, 
se me permite, antes de iniciar a minha intervenção, faria 
um convite a todos os colegas para visitarem a exposição, 
na nossa biblioteca, sobre Aristides de Sousa Mendes e, 
também — porque não! —, o Pavilhão de Portugal, no 
qual se encontra uma exposição de Sebastião Salgado, para 
compreenderem ainda melhor o que se passa no mundo de 
hoje em relação aos direitos humanos. É bastante impor-
tante que nós, Deputados, possamos compreender como se 
vive em tantos pontos do nosso mundo em matéria de 
direitos humanos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As democracias 
contemporâneas, por razões de coerência, hão-de ter como 
adquirida a ideia da universalidade dos direitos humanos, 
ou seja, que o respeito dos mesmos a todos atinge incondi-
cionalmente e que a construção do Estado social de direito 
só desta maneira terá plena realização. 
A noção direitos humanos nunca foi, desde as suas pri-
meiras proclamações até hoje, um conceito estanque. 
Reflectiu sempre uma referência cultural e social sobre a 
pessoa humana. As suas primeiras teorias foram erguidas 
com base na identificação entre o Homem e o cidadão 
titular de direitos e destinatário das grandes declarações. 
Mas a evolução sócio-cultural e, com ela, a introdução 
de uma nova perspectiva de dignidade das pessoas — 
corolário indefectível de uma democracia pluralista — 
trouxe outras implicações e exigências: impõe que os direi-
tos humanos sejam entendidos como direitos de todos, 
deixando rigorosa e intransigentemente de lado todas as 
discriminações que, mesmo de forma insidiosa, encapota-
da, se possam verificar. É esse o desiderato último erigido 
para o ano 2000 como Ano Internacional para a Cultura da 
Paz. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Deverão, aliás, estar recordados que, 
em 1999, comemorámos os 50 anos da Declaração Univer-
sal dos Direitos do Homem, encarada como símbolo da 
humanidade e ponto cardeal da democracia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Numa época 
como a nossa, quando a civilização ocidental se globali-
zou, que consequências temos que assumir relativamente à 
concepção e à prática dos direitos humanos? 
Em primeiro lugar, a necessidade de refazer o caminho 
da refundação dos direitos humanos. Nascidos da imposi-
ção universal da civilização ocidental de matriz europeia, a 
concepção e a prática dos direitos, quando as diferentes 
matrizes culturais estão em permanente e imediato contac-
to, têm que ser repensadas num plano de diálogo e de par-
tilha mundial. 
Em segundo lugar, temos pela primeira vez a possibili-
dade de universalizar uma experiência directa e fáctica dos 
critérios e valores éticos que determinam a vida dos ho-
mens. 
A globalização da civilização universal concreta que 
estamos a viver reforça a necessidade de repensar a gene-
ralização dos direitos humanos, não já sob a forma de 
imposição da cultura ocidental, mas, sim, em termos de 
construção comum partilhada por todas as culturas. 
Por isso, o problema fundamental em relação aos direi-
tos do homem, hoje, não é tanto justificá-los, mas implan-
tá-los e proteger a sua radicação. 
A Declaração Universal e a Convenção Europeia dos 
Direitos do Homem continuam a apontar-nos os caminhos 
seguros do humanismo, da tolerância e da paz a percorrer. 
Temos que percorrê-los em conjunto: a comunidade inter-
nacional e os Estados. 
Mas falar de direitos humanos é também relembrar fi-
guras e personalidades que dedicaram a sua vida à defesa 
dos mais elementares direitos e garantias do Homem, pelo 
que não posso deixar de referir, aqui e agora, um seu de-
fensor acérrimo: Aristides de Sousa Mendes. 

Aplausos do PS. 

Ao longo dos oitocentos anos que levamos de história, 
vários homens e mulheres se destacaram por feitos notá-
veis ora pela sua visão magnânima e humanitária. De entre 
esses, destacou-se — pelo seu espírito de abnegação e de 
sacrifício profissional e familiar — Aristides de Sousa 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

Mendes, diplomata português cujo exemplo há que ter 
permanentemente na memória do nosso povo. 
Quando as tropas de Hitler marchavam a três dias de 
Paris, Salazar enviou a seguinte ordem ao corpo diplomáti-
co português: «Não atribuir vistos a pessoas de sangue 
impuro nem oponentes do governo nazi». Aristides de 
Sousa Mendes, enquanto diplomata e cônsul, e como fun-
cionário do Estado, deveria obedecer. Mas, como homem, 
a sua consciência disse-lhe que era necessário salvar aque-
les que o nazismo pretendia aniquilar! 

Aplausos do PS. 

Fê-lo indiscriminadamente: da família real de Luxem-
burgo à família judia austríaca anónima. Agia por impera-
tivo de consciência. 
Foram assim mais de 30 000 os seus «passaportes para 
a vida»! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Salvaram-se desta forma muitas e mui-
tas vidas, vidas que originaram outras vidas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. e Deputados: «Apesar da 
confusão dramática que o cercava e da directa ameaça à 
sua família, Sousa Mendes permaneceu fiel a um ideal que 
apenas lhe poderia trazer sofrimento», salientou Mário 
Soares, então Presidente da República. 
Foi o que aconteceu: um processo disciplinar determi-
nou o seu afastamento da carreira diplomática. 
São dele estas palavras aos seus filhos: «Não sei o que 
é que o futuro reserva à vossa mãe, para vocês e para mim 
mesmo; materialmente, a vida não será tão boa para nós 
como tem sido até agora. Contudo, sejamos corajosos e 
tenhamos em mente que devemos dar a esses refugiados a 
possibilidade de viverem.» 
Estas palavras, escreveu-as quando tomou a decisão 
que lhe iria arruinar a carreira diplomática. Obedeceu ao 
princípio da ajuda humanitária, que se sobrepunha às cir-
culares administrativas do Ministério. 
Assim, após o seu regresso forçado a Portugal, Sousa 
Mendes perdeu o emprego e foi destituído de qualquer 
pensão. Os seus 14 filhos, com emprego negado e sob 
estigma, exilaram-se nos EUA e na Bélgica. Aristides de 
Sousa Mendes viria a morrer com grandes dificuldades 
económicas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em 1967, o go-
verno de Israel plantou uma árvore em sua honra na famo-
sa Avenida dos Justos, em Jerusalém — quero transmitir 
aos seus netos, aqui presentes, que foi com muita emoção, 
honra e orgulho que percorri essa avenida há poucos dias, 
porque entre essas árvores estava uma árvore em honra de 
um português heróico! 

Aplausos do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE. 

Também quero dizer-lhes que tenho a certeza absoluta 
de que todos os meus colegas compartilham comigo este 
orgulho e esta emoção. Exprimo aqui a gratidão de todos 
nós à família de Aristides de Sousa Mendes. 

Sr. Presidente, em 1986, Portugal concedeu-lhe a nossa 
mais alta distinção civil — a Ordem da Liberdade —, em 
reconhecimento do seu heroísmo. E, em 1995, o Estado 
português resolveu prestar uma homenagem nacional a 
Aristides de Sousa Mendes, mandando instalar no átrio da 
estação do metro do Parque, em Lisboa, um memorial em 
sua honra: a silhueta de «um homem só», simbolizando a 
cruzada solitária dessa figura heróica. 
Reparou-se minimamente uma injustiça: Aristides de 
Sousa Mendes merecia mais, muito mais e há mais tempo. 
Uma vez que foi um paradigma de generosidade e de res-
peito pelos direitos humanos, deve ser uma referência 
moral e cívica para a nossa juventude e para todos nós. 
Recentemente, foram entregues aos seus descendentes 
50 000 contos com destino à Fundação Aristides Sousa 
Mendes. Esperamos que essa instituição seja instalada no 
velho palacete de Cabanas de Viriato e que seja vocacio-
nada para aquilo que os seus descendentes desejam: apoio 
aos refugiados, casa-museu e memorial, porque, como diz 
o seu neto, «se honrou o País, então tem de ser tratado com 
a dignidade correspondente». 
Apelamos, por isso, Sr. Presidente, a todo o seu apoio, 
para que esta obra se concretize e para que não se regrida 
no campo da tolerância e dos direitos humanos 
Quando a nível da União Europeia se verifica uma von-
tade de acção contra o racismo e a xenofobia, corporizada 
no recém-inaugurado Observatório Europeu, é fundamen-
tal não esquecer a importância da pedagogia da tolerância 
que lhe deve estar associada. 
Também a adopção de uma Carta dos Direitos Funda-
mentais na União Europeia fornecerá o «catálogo» de 
direitos humanos que há muito se reclamava. 
Quanto a esta Câmara, enquanto Casa-mãe da demo-
cracia, deve especialmente desenvolver uma pedagogia 
civil e efectiva acção política para prevenir e enfrentar as 
manifestações de intolerância para que as palavras do 
Prémio Nobel, José Saramago, deixem de ter sentido 
quando diz: «Usamos perversamente a razão quando 
humilhamos a vida, quando a dignidade do ser humano é 
todos os dias insultada pelos poderosos do nosso mundo, 
quando a mentira universal toma o lugar das verdades 
plurais, quando o homem deixou de respeitar-se a si 
mesmo porque perdeu o respeito que devia ao seu seme-
lhante.» 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta intervenção 
pretende, de forma despretensiosa, dar contributo para uma 
pedagogia de recusa de qualquer forma de racismo e de 
xenofobia. 
A democracia implica a existência de democratas, de 
cidadãos intervenientes, com a consciência dos seus direi-
tos e deveres e, nomeadamente, das suas obrigações em 
relação ao Estado e à sociedade em que se inserem, com 
uma cultura de paz e de diálogo, no respeito pelo outro e 
pelo que é diferente, com a sensibilidade suficiente para 
compreender a responsabilidade de cada um em relação às 
gerações vindoiras, lutando para lhes deixar um mundo 
melhor. 
Aristides de Sousa Mendes foi um homem com essa 
cultura de paz e respeito pelo mais elementar de todos os 
direitos humanos: o direito à vida. 

1 DE JUNHO DE 2000 
7 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Rosa Maria Albernaz, mais do que um pedido de 
esclarecimento é um pretexto, confesso, para me associar 
integralmente às suas palavras e dizer não só que a minha 
bancada as subscreve na íntegra mas também que a sua 
intervenção foi muito oportuna e de tal maneira completa 
que tornaria supérfluo qualquer acrescento que eu preten-
desse fazer nesta altura. 
Aristides de Sousa Mendes é para nós não apenas um 
herói nacional mas também um herói para toda a humani-
dade. 
Por isso, os meus parabéns pela sua intervenção. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como, no fundo, 
não se tratou de um pedido de esclarecimento, se a Sr.ª 
Deputada Rosa Albernaz concordar, não vou dar-lhe a 
palavra para responder. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Com certeza, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Rosa Albernaz, regozijo-me com a sua inter-
venção. 
Aproveitando o facto de a Assembleia da República ter 
na sua Biblioteca, hoje em dia, uma exposição organizada 
pelo Ministério da Educação, gostaria de fazer a seguinte 
referência: penso que a história deve ser contada com 
pormenor e a própria Assembleia da República também 
tem um papel importante na reabilitação dessa figura ím-
par, desse herói da democracia, da liberdade e dos direitos 
humanos, que é, sem dúvida, Aristides de Sousa Mendes. 
Ora, nessa exposição, faltam alguns elementos, nomea-
damente os que têm que ver com a acção da própria As-
sembleia da República na reabilitação de Aristides de 
Sousa Mendes e, já agora, acrescento também, por que não 
dizê-lo, que, desde 1977, através de um relatório apresen-
tado pelo Embaixador Bessa Lopes, eu próprio dei um 
despacho no sentido da reabilitação do Dr. Aristides de 
Sousa Mendes na carreira diplomática, com todas as con-
sequências daí provenientes. Todavia, não é disso que se 
trata neste momento. 
Do que se trata, neste momento, é de dizer que a nossa 
história, felizmente, está cheia de resistentes, como Aristi-
des de Sousa Mendes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP):- Sr. Presidente, 
gostaria de felicitar a colega da bancada socialista pela 
intervenção que fez. 
Aristides de Sousa Mendes foi um homem que, além de 
defender os direitos humanos, defendeu os deveres huma-
nos. Efectivamente, a tradição ocidental não é só uma 
tradição de direitos, é uma tradição de deveres. O velho 
Cícero no De Officiis bem dizia aquilo que competia ao 
cidadão perante o Estado, perante o seu próximo e perante 
os seus concidadãos. Foi exactamente o dever que ele 
sentiu: o de proteger os judeus — e tantos vi no Rossio 
durante a guerra, era eu miúdo. 
Portugal recebeu-os sempre e, se houve muita gente 
que aproveitou a presença deles para comprar alguns ob-
jectos de arte — alguns eu conheço que assim foram com-
prados —, muita gente houve que os ajudou. 
Ainda os conheci em Nova Iorque, e não eram só ju-
deus de Amesterdão. Eram judeus que vinham de todas as 
partes da Europa, que tinham primeiro fugido para Berlim, 
vindos da União Soviética, depois para Paris, depois para 
Lisboa e depois para Nova Iorque e para outros sítios da 
América. 
É uma honra poder falar de Aristides de Sousa Mendes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O povo português acompanhou-o, por-
que muita gente teve a consciência de que ele estava a 
ajudar fugitivos perseguidos. Se havia muitos germanófi-
los nesta cidade, também havia muitos anglófilos e muitos 
partidários dos aliados que compreendiam o que significa-
va aquele êxodo e aquela diáspora tão forçada, tão brutal, 
de que nem sequer se conhecia a origem — nem os ale-
mães a conheciam —, mas que todos sabíamos que quem 
foge tem de ser protegido. 
Obrigado, colega, pela intervenção que fez. 

Aplausos do CDS-PP, do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, de forma muito breve porque o tempo é escasso, 
permitam-me que aplauda a intervenção que aqui foi pro-
duzida pela nossa colega da bancada do Partido Socialista 
para evocar a figura de Aristides de Sousa Mendes numa 
sua componente que é essencial. 
Aristides de Sousa Mendes mostrou quais são os limi-
tes éticos do dever de obediência no quadro de uma rela-
ção hierárquica. Ele mostrou que uma relação hierárquica 
nunca pode ultrapassar nem nunca pode justificar a ofensa 
dos direitos fundamentais do Homem. Essa componente da 
sua vida deve ser, para as gerações mais jovens, um per-
manente exemplo. 
Aristides de Sousa Mendes teve justiça mais tarde do 
que deveria ter tido, mas ainda bem que a está a ter de uma 
forma tão expressiva, porque ele é um exemplo para as 
futuras gerações. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Rosa Albernaz, uso da palavra 
para sublinhar a concordância absoluta que a bancada do 
Bloco de Esquerda teve em relação à sua feliz intervenção, 
não só centrando a homenagem a Aristides de Sousa Men-
des mas também recordando-nos duas lições fundamentais: 
que o combate ao racismo e à xenofobia é um combate de 
todos os tempos e sempre inacabado e também que aqueles 
que combatem não têm que se deter num conjunto de valo-
res e de carreiras e que é normalmente em contracorrente 
que esses combates acabam por ser vitoriosos e mais tarde 
são aqueles que ficarão nos registos da história que a Hu-
manidade faz. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
gostaria de saudar a Sr.ª Deputada Rosa Albernaz pela 
oportunidade da sua intervenção. 
Julgo que é importante não só estarmos a falar de Aris-
tides de Sousa Mendes mas também estarmos falar, a partir 
dele, num tempo em que os heróis são, parece-me, cada 
vez menos, num tempo em que a vontade de ir contracor-
rente, muitas vezes, não é grande. 
Parece-me que falar deste homem é falar em nome do 
direito à memória, de um tempo cujo retorno significa um 
combate para que esse tempo não volte a acontecer. É 
também importante lembrar que há valores pelos quais é 
sempre possível lutar, por muito difícil que pareça ser. 

Aplausos do PS, do PSD, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, permitam-me 
que, em nome da Mesa, junte as minhas palavras às vos-
sas, a minha emoção à vossa emoção, a minha gratidão à 
vossa gratidão e a minha admiração à vossa admiração 
pela figura e pela memória desse grande cidadão portu-
guês, desse grande herói da Humanidade que foi Aristi-
des de Sousa Mendes. Lembrá-lo como o lembrámos 
aqui é talvez uma das boas maneiras de condenarmos o 
racismo e a xenofobia. 
Na presença de um grupo de 60 alunos da Escola E. B. 
n.º 1 de Santa Maria da Feira, de um grupo de 40 alunos da 
Escola Básica dos 2.º e 3.º ciclos D. Carlos I, de Sintra, e 
de um grupo de 40 alunos da Escola Básica dos 2.º e 3.º 
ciclos Visconde de Jeromelha, de Mem Martins, tomando-
os como testemunhas, peço a todos os Srs. Deputados uma 
saudação muito calorosa aos seus quatro netos, já que não 
podemos ter aqui Aristides de Sousa Mendes. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para tratamento de assunto de interesse político rele-
vante, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Ter razão antes do tempo é sempre difícil. 

Mais difícil se torna quando se tem a coragem de o dizer 
publicamente. 
Durante anos a fio, viemos constatando e denunciando 
duas coisas fundamentais: que o crescimento que se vivia a 
nível nacional, nos últimos 5 anos, não era acompanhado e 
sustentado por um desenvolvimento económico e social 
adequado; que a Guarda, bem como o interior em geral, 
era completamente ignorada e marginalizada, apesar desse 
dinamismo aparente. Agora que a crise está definitivamen-
te instalada a nível nacional, a Guarda bem pode preocu-
par-se ainda mais, porque de difícil a situação pode passar 
a catastrófica. 
A verdade é que, mau grado o Primeiro-Ministro ser 
um homem do interior e de, na campanha eleitoral, ter 
referido que não esquecia o seu interior, o facto é que 
nunca mais se lembrou dele. Quem o viu e quem o vê! 
Para além da retórica dos discursos e das promessas do 
Governo, os últimos 5 anos foram para a Guarda anos de 
uma incompreensível estagnação e nalguns casos de retro-
cesso no seu desenvolvimento sustentado. Nos dinheiros 
públicos, tudo continua a correr para o mar. E a Guarda 
também reclama o seu desenvolvimento no justo equilíbrio 
do País. 
Mas a realidade nua e crua deixa-nos preocupados. O 
IP2 não passa de contínuas promessas eleitorais não cum-
pridas, e continua por fazer. Quanto ao IP5, nem duplica-
ção nem auto-estrada. Continua na «tolerância zero», mas 
com segurança mínima. 
A reconversão da linha da Beira Alta nunca mais ter-
mina e a linha da Beira Baixa apenas está agora a começar. 
As acessibilidades entre a capital de distrito e as sedes 
de concelho são, no geral, miseráveis. O tapete de buracos 
é um autêntico «Picasso». Dentro da maior parte dos con-
celhos, os caminhos têm mais buracos do que alcatrão e 
qualquer noite de temporal faz deles rendilhados de tear ou 
autênticos caminhos de cabras. 
A primeira e única circular à Guarda, a VICEG — ini-
ciada há vários anos —, ainda não terminou, nem se sabe 
quando vai terminar. E que dizer da EN 233 entre a Guar-
da e o Sabugal? Uma verdadeira miséria, que envergonha 
o País, o distrito e o Governo que prometeu e ainda não 
cumpriu. 
Mas, se nas acessibilidades o panorama é triste, na 
agricultura a situação vai de mal a pior. Os nossos agricul-
tores são altamente sacrificados, terrenos abandonados, 
cheios de mato onde a ausência de actuação dos organis-
mos florestais e de planos de florestação os atira sistemati-
camente para as tragédias sucessivas dos incêndios. 
Agora que se aproxima um novo programa florestal no 
âmbito do III Quadro Comunitário de Apoio bom será que 
ele seja efectivamente um instrumento a favor da nossa 
floresta e dos nossos produtores. 
Os agricultores não conseguiram escoar as batatas, nem 
a 20$ nem a 10$ o quilo, não tiveram qualquer incentivo 
ou ajuda do Estado e a produção da batata, em 2000, apo-
dreceu à espera dessa ajuda que tardou e não chegou. 
Como acautelou o Governo a preservação dos cerca de 
80 lagares de azeite existentes na Guarda? Nem sequer se 
preocupou. Também seriam para fechar? 
E os fruticultores? As instalações da cooperativa de 
frutas da Guarda foram desmanteladas, sem em simultâneo 
1 DE JUNHO DE 2000 
9 

se ter cuidado do armazenamento e da comercialização da 
fruta produzida e a produzir. O que fazem, então, os fruti-
cultores do investimento que fizeram durante toda uma 
vida de luta e de trabalho árduo nos seus pomares, se não 
conseguem escoar a fruta? 
E o gado criado na região, onde é abatido? Por estra-
nho que pareça, a Guarda não dispõe de um matadouro, 
desde há cerca de 2 anos, tendo que recorrer a um fora do 
distrito, sobrelotado e a uma hora e meia de distância, 
com um enorme agravamento dos custos e das condições 
de higiene. 
Até o queijo da serra — principal «embaixador» da re-
gião — está ameaçado. A produção do queijo está a dimi-
nuir. A legalização da actividade ou a certificação do quei-
jo exige uma reestruturação profunda, das queijarias entre 
10 000 e 17 000 contos, com uma pesadíssima burocracia 
para a qual a maioria dos pastores não está preparada nem 
tem condições para as fazer. 
O que é que o Governo socialista já fez para acautelar 
os interesses dos pastores e para defender o queijo da ser-
ra? Onde está a «Rota dos Queijos»? Quais os benefícios 
reais das feiras do queijo para os pastores? 
Esta é a dura realidade do estado a que este Governo 
deixou chegar a agricultura da Guarda. Um desprezo total 
pelo interior, um menosprezo inaceitável por quem traba-
lha a terra, uma triste falta de atenção pela dignidade dos 
nossos agricultores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Guarda deve 
ser das poucas cidades do interior que não dispõe de um 
parque industrial, no verdadeiro sentido da palavra mas 
tão-só de um loteamento onde se instalaram apenas algu-
mas empresas sem o mínimo de infra-estruturas e com 
péssimas acessibilidades. 
Nesta área, a vontade política tarda em chegar,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e a criação de planos de desenvolvi-
mento estratégico é sucessivamente adiada. 
Os incentivos para a fixação de empresas e para a cria-
ção de emprego, especialmente de emprego jovem, qualifi-
cado e ajustado, não chegam. 
Mas o balanço da governação socialista, no distrito da 
Guarda, não resiste a uma outra dura realidade dos factos. 
Com este Governo, nenhum novo e importante investimen-
to foi realizado e, pior, perderam-se vários que antes 
tinham sido conquistados. 
A delegação da RTP, grande promessa socialista de-
pois da nossa reivindicação, não existe; a central de tra-
tamento de resíduos sólidos não existe; a delegação da 
Portugal Telecom já existiu, mas foi-se; a Sub-Direcção-
Geral das Florestas já existiu, mas o Governo socialista 
tirou-a de lá; a delegação do IPPAR não existe; a delega-
ção do Instituto Português de Arqueologia não está lá, 
apesar de ser em Foz Côa, no distrito da Guarda, que se 
encontra o grande espólio que são as gravuras rupestres; 
a delegação dos CTT já existiu, mas saiu de lá; a facul-
dade de Medicina não foi para lá porque, dizem os socia-
listas, a culpa é do PSD. 
Haja, pelo menos, vergonha! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Perante tudo isto, é caso para perguntar: 
que mais nos irá acontecer? Que mais é que o Sr. Eng.º 
Guterres vai tirar à Guarda ou não vai atribuir à Guarda? É 
que a discriminação positiva não se faz na palavra, faz-se 
na acção e pela acção. Esta política do «faz-de-conta» não 
resolve os problemas às pessoas e não conduz a lado al-
gum. 
O Governo tem o dever político de definir e executar 
políticas que harmonizem o desenvolvimento e que impe-
çam a espiral de agravamento dos desequilíbrios regionais, 
a instabilidade, a progressiva litoralização e a macrocefalia 
do País. 
Há duas coisas que são, no entanto, fundamentais para 
o desenvolvimento: vontade política e coerência. Vontade 
política é o que não temos sentido nos últimos anos, em 
Portugal, por parte de quem hoje dirige o País, e a coerên-
cia há muito que foi retirada do dicionário socialista. 
Afinal, a solidariedade para com os que mais precisam 
é só figura de retórica. À Guarda nada chegou. 
É que o Governo Socialista não tem privilegiado o inte-
rior e nada tem feito para esbater as assimetrias. Até o 
Presidente da Câmara Municipal de Lisboa — socialista, 
por acaso! — é contra os gastos excessivos em projectos 
como o do aeroporto da Ota, cujo valor por si só represen-
ta mais de 25 anos — repito mais de 25 anos — de inves-
timentos públicos na Guarda. 
É ou não justo que se distribuam os recursos do País 
por aqueles que mais precisam? E se este investimento 
público fosse canalizado para satisfazer necessidades bási-
cas no distrito da Guarda? 
Esta ideia, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, não é 
matarruana, porque nos permitiria compensar não só o 
atraso como também apanhar o TGV do desenvolvimento. 
Mas, mais, o plano de desenvolvimento estratégico e 
integrado da região não existe, não havendo ordenamento 
do território, a não ser por acção e vontade dos autarcas. 
Ao nível do ensino, a Guarda teve sempre uma grande 
tradição, a nível do ensino básico, do secundário e, mais 
recentemente, do ensino superior. Mas também aqui o 
Governo socialista a penalizou. Negou-lhe o direito de ter 
uma universidade pública e, não contente com isso, não 
criou as condições para ter uma universidade privada, 
apesar de ter havido pelo menos uma candidatura. 
O encantamento do Partido Socialista já chegou ao fim. 
A ilusão, para nós, já se foi. Mas a Guarda não desiste. Os 
guardenses não são pessoas que desistam com facilidade. 
Não desistiremos de exigir a criação da escola superior de 
tecnologias da saúde, com todas as valências necessárias 
ao desenvolvimento do sector da saúde. 
É que, também no domínio da saúde, o distrito da 
Guarda está gravemente doente e em agonia. O hospital 
perde valências, o serviço de pediatria quase encerra e os 
doentes procuram outras paragens. 
Os profissionais insatisfeitos e desiludidos com a polí-
tica nacional e local abandonam a Guarda e procuram 
noutras unidades de saúde do mesmo país e com o mesmo 
Governo as condições que esse Governo tarda a criar ou 
não cria na Guarda. 
A população da Guarda sempre manifestou um com-
portamento cívico e social de elevada responsabilidade e 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

de uma paciência e compreensão dignas de registo, mas, 
Sr. Primeiro-Ministro, basta! Basta de paciência. 
O distrito da Guarda não suporta mais o abandono e o 
esquecimento a que tem sido votado. É tempo de olhar 
para a Guarda com a atenção e a dignidade que a sua popu-
lação exige e merece. É tempo de dar um sinal político 
positivo. 
Este, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, é o retrato 
real e objectivo do desgoverno socialista em relação ao 
distrito da Guarda. Por nós, somos diferentes e faremos de 
forma diferente. 
O PSD considera ser possível praticar a discriminação 
positiva. 
O PSD considera ser possível conciliar o desenvolvi-
mento rural e o crescimento urbano. 
O PSD considera ser possível desenvolver uma linha 
estratégica que preveja um regime de excepção e que 
transforme os dois principais recursos — a altitude e a 
água — em pilares do nosso desenvolvimento. 
O PSD considera ser possível mobilizar os agentes eco-
nómicos, as instituições públicas e os cidadãos para a cria-
ção de condições que sustentem o desenvolvimento inte-
grado. 
O PSD acredita na capacidade e na coragem da Guarda 
para transformar e valorizar o espaço — meio, território e 
posição geoestratégica — e afirmar a sua centralidade. 
Só assim a Guarda deixará de ter quase nada de quase 
Diz a canção de amor dos tempos idos medievais: «ai 
muito me tarda o meu amigo na Guarda». Por mim, a con-
cluir, direi, em homenagem à nossa cultura: «ai muito nos 
tarda o desenvolvimento na Guarda»! 
Mas, se o desencanto e a revolta são grandes, a espe-
rança não se perde. A desilusão de hoje está a tornar-se em 
confiança numa alternativa diferente e melhor de amanhã. 
Para isso, estamos a trabalhar, com afinco e determina-
ção, pelo PSD, mas, sobretudo, pela Guarda, e com os 
olhos postos no futuro. A pensar no povo que somos, na 
justiça e na solidariedade que legitimamente reclamamos e 
merecemos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Decorreu, em Espinho, o XII Congresso 
da Juventude Socialista. Este foi um Congresso disputado, 
muito participado e que evidenciou a força da JS e o facto 
de esta ser a maior organização de juventude partidária 
portuguesa. 
A JS é uma organização intrinsecamente democrática, 
respira a sua essência e distingue o essencial do acessório. 
Da disputa eleitoral resulta o fortalecimento. É da JS, que 
inicia agora um novo ciclo político, que aqui venho falar. 
Trata-se de um novo ciclo político que de forma alguma 
nega o seu passado, mas assinala aqui que a JS e os jovens 
portugueses estão atentos e que são capazes de melhorar, 
de melhorar sempre. 
tudo. 

É este desafio que coloco, aqui, a todos os jovens por-
tugueses para que, como parceiros, se juntem a nós e nos 
ajudem a construir uma sociedade mais justa e, sobretudo, 
mais participada por todos. 
A JS defende a participação de todos na vida política 
nacional e nunca fez, nem fará, um apelo ao afastamento 
dos jovens quadros da participação política. Todos temos 
um contributo a dar e, por isso, todos somos importantes 
para fazer melhor. 
Deste modo, lanço aqui o 2.º Fórum de Uma Nova Ge-
ração de Cidadãos que, à semelhança daquilo que produ-
zimos durante o processo de candidatura, se abre agora à 
sociedade portuguesa e procura o contributo de todos os 
jovens portugueses que connosco queiram construir um 
futuro melhor, diagnosticar e tratar algumas das questões 
fundamentais para a sociedade de hoje. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Não só aos políticos mas aos homens e 
mulheres de amanhã cabe a obrigação de pensar como será 
a política daqui a 20 anos, como será a política e a socie-
dade em que queremos participar. 
Perante isto, temos de promover a educação para a ci-
dadania, temos de formar os agentes de participação, sob 
pena de estarmos a construir uma sociedade individualiza-
da. A nossa sociedade, a sociedade do 25 de Abril, é um 
bem colectivo e, por isso, é colectivamente que a queremos 
construir. 
A nossa jovem democracia precisa de cidadãos, precisa 
de gente com direitos e deveres que queira construir uma 
sociedade sem tabus, uma sociedade onde os seus proble-
mas sejam afrontados e não escondidos, onde as questões 
da educação sexual sejam aplicadas e assumidas por todos 
na prática e não sirvam apenas de arma de arremesso polí-
tico em determinados momentos em que é mais fácil a fuga 
para a frente do que assumir responsavelmente os proble-
mas reais da sociedade portuguesa. 

Aplausos do PS. 

A JS acredita que a educação sexual tem um papel fun-
damental na formação de cidadãos conhecedores e cientes 
daquilo com que naturalmente se irão defrontar. Continua-
remos a fazer a apologia da educação sexual e procurare-
mos a sua efectiva implementação, sem que, no entanto, 
outras questões fundamentais para a resolução dos pro-
blemas que derivam da inexistência desta sejam por nós 
esquecidas — muito pelo contrário! 
A JS quer fazer evoluir mentalidades, quer, discutindo 
com os jovens portugueses, fazer política, ou seja, fazer 
política por jovens e não exclusivamente política para 
jovens. Queremos mais e melhor e, por isso, temos de 
trabalhar. Como tal, temos de começar aqui mesmo, neste 
Parlamento, procurando saber o que é importante para 
quem nós representamos e qual a melhor forma de agir 
para mudar o futuro. 
Como dizia Jorge Sampaio, há aproximadamente um 
mês atrás, aqui, nesta mesma Câmara: «É preciso (…) 
voltar a pôr os valores e as convicções políticas em primei-
ro lugar, como instrumentos norteadores de uma sociedade 
1 DE JUNHO DE 2000 
11 

onde nem todos os compromissos são aceitáveis, onde a 
tolerância não pode ser sinónimo de laxismo, onde a dedi-
cação à causa pública tem de ser prestigiada e respeitada.» 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A questão das 
drogas é, desde há muito, discutida dentro da JS. É uma 
questão que já tem história na JS e onde a JS sempre foi 
pioneira. 
É com grande alegria e satisfação que vemos agora a 
JSD e o Bloco de Esquerda juntarem-se a nós nesta luta, 
neste combate. Este combate nunca deve ser visto como 
um combate partidário mas, sim, como um combate gera-
cional. A questão da droga coloca-nos hoje perante um dos 
maiores flagelos da sociedade portuguesa. Assim, cabe a 
uma geração intervir e produzir resultados reais a este 
respeito. 
Cabe a todos nós a criação, agora, de uma plataforma 
de geração. Uma plataforma de geração onde não só os 
partidos políticos e as juventudes partidárias tenham lugar, 
mas onde todos possam participar e em que, acima de 
tudo, se tenha presente que são os interesses dos jovens 
portugueses que estão em discussão e merecem a nossa 
maior atenção. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Presidente da 
República é o garante do nosso Estado de direito. É ele 
que, em última instância, decide o futuro do nosso país. 
Legitimamente eleito, representa todos os portugueses e é 
nele que os portugueses têm de confiar. O Dr. Jorge Sam-
paio tem sido um exemplo evidente do exercício dos seus 
poderes na defesa do nosso Estado de direito, garantido 
nacionalmente os princípios democráticos e difundindo 
internacionalmente as suas premissas. 
Os jovens socialistas acreditam e sustentam o trabalho 
desempenhado pelo Dr. Jorge Sampaio enquanto Presiden-
te da República. É neste sentido que os jovens socialistas 
aguardam serenamente e com expectativa o anúncio natu-
ral da sua recandidatura. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A JS, como já 
vem sendo hábito, continua uma organização pujante e 
cheia de vontade de participar. Os jovens portugueses 
sabem que podem contar com a JS; a JS espera puder con-
tar com todos os jovens portugueses! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira, inscreveram-se os Srs. Deputa-
dos Nuno Freitas e Pedro Mota Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Jamila Madeira, permita-me que a cumprimente 
com tanto entusiasmo quanto aquele com que a sua própria 
bancada a aplaudiu — aliás, com mais entusiasmo! 
E permita que cumprimente também a nossa colega 
Ana Catarina Mendonça, digna concorrente vencida no 
Congresso da Juventude Socialista. 
Poderíamos comentar aqui, em nome da JSD e do PSD, 
alguns dos «picantes» deste Congresso da Juventude 
Socialista, mas não o vamos fazer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pareceu-me que o comunicado do ex-
líder da Juventude Socialista, Sérgio Sousa Pinto, a chamar 
ao Congresso um deplorável espectáculo de irresponsabili-
dade e imaturidade política e que a intervenção do Minis-
tro Jorge Coelho no desfecho deste Congresso — a quem, 
aliás, apelo para que retirem rapidamente o sorriso boçal 
quando se fala de alcoolismo jovem em Portugal! —,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … além do «picante» de a estratégia 
aqui apresentada eventualmente não corresponder à direc-
ção eleita, mereceriam comentários que poderiam até ser 
muito mordazes, frontais e desgastantes. 
Mas preferimos colocar três questões que constituem 
três apelos sérios à Juventude Socialista, aos seus Deputa-
dos e aos seus militantes, porque entendemos — eu, por 
maioria de razão, pois sou presidente da mesa do Congres-
so pela Juventude Social Democrata — que devem mesmo 
encerrar esse Congresso. 
Encerrem o Congresso da Juventude Socialista porque 
a JS também é importante para a juventude portuguesa, 
também tem o seu papel como força política e também 
deve ter alguma coisa a dizer aos jovens socialistas e aos 
jovens portugueses. Portanto, encerrem esse Congresso! 
Por um se ganha, por um se perde, como muitas vezes se 
diz, portanto, vamos ver se a Juventude Socialista e o seu 
alargado grupo de Deputados começa, de facto, a construir 
algo para a juventude portuguesa! 
O segundo apelo, também muito directo, é o seguinte: 
juntem-se a nós — não importa se vieram primeiro ou 
depois —, pois nós cá estaremos para nos juntarmos a 
vocês no dia em que tiverem uma iniciativa sobre a revisão 
da lei da droga. Mas tenham a iniciativa, pois não vale a 
pena assumir a paternidade de iniciativas que não existem! 
Juntem-se a nós, designadamente aos Deputados mais 
jovens do Partido Social Democrata, no que toca ao nosso 
projecto de lei de revisão da lei da droga! 
Vamos fazer um debate sério sobre a matéria, vamos 
demonstrar que a política actual tem levado à criação de 
um quadro negro e que o «inimigo público número um» do 
Engenheiro Guterres se mantém aí, mais forte, a dar cabo 
de muitas vidas, de muitos jovens e de muitas famílias. 
Façam esse debate connosco, juntem-se a nós neste projec-
to! 
Por fim, a última questão que coloco é também muito 
directa, e é até mais um apelo do que uma questão. Vamos 
fazer a tal reforma do sistema político, já não só com o 25 
de Abril, com o século XXI, mas vamos fazê-lo com os 
jovens portugueses, vamos reformar este Parlamento! Faço 
um apelo aos Deputados mais jovens dos vários partidos: 
vamos fazer uma proposta… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem que terminar. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Como dizia, vamos fazer uma proposta de reforma do 
Parlamento português e do sistema político, em que as 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

principais organizações de juventude tenham lugar, mas 
com autonomia! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Dado que a Sr.ª Deputada Jamila 
Madeira prefere responder conjuntamente aos dois Srs. 
Deputados que se inscreveram para lhe pedir esclarecimen-
tos, dou já a palavra ao Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Jamila Madeira, antes de mais, e como é 
da praxe, quero cumprimentar V. Ex.ª pela vitória que teve 
no último Congresso. Se me permite, quero também cum-
primentar, a título pessoal, companheiros de bancada seus 
que perderam no referido Congresso. 
Sr.ª Deputada, permita-me dizer-lhe que fiquei um pou-
co assustado quando ouvi o início da sua intervenção, mas 
foi porque ouvi mal. Não percebi que ia falar sobre as 
conclusões; julguei que ia falar sobre as confusões do 
Congresso da Juventude Socialista. 
Sobre este tema, quero dizer-lhe muito claramente que 
me parece que Portugal já está farto. Penso que foi algo 
que não dignificou minimamente a política nacional, a 
Juventude Socialista e até quem esteve envolvido nessa 
luta, nomeadamente porque se trata de Deputados do Par-
tido Socialista nesta Câmara que respeitamos. 
Mas, depois desta confusão inicial, estive a ouvir com 
muita atenção a sua intervenção. Ouvi-a falar sobre educa-
ção cívica, sobre educação sexual, ouvi-a fazer duas refe-
rências ao Sr. Presidente da República e, curiosamente, 
não a ouvi fazer qualquer referência ao Primeiro-Ministro 
— foi facto que registei mas que certamente não será mui-
to relevante! 
Vejo que o Sr. Deputado José Magalhães está a gesti-
cular. Quer dizer alguma coisa? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não, não! Estou ape-
nas surpreso pela sua asneira! 

O Orador: — Parece-me que o Sr. Deputado José Ma-
galhães está a suspirar por algo que nunca teve: uma 
juventude socialista! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Continuando, Sr.ª Deputada Jamila Madeira, gostaria 
de falar de um ponto sobre o qual V. Ex.ª falou e de um 
outro ponto sobre o qual V. Ex.ª não falou. 
O ponto de que V. Ex.ª falou tem a ver com a questão 
das drogas. Disse que o tema da toxicodependência é uma 
questão geracional. Foi uma questão geracional, se calhar, 
para a geração de 60, só que já lá vão 40 anos sobre essa 
geração! Hoje, felizmente, todas as coisas são diferentes. 
Hoje, os paradigmas e a atitude que temos de ter perante 
esse problema são radicalmente diferentes e são-no por-
que, entretanto, decorreram, ao longo destes 40 anos, mui-
tas experiências que não podemos deixar de analisar e 
houve muitas evoluções que não podemos esconder. Con-
fesso que tenho muita pena que, passado todo este tempo, 
a Juventude Socialista continue agarrada aos paradigmas 

do passado e não saiba encarar esta questão com a moder-
nidade que ela exige. 
Mas, Sr.ª Deputada, há uma outra questão que, muito 
sinceramente, esperava ouvir de si, porque se trata de um 
problema muito concreto, não para a juventude portuguesa 
daqui a 20 anos, não para a sociedade portuguesa daqui a 
20 anos, mas para a juventude portuguesa de hoje, para 
quem tem a sua e a minha idade. Trata-se do aumento das 
taxas de juro e da diminuição da bonificação de emprésti-
mos jovens, que são, como V. Ex.ª sabe, medidas do Go-
verno e que o partido da Sr.ª Deputada apoia nesta Câma-
ra. Sobre estas questões que, de facto, preocupam a juven-
tude portuguesa, não a ouvi dizer uma palavra. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Pergunto, Sr.ª Deputada, se concorda ou não com uma 
proposta que fizemos no sentido de os jovens que queiram 
comprar a primeira habitação fiquem isentos de sisa. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo de 5 
minutos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, antes 
de mais, gostaria de retribuir os cumprimentos tanto ao Sr. 
Deputado Pedro Mota Soares como ao Sr. Deputado Nuno 
Freitas, porque são legítimos e muito bem dados. Penso 
que todos os Deputados que foram candidatos muito mere-
cem esse cumprimento. 
Gostaria de dizer, referindo-me directamente ao Sr. 
Deputado Nuno Freitas, que a JS é, efectivamente, uma 
organização de juventude muito participada e tão viva que 
é difícil escolher o seu líder, é difícil decidir e é difícil, 
democraticamente, ter uma decisão muito clara, porque a 
opinião é verdadeiramente rica. Mas, Sr. Deputado — e 
digo-o com 100% de certeza —, encerrar-se-á mais 
depressa o Congresso da JS do que o último congresso do 
PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Em relação à questão das drogas, gos-
taria de referir que considerei caricato o desafio, o repto, 
lançado pelo Sr. Deputado Nuno Freitas no sentido de 
apresentarmos uma proposta muito concreta sobre esta 
questão. É que, efectivamente, a JSD tem uma proposta, 
mas tem a JSD e os seus seis Deputados, na medida em 
que ainda não vi o desafio que deixei há pouco ser aceite 
pela sua bancada e, portanto, desafio-o a colocar o Sr. 
Deputado António Capucho do lado da proposta que a JSD 
apresentou, no sentido de ser verdadeiramente uma pro-
posta conjunta. 

Aplausos do PS. 

A reforma do sistema político é uma questão muito im-
portante que preocupa a JS, mas devo dizer que nem tudo 
passa por esta Casa. Temos de ir lá para fora e ver o que se 
passa. Ora, o desafio que coloquei da tribuna e que a JS se 
1 DE JUNHO DE 2000 
13 

prepara para colocar é o de conversarmos com os jovens, 
ouvi-los, e não olharmos só para o nosso umbigo. Abrire-
mos as nossas portas, estamos disponíveis para discutir e é 
isso que vamos fazer. Vamos ouvir os verdadeiros proble-
mas dos jovens portugueses. 
O Sr. Deputado Pedro Mota Soares falou numas confu-
sões ocorridas no Congresso da JS, que gostaria de referir. 
É que, se calhar, o Sr. Deputado não está habituado,… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — A confusões, 
felizmente, não estou habituado! 

A Oradora: — … já que muito dificilmente se ouve 
falar no congresso das Gerações Populares e, portanto, é 
normal que não esteja habituado ao processo democrático 
e enriquecedor da discussão e do debate político. 
Relativamente à educação sexual, fiquei na dúvida se a 
apoia ou não,… 
terminadas operações, por vezes, também a penaliza, por 
via do aumento das taxas de juro. Assim, temos de definir 
o que queremos, se queremos ou não a Europa, se quere-
mos ou não articular. Sei que o Sr. Deputado tem algumas 
dúvidas a este respeito, mas isso, tenho imensa pena, eu 
não posso resolver. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — E sobre os 
empréstimos jovens não fala! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Caio Roque, estava 
inscrito para fazer uma intervenção, mas chegámos ao fim 
do limite de duração do período de antes da ordem do dia 
e, de acordo com as novas regras, temos de ser rigorosos, 
pelo que procurarei dar-lhe a palavra no período de antes 
da ordem do dia de amanhã. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
apreciação do relatório elaborado pela delegação da Co-
missão Eventual para Acompanhamento da Situação em 
Timor Leste que se deslocou àquele território. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Cor-
reia para, na qualidade de relator da referida Comissão, 
fazer a apresentação do relatório, dispondo, para tal, de 5 
minutos. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente da Assembleia da República, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Ao apresentar, hoje, em Plenário, o relatório dos 
nove Deputados dos seis partidos políticos com assento 
parlamentar que estiveram em Timor no mês passado, 
cumpre-se mais uma etapa na continuidade do trabalho 
iniciado por Timor há 18 anos, por vontade unânime da 
Assembleia da República. 
Ao partirmos, eram três os objectivos principais da 
missão: primeiro, verificar directamente a realidade timo-
rense; segundo, transmitir ao povo timorense a solidarie-
dade do povo português e dos seus representantes eleitos; 
terceiro elaborar um relatório a ser difundido, também, 
junto de outros parlamentos e instituições que, ao longo 
dos anos, mantiveram com a Assembleia da República 
contactos sobre a questão timorense. 
No que se refere ao primeiro dos objectivos (observa-
ção), sente a missão que o seu intenso programa lhe permi-
tiu ter uma percepção muito adequada da realidade de 
Timor e houve, com efeito, a preocupação de manter um 
equilíbrio nas entidades a encontrar. 
Das dezenas de encontros havidos, dois, pelo menos, 
mereceriam ter sido mais extensos: com os jovens timoren-
ses e com as ONG portuguesas, que têm feito um trabalho 
de extrema dedicação e competência. Sentimos que esses 
encontros foram «incompletos», mas foi materialmente 
impossível desdobrar o nosso tempo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não apoia! 

A Oradora: — … porque, quando estamos a discutir a 
descriminalização da IVG, o seu partido é um grande de-
fensor da educação sexual, mas, quando se está a falar 
noutro patamar, o seu partido já não é um grande defensor 
da educação sexual. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Não me lem-
bro de a JS ter apresentado um projecto de lei. Foi o CDS-
PP que o fez! 

A Oradora: — Portanto, penso que vamos ter de 
esclarecer algumas coisas. 
Também fiquei muito preocupada pelo facto de, para o 
Sr. Deputado Pedro Mota Soares, a questão das drogas ser 
uma questão da geração dos anos 60, porque, tanto quanto 
os números indicam, é uma realidade de hoje e isso é evi-
dente para quem anda nas ruas. Por isso, para além de o 
convidar a ir conhecer o País real, vou propor que não 
coloque mais um tema tabu na sociedade portuguesa e 
permita que a noção de que este é um tema de geração e de 
que temos de acabar com este flagelo constitua um verda-
deiro empenho de todos os jovens portugueses, de todas as 
juventudes partidárias e de todos os partidos políticos. O 
combate a este flagelo tem que estar acima das quezílias 
partidárias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Por fim, gostava de acrescentar algo 
sobre algumas dúvidas, que compreendo e que também as 
tenho, a respeito do aumento das taxas de juro. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — E a bonifica-

A Oradora: — Não sei se o Sr. Deputado sabe mas 
existe um Banco Central Europeu, não cabendo ao Gover-
no português definir as taxas de juro e, por muito bem que 
faça à economia portuguesa ser este Banco a realizar de-
ção?! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

No entanto, duas impressões marcaram profundamente 
os Deputados: em primeiro lugar, o grau de destruição no 
território, que evidencia uma programação sistemática, 
meticulosa, cirúrgica e, certamente, praticada com senti-
mento de impunidade, destruição muito mais extensa e 
intensa do que pudéramos imaginar; em segundo lugar, 
marcou-nos a impressão sobre a forma como os timorenses 
respeitam e amam Portugal e a esperança que em nós 
depositam para que os apoiemos no seu futuro de indepen-
dência. 
O segundo objectivo (o de testemunharmos a nossa so-
lidariedade) foi, para nós, o mais grato de cumprir. Permi-
to-me destacar: a visita ao cemitério de Santa Cruz, verda-
deiro ponto de viragem na história de Timor; a viagem ao 
enclave de Oecussi, visitado pela primeira vez por um 
órgão de soberania; e, também, a visita ao acampamento 
das FALINTIL em Aileu, onde nos foi impossível calar a 
emoção que sentimos quando o Comandante Matan Ruak 
escolheu os Deputados portugueses para transmitir a men-
sagem de insatisfação das FALINTIL pela forma como 
vinham sendo tratadas. 
No que se refere ao relatório, sublinhamos que, propo-
sitadamente, não se quis este relatório como uma «federa-
ção» de actas mas como algo que traduzisse de forma 
sintética, mas elaborada, as impressões e as recomenda-
ções que a nossa visita suscitou. 
Pudemos constatar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
que a situação evolui, em Timor Leste, muito mais rapi-
damente do que imagináramos, exigindo um acompanha-
mento constante e atento; que a situação de abastecimento 
está melhor, também, do que poderíamos pensar, mas cria 
uma falsa ideia de normalidade; que o facto de o poder de 
compra ser baixo relativamente aos preços praticados e de 
o desemprego ser altíssimo tem como resultado o aumento 
da tensão social. 
As Nações Unidas conseguiram o grande objectivo de 
assegurar a paz no território, ainda que o esquema de segu-
rança apresente vulnerabilidades evidentes. O processo de 
decisão das Nações Unidas é lento, por vezes exasperada-
mente lento. A qualidade da Administração é irregular e os 
timorenses estão-lhe insuficientemente associados, para 
não dizer muitíssimo pouco associados. 
O processo político permanece indefinido. O Conselho 
Consultivo Nacional está longe de cumprir as funções que 
se pretendem de um «para-parlamento». 
Constatou-se também um grande défice de informação 
sobre Timor Leste, mesmo (diria, sobretudo) no próprio 
território. 
Foi-nos grato constatar que a nossa cooperação é ex-
tremamente apreciada e que, qualitativamente, se situa 
num plano claramente superior à do conjunto dos doado-
res, existindo o mesmo sentimento relativamente ao esfor-
ço das forças armadas e de segurança e também ao traba-
lho que está a ser realizado pelas empresas portuguesas. 
Finalmente… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou os 5 minu-
tos de que dispunha. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Termino, então, Sr. Presidente, pedindo 
a V. Ex.ª para que seja publicada no Diário desta sessão a 
página e meia que me falta ler. 

O Sr. Presidente: — Se o Sr. Deputado quiser conti-
nuar a sua intervenção e o tempo que gastar ser-lhe des-
contado no tempo que foi atribuído ao seu partido..., faça 
favor. 

O Orador: — Sr. Presidente, na intervenção que irei 
fazer em nome do meu partido gastarei apenas 1 minuto e 
30 segundos. 

O Sr. Presidente: — Então, faça favor de concluir e, 
de seguida, fazer a intervenção em nome do seu partido. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Finalmente, os Deputados que estiveram em Timor 
Leste pensam que a reconciliação é um processo difícil, 
muito delicado e que não terá consistência se não forem 
julgados e castigados os responsáveis pela situação de 
violência que ali se viveu. 
No que se refere às recomendações, entendemos que 
Portugal pode e deve estar mais activo no plano multilate-
ral, sobretudo catalisando o trabalho que lançará as bases 
para a passagem da fase de reconciliação à de desenvolvi-
mento, fase que vai exigir uma grande e prolongada gene-
rosidade e solidariedade internacionais. 
Pensamos, também, que Portugal se deve concentrar 
nas áreas que têm maior interesse mútuo: educação, cultu-
ra, formação profissional e Administração e que deve 
associar às acções nestas áreas outros países da CPLP. 
Em áreas onde Portugal desempenhe, muito provavel-
mente, um papel mais subsidiário a nossa cooperação deve 
ser, sobretudo, de qualidade excelente. 
A Assembleia da República vai dar satisfação aos pedi-
dos que lhe foram feitos para, no quadro da cooperação 
interparlamentar, dar a sua contribuição quer na construção 
das estruturas democráticas quer para continuar a levantar 
o problema de Timor em instâncias como o Comité dos 24, 
a UIP, o Conselho da Europa, esclarecendo que se se pas-
sou da fase dos grandes sacrifícios para outra fase, esta de 
grande complexidade, que certas ameaças permanecem e 
que isto exige, como já foi dito, uma persistente e conti-
nuada ajuda internacional. Neste quadro, pensamos e pre-
conizamos desenvolver um diálogo com os Parlamentos 
indonésio e australiano. 
Pensamos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que a mis-
são cumpriu o trabalho que se havia proposto. Justifica-se 
totalmente a atenção e a prioridade que sempre foram 
dadas em Portugal à «Questão de Timor». É imperioso 
mantê-las e quero, por fim, publicamente, agradecer, em 
meu nome e no dos meus colegas, ao Sr. Presidente da 
Assembleia da República e aos Serviços da Assembleia o 
encorajamento e o apoio que recebemos. 
Muito obrigado! 

Aplausos gerais. 


1 DE JUNHO DE 2000 
15 

Por sugestão do Sr. Presidente e aproveitando o facto 
de estar no uso da palavra, digo apenas duas palavras, em 
nome do meu partido: o CDS-PP. 
Nós, CDS, continuaremos a apoiar todas as iniciativas 
que forem desenvolvidas por Timor, desde que beneficiem 
a paz, a estabilidade, as populações e o progresso do terri-
tório. Insistimos em que uma reflexão, profunda e compe-
tente, objectivada para o longo prazo, se impõe. Será difí-
cil aceitar ou justificar, no futuro, o improviso. 
Foi sempre uma postura de muito rigor a que tivemos 
sobre Timor. Permitam-me, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que recorde a profundidade do pensamento de Adria-
no Moreira, dando à questão timorense o enquadramento 
devido em termos estratégicos e que recorde, também, 
neste momento, o transbordante entusiasmo e emoção que 
Nuno Abecasis pôs em tudo quanto dizia respeito a Timor. 

Aplausos do CDS-PP, do PS e do PSD. 

Eles fizeram tudo quanto lhes era possível para que, 
sobre esta causa, houvesse um genuíno consenso nacional. 
Também por isso lhe estamos muito gratos. 

Aplausos do CDS-PP, do PS, do PSD e do Deputado 
do BE Francisco Louçã. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, permitam-me que 
faça uma precisão: o Sr. Deputado Anacoreta Correia 
apresentou o relatório sobre Timor não na qualidade de 
relator mas na de Presidente da Comissão, porque, ao que 
me informam, o relatório é o produto de um trabalho 
colectivo de todos os membros da Comissão. 
Feito este esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rodeia Machado para uma intervenção, dispondo de 5 
minutos, como sabe. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Foram necessários muitos anos para que 
a visita de uma delegação parlamentar da Assembleia da 
República se realizasse ao território de Timor Leste, ou 
seja, a Timor Lorosae. 
Foi necessária uma luta forte e persistente de um povo 
que, ao longo de 24 anos de ocupação indonésia, nunca se 
vergou, nunca disse «não» à sua identidade e, sobretudo, 
sempre fortaleceu a sua vontade de ser livre e de criar uma 
pátria justa, livre e democrática. Essa vontade, esse desejo, 
foi, desde sempre, a sua grande força – a sua força para 
resistir, para lutar e para poder vencer. 
É uma grande lição para todo o mundo este acto herói-
co de resistência ao invasor, da luta de um pequeno povo 
que, face à grandeza do ocupante, nunca se vergou e sem-
pre soube resistir. Aliás, a resistência à ocupação pelas 
FALINTIL, que na mata resistiram ao longo de 24 anos, 
funde-se com a luta de todo o povo timorense, porque eles 
foram a ponta visível do iceberg que ancorava a sua von-
tade na vontade colectiva do povo timorense que sempre 
quis ser livre. 
Pelo caminho dessa luta ficaram milhares e milhares de 
mortos, massacrados e violentados por um regime opressor 
que os quis calar, que os quis amordaçar, mas que nunca o 
conseguiu. 
Nos massacres da população indefesa que, a seguir à 
invasão da Indonésia, se fizeram sentir, não foram ainda 
quantificados os mortos, nem talvez nunca o consigam ser. 
Como não foram quantificados os que morreram durante 
os anos seguintes à ocupação, ou os do cemitério de Santa 
Cruz ou, mais recentemente, os que foram mortos depois 
do referendo, quer pelos militares indonésios, quer pelas 
milícias ao serviço destes mesmos militares. Mas uma 
coisa é certa: estes crimes não podem ficar impunes e 
temos que continuar a reclamar, junto da comunidade 
internacional, para que os culpados sejam julgados. 
O relatório que, hoje, aqui apresentamos resulta da 
visita efectuada a Timor Lorosae, em nome da Assembleia 
da República, e dá conta dessa dura realidade, mas dá 
igualmente conta da vontade desse povo que quer conti-
nuar a lutar pela sua liberdade. 
Quando a delegação da Comissão Eventual para Acom-
panhamento da Situação em Timor Leste chegou ao terri-
tório, julgava-se bem informada sobre a situação que ali 
existia e sobre o que ali tinha ocorrido depois do referendo 
de 1999, através dos depoimentos de muitas pessoas que 
ali estiveram na altura e depois dos trágicos acontecimen-
tos. 
Mas a situação que ali fomos encontrar foi bem pior do 
que qualquer relato, do que qualquer testemunho ou, mes-
mo, do que os filmes e fotografias publicadas nos meios de 
comunicação social. 
Tudo ali foi diferente, naquela altura, diante dos nosso 
próprios olhos. 
Apercebemo-nos, nesse mesmo dia, de como tudo foi 
planeado pelas tropas indonésias e pelas milícias a seu 
mando. Planeado com métodos maquiavélicos, porque o 
que não foi queimado foi destruído e o que não foi destruí-
do foi saqueado. 
Pode afirmar-se, sem sombra de dúvida, que o saque 
foi generalizado. 
Estivemos em muitas povoações e, embora, numas 
mais do que noutras, os edifícios queimados, as casas 
esventradas e saqueadas sejam o traço comum, o que mais 
impressionou foi no enclave de Oecussi, onde não ficou 
absolutamente nada. 
A pobreza e o abandono a que votaram as populações, 
num acto mesquinho de vingança, após o referendo, é pior 
do que aquilo que se podia imaginar. 
Conhecíamos a descrição e os contornos, mas vê-lo pe-
rante os nossos olhos é bem pior. É uma dura realidade. 
Por outro lado, esperávamos que, passada a fase de 
emergência, em que muito do esforço feito por portugue-
ses ao serviço das ONG é ali bem reconhecido, se tivesse 
já passado à fase da reconstrução, mas esta encontra-se 
ainda bastante atrasada. 
O arranque das obras da reparação de edifícios públi-
cos e, sobretudo, das casas particulares é uma questão que 
tarda em arrancar e vimos ali em que condições se encon-
tra a população, ou seja, a viver em condições precárias, 
sem água, sem esgotos (e os que existem são altamente 
deficientes) e sem condições de habitabilidade, o que con-
diciona e agrava as condições sanitárias e de saúde. 
Mas, a par desta situação, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, existe uma outra de não menos importância: as condi-
ções económicas da generalidade da população. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

O limiar da pobreza absoluta é uma expressão que ali 
tem uma realidade bem vincada. A grande maioria da 
população não tem emprego, não tem dinheiro, não tem 
condições para se alimentar, e a ajuda alimentar interna-
cional não só é necessária como é vital para a sua sobrevi-
vência. 
Fica desde logo bem presente que a ajuda alimentar e 
económica internacional são dois factores fortemente con-
dicionadores do desenvolvimento de Timor Leste. 
A recuperação económica, que se faz de forma lenta, 
está dependente nesta fase da ajuda económica internacio-
nal e por isso mesmo é imperioso que se reforce a coope-
ração internacional e que, na próxima reunião internacio-
nal de doadores, aqui, em Lisboa, isso seja reforçado. 
No campo da saúde, do ensino e da língua portuguesa, 
muito há para fazer, pese embora o esforço que Portugal 
tem vindo a fazer através das ONG e entidades oficiais, 
mas urge coordenar com maior rigor a ajuda bilateral. 
Os contactos que tivemos com as várias entidades em 
presença no território permitiu-nos traçar um quadro gené-
rico de Timor Leste. 
Ouvimos da parte do CNRT, através do Comandante 
Xanana Gusmão, a vontade de manter laços com Portugal 
e com os portugueses, tendo como traço comum a língua 
portuguesa. 
Ouvimos das FALINTIL o seu desespero perante a si-
tuação que estão a viver e do seu Chefe de Estado-Maior, o 
Comandante Matan Ruak, ouvimos também a vontade de 
que as FALINTIL se possam tornar no futuro exército 
embrionário. 

O Sr. Presidente: — Queira concluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo 
que tudo isto está presente no relatório. 
Sentimos, por outro lado, a vontade da população em 
querer transformar aquele território num país verdadeira-
mente livre e entendemos que é necessário que a solidarie-
dade demonstrada pelo povo português a seguir aos actos 
dramáticos pós-referendo se mantenha e que ela seja cati-
vante para o apoio bilateral por parte do Governo portu-
guês e da comunidade internacional. 
O PCP, hoje, tal como ontem, manterá sempre a sua 
posição de total apoio e solidariedade para com o povo de 
Timor Lorosae. 

Aplausos do PCP, do PS, do PSD, do CDS-PP e do 
BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Natália Carrascalão. 

A Sr.ª Natália Carrascalão (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A apresentação do relatório da 
delegação da Comissão Eventual para Acompanhamento 
da Situação em Timor Leste que visitou o território marca 
o início de um novo ciclo para a Assembleia da República 
Portuguesa no seu relacionamento com o povo timorense. 
Conseguimos, finalmente, depois de esperar longos 
anos, observar, in loco, um território martirizado por déca-

das de violência gratuita onde a esperança ainda é, triste-
mente, uma palavra com pouco sentido. 
Todos julgam saber para onde ir, mas a situação no ter-
ritório demonstra bem as dificuldades de todo o processo. 
A nossa vigilância, a partir deste momento, tem de ser 
redobrada. Temos de estar preparados para participar acti-
vamente na construção do destino daqueles a quem tanto 
queremos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tivemos como 
missão ser os olhos dos portugueses e ver aquilo por que 
tantos e tantos lutaram: um Estado livre de Timor Lorosae! 
Acontece que este sonho vem ainda longe. A sua viabi-
lização obriga a que o empenhamento de todos seja refor-
çado. 
Apesar de alguns sinais positivos, existem, ainda, pro-
blemas prementes que urge resolver. Deles destaco: o 
relacionamento entre a UNTAET e os timorenses; a degra-
dação das condições sociais; a situação das FALINTIL; a 
definição da propriedade privada. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O relacionamento entre a UNTAET e 
os timorenses é distante. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Este distanciamento entre governantes 
e governados, de que tanto falamos a propósito das demo-
cracias ocidentais consolidadas, não ajuda a necessária 
estabilidade social e política de um novo Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Se acontece é porque algo vai mal. Pior 
ainda, quando a separação resulta das acções e omissões de 
quem tem por missão governar. A UNTAET e toda a soci-
edade timorense têm de caminhar lado a lado, porque, 
afinal, aquilo que desejam é o mesmo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A degradação das condições sociais re-
sulta, em parte, desse afastamento e é agravada pela falta 
de trabalho e meios de subsistência da população. Lá diz o 
ditado popular: «casa onde não há pão todos ralham e 
ninguém tem razão». 
Esta situação, a manter-se, pode ter consequências de-
vastadoras no futuro de um país que necessita urgentemen-
te de paz social. 
As FALINTIL, como elemento fundamental no proces-
so de autodeterminação do povo de Timor Lorosae, têm 
direito a um tratamento que reflicta o seu estatuto. Elas 
foram, de alguma forma, os «Capitães de Abril» dos timo-
renses. É certo que não foram autores de uma revolução, 
mas foram pedras fundamentais na longa caminhada para 
libertação de Timor Lorosae. 
As FALINTIL devem ser o embrião das Forças Arma-
das do novo Estado. Urge dar início ao processo que lhes 
permita assumir a sua nova função. 
1 DE JUNHO DE 2000 
17 

Por último, a questão da definição da propriedade pri-
vada. 
A anarquia que reina, a este nível, em Timor Lorosae 
contribui para a degradação da situação social. É urgente 
restituir os direitos de posse aos seus legítimos proprietá-
rios. Para isso, é fundamental a colaboração de Portugal 
e da Indonésia, que são os detentores da informação 
rigorosa sobre a delimitação da propriedade privada 
naquele território. 
Não nos podemos esquecer que a definição e restitui-
ção daqueles direitos é fundamental para o início da 
reconstrução da propriedade privada, essencial para a 
edificação do novo Estado e para dar garantias e efectiva 
confiança aos potenciais investidores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A resolução des-
tes e de outros problemas, que tivemos oportunidade de 
verificar com a nossa visita,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr.ª 
Deputada. Agradeço que complete o seu raciocínio. 

A Oradora: — … contribuirá certamente para a cons-
trução do novo Estado, construção pacífica mas necessa-
riamente plural. Construção que se tem de apoiar em ali-
cerces seguros. 
Portugal tem neste processo uma tarefa fundamental. A 
cooperação bilateral deve ser reforçada, e mais afirmativa. 
Os timorenses precisam de continuar a sentir o nosso em-
penhamento na sua causa. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estou certa de 
que os portugueses querem que os nossos olhos não se 
fechem e que vejam sempre mais e mais longe. 
A nossa vigilância será mais uma garantia para todos 
os timorenses e para todos aqueles que representamos de 
que o nosso sonho comum será em breve uma realidade. 

Aplausos do PSD, do PS, do PCP, do CDS-PP e do 
Deputado do BE Francisco Louçã. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados:, Em primeiro lugar, gostaria de dizer que 
aquilo que os nossos colegas, todos e cada um de nós, está 
a relatar é, no fundo, uma experiência que julgo ser ines-
quecível. 
Como foi lembrado durante muitos anos, Timor foi a 
utopia que quisemos nossa, o sonho que quisemos que se 
tornasse realidade e, naturalmente, a ida de uma delegação 
que representava o povo português a Timor foi algo extre-
mamente importante, do nosso ponto de vista. 
Se já foi dito que o violência foi brutal e está muito 
para além daquilo que podíamos imaginar, penso que, 
quando vimos uma destruição tão brutal que até as raízes 
das árvores arranca para que nem essa riqueza possa pre-
valecer, porventura, isso dá a noção exacta da brutalidade, 
da sistemática destruição, do ódio e, no fundo, do gigan-
tismo da violência que aquele povo teve de enfrentar. E 
teve de enfrentar, durante muitos anos, com falsas hipocri-
sias, com muito pouca ajuda internacional, com um enor-
me isolamento durante anos. 
Hoje, provavelmente, muitos daqueles que acreditam 
que Timor vive noutras condições estão esquecidos de 
Timor e a opinião pública portuguesa precisa de saber que 
Timor precisa de ajuda. A ajuda a Timor tem de partir, em 
primeiro lugar, de si própria, da sua capacidade de discutir 
e de encontrar o seu futuro, mas a ajuda a Timor precisa do 
apoio de outros países da comunidade internacional, que 
ficou pelas palavras e não se concretizou; a ajuda a Timor 
passa também pelos portugueses que, generosamente, lá 
estão mas que têm de ser apoiados de outro modo; a ajuda 
a Timor, aparentemente, na imensa dificuldade em que, 
neste momento, se encontra, passa – e é aqui que, para 
mim, pelo menos, reside a esperança –, uma vez mais, pela 
capacidade de resistir àquilo que é impossível, quase, pe-
rante um país destruído, perante um país que hoje não está 
a ser envolvido nas tomadas de decisão, perante um país 
que hoje, nascendo, tem um inimigo invisível e, porventu-
ra, mais difícil de combater. 
Porém, dos muitos contactos que tivemos, há um que 
considero particularmente impressivo; refiro-me ao encon-
tro com a mulher do Comandante Mahuno, uma mulher 
que, com os seus filhos, fugiu para a montanha, uma 
mulher que resistiu, uma mulher que mantém um olhar de 
esperança. Porventura, essa mulher, como as muitas outras 
mulheres de que, aliás, falava um poema de Manuel Ale-
gre, poucos dias depois do referendo – eu recordo-o por-
que me parece extremamente belo –, são aquelas que: 
«Levantam-se cedo e começam a lida / Queimaram-lhes a 
casa, mas elas próprias são a casa. / Lavam os filhos var-
rem o chão / Contra a morte elas celebram os quotidianos 
rituais da vida / E em cada gesto refazem o lar ausente / E 
em cada uma renasce a terra destruída / Timor é onde elas 
estão / Elas são o sol nascente!» 
Para nós, é por aqui que passará o futuro, também. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, é a si que 
me dirijo neste caso e, por seu intermédio, a toda a Câma-
ra, para dizer que esta missão parlamentar foi uma missão 
de trabalho aturado, foi uma missão de rigor, na qual se 
empenharam Deputados de todas as bancadas e os serviços 
da Assembleia da República. 
Não fizemos mais do que aquilo que foi a expectativa 
de solidariedade nacional dos portugueses para com a 
heróica luta do povo de Timor Lorosae e não fizemos mais 
do que aquilo que também hoje se espera de solidariedade 
na reconstrução e na ajuda para um estado democrático e 
independente. Fomos aqui não apenas o Parlamento de 
labor político mas, também, um Parlamento de serviço, e 
se há ocasião em que isto merece ser sublinhado, é esta. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Creio que há al-
gumas questões incontornáveis que resultam da nossa 
observação no terreno e uma delas é que o principal está a 
passar por Nova Iorque e para Nova Iorque devemos lan-
çar os olhos. Em primeiro lugar, porque as Nações Unidas 
devem aumentar a pressão sobre o Estado Indonésio para 
julgamento dos criminosos. Não se trata apenas de fazer 
um historial de justicialismo, trata-se de tomar actos políti-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o tempo 
de que dispunha. Agradeço que complete a sua ideia. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Não basta uma rádio a emitir em português, 24 horas 
sobre 24 horas, a partir do próximo Verão, é necessário 
ajudar a instalar uma televisão portuguesa em Timor. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Uma última palavra, Sr. Presidente, de 
homenagem às ONG timorenses, às ONG portuguesas em 
Timor… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Está terminado, Sr. Presidente. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Fazenda, agra-
deço, sobretudo, a sua compreensão. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
cos que levem à desautorização, à desmoralização dos 
genocídas, dos militares criminosos, daqueles que não 
desistiram, ainda, de reagrupar, de armar as milícias e de 
as infiltrar em Timor Leste. 
Se é certo que o Presidente Wahid é, na fase actual de 
transição, eventualmente para um regime democrático, um 
aliado objectivo importante neste processo, não é menos 
verdade que a melhor forma de auxiliar o Presidente 
Wahid e aqueles que estarão na disposição de respeitar as 
resoluções internacionais acerca de Timor Lorosae é, exac-
tamente, não diminuir a pressão para o julgamento dos 
criminosos genocídas. 
Algumas outras questões são essenciais, tais como o 
estatuto das FALINTIL, não previsto pelos acordos de 
Nova Iorque, como um embrião do futuro exército nacio-
nal; tal como o prolongamento, meramente técnico, do 
período de transição cometido à UNTAET e o rápido aces-
so à independência; tal como o apoio da comunidade inter-
nacional numa fase pós-independência, quer em áreas 
securitárias, quer em áreas de desenvolvimento económico 
e de ajuda alimentar. 
Há aqui compromissos que passam por Nova Iorque e 
passam brevemente por Lisboa, como a Conferência de 
Doadores. É que os compromissos financeiros para diver-
sos fundos — dos Estados Unidos, do Japão e de outros 
países — não passam ainda de retórica, não tiveram preen-
chimento objectivo e Timor agoniza na espera desses com-
promissos financeiros, agoniza na espera dessas verbas, 
para desenvolver a reconstrução, para recriar os mínimos 
equilíbrios para o desenvolvimento humano e social, numa 
terra que foi atapetada de cinza, de lama e de sangue. 
Sr.as e Srs. Deputados: É também necessário sublinhar 
aqui o compromisso que houve, da parte de todas as forças 
políticas em Timor, por um Estado democrático, laico e 
independente. 
Efectivamente, os tributos foram pesados, em mais de 
25 anos de ocupação, de genocídio, de massacre, de cinzas 
e, finalmente e agora, porque esse também é um tributo 
pesado, de cedência, de cedência objectiva e calculada de 
enormes riquezas naturais. 
Todos esses tributos valem o esforço por um Estado 
democrático, laico e independente em Timor Lorosae. 
Sr.as e Srs. Deputados: Portugal tem compromissos. 
Não sendo uma potência administrante também não deixou 
de o ser. É uma situação singular num processo único de 
descolonização, que é feito num figurino novo, onde se 
joga não apenas aquelas que são as expectativas das timo-
renses e dos timorenses, onde se joga não apenas a solida-
riedade de Portugal e de outros países mas joga-se também 
muita da credibilidade das Nações Unidas, bastante afecta-
da em várias regiões do globo e em vários processos. 
Cremos que a todos interessará que este processo se 
desenvolva de uma forma que seja internacionalmente 
aceite e que possa restituir crédito àqueles que lutam pela 
segurança mundial, por uma paz duradoura e pelo respeito 
dos direitos humanos e dos povos à autodeterminação e 
independência. Portugal tem, até por esta posição singular, 
uma responsabilidade acrescida. Tem-na, em particular, na 
língua, no desenvolvimento do idioma, sem esquecer que 
80% dos timorenses não falam português. 


Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Mais uma vez, esta Câmara é chamada a discu-
tir o assunto Timor e, neste caso concreto, a dar conta da 
deslocação da Delegação Parlamentar a Timor Lorosae. 
Não há imagem nem relatórios ou palavras que possam 
traduzir aquilo a que a Delegação assistiu em Timor, desde 
logo, no contacto com os timorenses, com maiores ou 
menores responsabilidades: todos eles são unânimes na 
ligação afectiva a Portugal. Creio que não existe nenhuma 
ex-colónia portuguesa onde este sentimento seja tão ex-
pressivo e tão forte como o fui encontrar em Timor Loro-
sae. E é porventura o acontecimento, depois do 25 de Abril 
de 1974, que mais e melhor uniu os portugueses numa luta 
comum. 
Todas as bancadas deste Parlamento viram as suas 
figuras mais expressivas passar pela Comissão Eventual 
para Acompanhamento da Situação em Timor Leste. To-
dos eles, de uma forma ou de outra, deram o seu melhor 
contributo a esta causa nacional. E o último Presidente da 
Comissão, na anterior legislatura, permitam-me que o cite, 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, chegou a confidenciar-me 
que a sua presença no Parlamento apenas tinha razão de 
ser pela dedicação que sempre teve, nos últimos meses, 
nos últimos dias da sua vida, à causa de Timor Leste. Refi-
ro-me, como é evidente, a Nuno Abecasis. 

Aplausos do PS, do PSD, do CDS-PP, de Os Verdes e 
do BE. 

Quero aqui recordá-lo, porque muitas vezes ele tradu-
ziu em palavras simples e em gestos comedidos a dor pro-
funda que lhe ia na alma, que tive oportunidade de ter 
presente durante a minha visita, como também a de muitos 
ex-parlamentares de todas as bancadas que a esta causa 
dedicaram grande parte do seu trabalho parlamentar. 
1 DE JUNHO DE 2000 
19 

Mas, Sr. Presidente, passada que foi a primeira fase 
humanitária, a segunda fase, de reconstrução, dá os primei-
ros passos, e com muita dificuldade. 
Foi gratificante para os parlamentares que se desloca-
ram a Timor ouvir, dos responsáveis da UNTAET e do 
Comandante-Chefe das Forças Armadas, um general fili-
pino, os maiores elogios às Forças Armadas Portuguesas, 
às forças paramilitares e às forças de segurança. Mas tam-
bém foi gratificante ouvir, do Comandante Xanana Gus-
mão, os maiores elogios às diversas organizações não 
governamentais e, muito em particular, à representação 
oficial portuguesa, pelo trabalho que ali está a ser desen-
volvido. 
Esta Câmara, o Governo, o Presidente da República 
devem chamar a atenção da comunidade internacional para 
o não cumprimento ainda dos compromissos de Tóquio, na 
mesa dos doadores. Até hoje, só Portugal cumpriu na ínte-
gra aquilo que se comprometeu a cumprir. E isto ouvimo-
lo dos mais altos responsáveis. 
Também a igreja tem um papel insubstituível em Timor 
Leste. Contactámos com duas figuras incontornáveis, D. 
Ximenes Belo e D. Basílio do Nascimento, que, sem dúvi-
da, para além de serem uma autoridade moral, representam 
também a sociedade timorense. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a Delegação Par-
lamentar trouxe uma mensagem muito forte relativamente 
à qual este Parlamento não se pode calar. Se durante anos 
erguemos a nossa voz em diversos fora internacionais, 
porque queríamos que, para Timor, fosse encontrada uma 
solução global, justa e internacionalmente aceite, à luz das 
Nações Unidas, exigimos hoje também, e não podemos 
calar-nos, que a comunidade internacional, à luz e no qua-
dro das Nações Unidas, crie um tribunal internacional para 
julgar os criminosos responsáveis por este genocídio. É 
esta a mensagem muito forte que trazemos dos responsá-
veis religiosos, da sociedade civil e, muito em particular, 
do CNRT. 
Por isso, junto a minha voz a todas aquelas… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o tempo 
de que dispunha. Agradeço que termine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Junto a voz da minha bancada à de todas as outras ban-
cadas para dizer que comungamos também das aspirações 
que aqui foram expressas. 

Aplausos do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está dito o prin-
cipal e não importa votar coisa alguma, pois a melhor 
votação foi o sentimento unânime que foi transmitido pelas 
vossas intervenções. 
Temos uma dívida de reconhecimento para com todos 
os nossos camaradas que foram a Timor Leste, que trans-
formaram essa visita num verdadeiro êxito e que acabam 
de nos apresentar um relatório digno, o qual mereceu as 
palavras elogiosas de todos vós. Agradeço a todos. 

Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, vamos dar início à discussão, na gene-
ralidade, do projecto de lei n.º 78/VIII — Relatório anual 
sobre o estado da saúde (PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O presente projecto de lei, referente ao 
relatório anual sobre o estado da saúde, vem suscitar uma 
questão essencial de acesso e transparência aos dados reais 
sobre os meios e a actividade desenvolvida pelo Serviço 
Nacional de Saúde. 
O objectivo desta iniciativa legislativa é o de imple-
mentar uma prática de transparência sobre o funcionamen-
to do sistema de saúde que permita uma análise e um tra-
balho sério de discussão e acompanhamento de medidas e 
soluções adequadas. Mas nós somos claros: somos a favor 
do rigor e da transparência, somos contra a ilusão, somos 
contra a fabricação factual dos dados ou a sua camufla-
gem, consoante as conveniências do momento ou os seus 
destinatários. 
Esta é uma questão de disponibilidade política e de 
consciência. Disponibilidade política de quem não receia 
falar verdade, de quem nada teme, porque nada deve. 
Consciência de que a saúde é uma preocupação nacional 
que exige uma discussão pública e o envolvimento respon-
sável de políticos, dos media, dos profissionais de saúde e 
dos seus utilizadores. 
Não é possível fazer diagnósticos sobre o estado da sa-
úde em Portugal e, muito menos, prescrever terapêuticas 
adequadas com os dados dispersos, por vezes contraditó-
rios, muitas vezes divergentes e outras tantas inexistentes, 
em mais de 500 relatórios diferentes. 
Ocultar os dados, recusar as informações quando não 
convém ou propagandeá-las quando dá jeito é, acima de 
tudo, uma atitude pouco séria e atentatória dos direitos das 
pessoas. 
Por acaso, o Partido Socialista desconhece que a maio-
ria dos dados incluídos nesses relatórios têm como objecti-
vo apenas uma fotografia geral ou uma operação de mera 
cosmética, já que ninguém os discute e avalia? 
Por acaso, o Partido Socialista desconhece que os últi-
mos dados comparativos dos hospitais datam de 1995 e 
que, a partir daí, nunca mais foram publicados? Surgiram 
ontem, por acaso, passados cinco anos, os elementos esta-
tísticos de 1997, mas que nada têm a ver com as anteriores 
publicações comparativas. 
Se a ausência de dados ou o secretismo dos números 
não ajuda ninguém, que dizer da contradição e «dança» 
dos mesmos? 
Nas listas de espera, o número de utentes é de 81 000? 
Ou é de 49 000, como referiu a bancada socialista no deba-
te parlamentar sobre listas de espera, em 19 de Janeiro? Ou 
é de 56 591, como a Ministra da Saúde referiu em 3 de 
Março? Ou será que é de 73 293, como referiu a Ministra 
na passada sexta-feira? Afinal, em que número ficamos? 
Quem é que o Governo quer iludir ou enganar com esta 
confusão de números? Entendam-se! Entendam-se, porque 
o País precisa de saber a verdade! Por nós, sabemos bem 
que, qualquer que ele seja, é um número demasiado eleva-
do. E a nós o que verdadeiramente nos preocupa são esses 
milhares e milhares de pessoas que esperam e desesperam. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O que seria de 
um doente se o médico assistente não tivesse um processo 
clínico único, com todos os seus dados lá incluídos? E se 
faltassem lá registos? Ou, ainda, se eles fossem contraditó-
rios? Que diagnóstico faria? Que tratamento aconselharia? 
E como o avaliaria? Nem dá, sequer, para imaginar!… 
Mas no sistema de saúde o estado actual é assim: virtual e 
surrealista, onde os dados não são conhecidos, os diagnós-
ticos são subjectivos e as terapêuticas tardam. 
O Serviço Nacional de Saúde está mais do que esgota-
do,... 

O Sr. João Sobral (PS): — Ah!… 

A Oradora: — … está em crise ou anestesiado, à espe-
ra de um milagre, de uma grande cirurgia em longa espera, 
nas longas e intermináveis listas de espera. 
O Serviço Nacional de Saúde necessita de uma reforma 
profunda que lhe induza a eficácia e a eficiência e justifi-
que socialmente os custos. 
Não é, seguramente, por falta de debates e de reflexão 
parlamentares sobre o sector da saúde que os problemas 
não se resolvem e as mudanças necessárias não se concre-
tizam. O próprio Presidente da República, na «semana da 
saúde», identificou vários problemas, mas o Governo 
olhou para trás e para o lado e não resolveu nenhum. 
O ex-Director Geral da Saúde elaborou um relatório 
demolidor, invocando o fim de um ciclo e apontando cami-
nhos, mas a Ministra, obcecada em ajustar contas com a 
sua antecessora, entreteve-se a «limpar» e a «varrer» o 
Ministério da Saúde, a estudar os dossiers, como se o Par-
tido Socialista do XII Governo fosse diferente do Partido 
Socialista do XIII Governo. 
O cidadão, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, aque-
le que necessita de recorrer aos serviços de saúde, tem 
plena legitimidade para algumas interrogações e perplexi-
dades. 
Por que razão não funciona, então, o sistema nacional 
de saúde? 
Por que razão o crescimento da despesa do Estado com 
o sector não corresponde a melhoria dos serviços presta-
dos? 
Por que razão nos confrontamos com a falta de recur-
sos técnicos e humanos na saúde? 
Por que razão não há médicos suficientes nos serviços 
de saúde do interior do País? 
Por que razão os tempos de espera para consultas ou 
intervenções cirúrgicas são quase eternos? 
Por que razão continua o preconceito sobre a alternativa 
privada, ou a sua complementaridade, ao sistema público? 

O Sr. João Sobral (PS): — Ah!… 

A Oradora: — Muitas e muitas outras interrogações 
assaltam os portugueses. E, por mim, Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, a resposta só pode ser uma: absoluta au-
sência de vontade política do Governo, acrescida de algu-
ma dose de incompetência. 
A avaliação do grau de satisfação, por parte de doentes 
e profissionais, é penalizante para o estado de saúde do 
sistema de saúde. 

Temos a convicção, pelo que vemos, ouvimos, vivemos 
e lemos, de que a maioria dos profissionais está desmoti-
vada, está descontente, não entende o ziguezague, o quen-
te-frio, o avança-recua da política socialista da saúde. 
E os doentes? Como se sentem? Mal! Muito mal! Mais 
de 70% recorrem à automedicação, por incapacidade de 
resposta dos serviços de saúde, e 2 milhões de portugueses 
não têm médico de família. E isto porquê? Porque o Parti-
do Socialista é incapaz de governar, é incapaz de decidir, é 
incapaz de organizar e de gerir. E será que nem sequer é 
capaz de criar um sistema de informação que, ao mesmo 
tempo, sirva o doente e permita a avaliação permanente e 
integrada do estado de saúde dos portugueses? 
O Primeiro-Ministro decidiu fazer da saúde a sua paixão 
neste Governo mas não tem coragem nem vontade política e 
a paixão não deu em casamento nem em união de facto mas 
apenas em caso de cosmética de curta duração. 
O Primeiro-Ministro disse que fazia do rigor e da trans-
parência a sua principal batalha política. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — E está a fazer! 

A Oradora: — Ficámos à espera e a ver vamos!… 
Acreditamos que os portugueses estão dispostos a pa-
gar para ter um bom serviço de saúde pública mas não 
temos dúvidas de que lhes repugna um sistema de desper-
dício, de irresponsabilidade e de baixos níveis de eficiên-
cia. Isto é, o sistema terá capacidade instalada, terá recur-
sos, mas falta-lhe, de certeza absoluta, organização, gestão 
e responsabilização. 
Foi neste sentido que o Partido Social Democrata en-
tendeu apresentar uma iniciativa legislativa para criação 
e institucionalização de um relatório global sobre o esta-
do da saúde que os portugueses não têm ou tardam em 
conseguir. 
É uma questão essencial de transparência política e de 
rigor na informação. E, sobretudo, por uma razão particu-
larmente decisiva: Portugal é, a par da França e da Holan-
da, um dos três países da União Europeia que mais gasta 
com a saúde, ou seja, exactamente 8% do PIB. Então, vale 
a pena perguntar: por que gastamos tanto e a saúde não 
melhora? Por que gastamos tanto como a França e a Ho-
landa e os nossos serviços de saúde funcionam pior? Estas 
questões têm de ser esclarecidas e discutidas, porque são 
de relevante interesse nacional, porque têm a ver com o 
dinheiro dos impostos pagos pelos portugueses. 
Nada melhor para começar do que aprovar este projec-
to de lei. Ele é um passo, e importante, para ajudar à 
mudança que Portugal exige e os portugueses reclamam. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Estão inscritos, para pedirem es-
clarecimentos à Sr.ª Deputada Ana Manso, os Srs. Deputa-
dos Filipe Vital e Pedro Mota Soares, mas a Sr.ª Deputada 
dispõe apenas de 51 segundos para responder, pelo que 
não sei como vão gerir esta dificuldade. Talvez algum 
grupo parlamentar ceda tempo à Sr.ª Deputada. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Filipe Vital. 

1 DE JUNHO DE 2000 
21 

O Sr. Filipe Vital (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputa-
da Ana Manso, o projecto de lei que VV. Ex.as apresenta-
ram e que se encontra hoje em discussão nesta Casa, não 
tem outro objectivo se não o de nos fazer crer que, na área 
da saúde, o Governo do Partido Socialista, premeditada-
mente e de forma sistemática, não dá à Assembleia da 
República a informação necessária. 

Vozes do PSD: — Onde é que está a Ministra?! Onde 
é que está a Ministra!? 

O Orador: — Partindo desta premissa, os seus propo-
nentes tentam, mais uma vez, passar a imagem de que é o 
PSD o único paladino da transparência nesta Casa. 

Vozes do PSD: — Também é verdade! 

O Orador: — Diz o PSD que o actual Governo tem, 
sistematicamente, negado informação ao Parlamento — 
presume-se que também ao País —, naquilo que classifica 
como uma incompreensível política de secretismo, que 
prenuncia uma enorme irresponsabilidade. 
Sr.ª Deputada, os inúmeros relatórios enviados para a 
Comissão de Saúde pelas mais diversas entidades, das 
quais enumero o IGIF, o INEM, as ARS, o INFARMED, a 
Direcção-Geral de Saúde, o próprio Gabinete da Sr.ª Mi-
nistra da Saúde e o Instituto Nacional de Estatística, de-
monstram precisamente o contrário. 
Será por desconhecimento que o PSD apresenta este 
projecto de lei ou será por falta de os seus Deputados con-
sultarem toda esta informação? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Diz ainda o PSD que o seu projecto de 
lei visa «implantar uma imprescindível prática de transpa-
rência sobre o funcionamento da saúde». Tirada espantosa, 
quando todos sabemos que foram os Governos do Partido 
Socialista que, pela primeira vez, e utilizando as novas 
tecnologias, disponibilizaram a todos os cidadãos, e tam-
bém aos Deputados do PSD, toda a informação relativa às 
sub-regiões de saúde, que agora VV. Ex.as requerem! 
Será desconhecimento? Falta de tempo? Acredito, sin-
ceramente, que é na falta de tempo que encontraremos a 
explicação para o PSD vir apresentar um projecto de lei 
que visa obter aquilo que já tem. Essa falta de tempo, se 
calhar, explica-se pelo facto de estarem mais preocupados 
em encontrar um dos 220 potenciais líderes, de que o Pro-
fessor Marcelo fala, do que em discutir e estudar os pro-
blemas da saúde. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Resta-nos, pois, Sr.ª Deputada, a obriga-
toriedade de um debate com a presença do Governo. Sr.ª 
Deputada, o Grupo Parlamentar do PSD pode agendar esse 
debate, usando o direito que tem, quando quiser, porque o 
Partido Socialista estará, com certeza, preparado para ele. 
A pergunta que lhe deixo é se acha, ou não, que a Mi-
nistra da Saúde virá cá, mas tenho a certeza de que, quan-
cientes. 
51 segundos. 
que dispõe. 

O Sr. Presidente: — Contenta-se com uma resposta de 
Sr.ª Deputada, faça favor de responder no tempo de 
do o PSD quiser agendar o famoso debate, a Ministra da 
Saúde estará aqui. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Pergunto ao Sr. Deputado Filipe 
Vital se se contenta com uma resposta de 51 segundos ou 
se cede algum tempo à Sr.ª Deputada. 

O Sr. Filipe Vital (PS): — Os 51 segundos são sufi-

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, se me dá 
licença, preferia responder conjuntamente, no final, aos 
dois pedidos de esclarecimento. 
Informo que o Bloco de Esquerda me cedeu generosa-
mente 2 minutos. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! Tem mais 2 minutos 
que lhe foram dados pelo Bloco de Esquerda. Peço aos 
serviços de controlo dos tempos o favor de registarem a 
cedência, pelo Bloco de Esquerda, de 2 minutos ao PSD. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Ana Manso, depois de ler o vosso projec-
to de lei e de pensar um pouco sobre ele, pensava dizer-vos 
que, ainda que ele não resolvesse qualquer questão de 
fundo da política de saúde em Portugal, mal não fazia. 
Porém, agora, depois da intervenção da bancada do Partido 
Socialista, mudei de ideias, porque o Partido Socialista 
parece ignorar uma coisa, o que, como Deputado da Co-
missão de Saúde, me revolta ou me choca um bocado. 
Entrei nesta Assembleia em Novembro de 1999 e, pas-
sados 15 a 20 dias de cá estar, comecei, em muitos reque-
rimentos que fiz, a perguntar à Sr.ª Ministra da Saúde qual 
era a situação das listas de espera. É um exemplo muito 
concreto das coisas que estamos a falar! 
Houve, pelo menos, três debates nesta Câmara, num 
dos quais tive oportunidade de estar presente, e perguntei, 
perguntei, perguntei, nunca tendo obtido qualquer resposta 
directa. A primeira resposta que tive, foi, curiosamente, a 
resposta pública da Sr.ª Ministra, numa conferência de 
imprensa da semana passada ou de há duas semanas. 
É curioso, porque até na Comissão de Saúde, em que 
V. Ex.ª estava, perguntámos, perguntámos, perguntámos e 
disseram-nos que iriam responder; primeiro era até ao fim 
do mês de Dezembro; depois não era bem no mês de De-
zembro, seria lá para meados,… enfim, nos primeiros três 
meses; a seguir era no fim de Abril e, finalmente, recebe-
mos agora os números. 
Mas também é curioso verificarmos os números que a 
Sr.ª Ministra apresenta e os números — que, por acaso, fui 
ver — que o Partido Socialista dizia que tinha, no último 
debate que aqui tivemos. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

Por isso mesmo, eu, que lhe ia dizer que, se calhar, este 
projecto de lei não trazia qualquer grande alteração, depois 
de ver que a bancada do Partido Socialista continua redu-
tora, considerando que tem sempre e em todas as circuns-
tâncias toda razão, quero dar-lhe os parabéns, porque creio 
que, afinal, ele pode trazer algum bem a esta Câmara e até 
à política de saúde em Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas há uma coisa, Sr.ª Deputada, a que 
julgo que não podemos fugir quando estamos a falar deste 
tema — e, infelizmente, o Partido Social Democrata ainda 
não a assumiu, pelo menos da forma tão clara que eu gos-
tava que assumisse —, que é a seguinte: uma discussão de 
fundo, estrutural, que temos de ter sobre o Serviço Nacio-
nal de Saúde. 
Gostava de ouvir a Sr.ª Deputada sobre este assunto, 
que me parece importantíssimo: temos um Serviço Nacio-
nal de Saúde em que ao Estado estão incumbidas três fun-
ções, prestar, financiar e regular. De facto, alterar este 
Serviço Nacional de Saúde para um serviço nacional de 
saúde que garanta, com qualidade, a todas as pessoas, 
nomeadamente às mais desfavorecidas, que são as que 
engrossam os números das listas de espera, a prestação 
desse serviço implica separar estas três funções. Ora, sobre 
isso gostaria de ouvir a Sr.ª Deputada, porque me parece 
um tema fundamental para esta discussão do que é a políti-
ca de saúde em Portugal. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana 
Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, gostaria 
de agradecer a intervenção do Sr. Deputado do «Bloco 
Central», do bloco socialista… 

A Oradora: — Está escrito! Está escrito! Ó Sr.ª Depu-
tada, está escrito! 
Mas em relação à informação, realmente temos infor-
mação a mais em termos do Ministério da Saúde, só que 
não é fiável. Quando quero saber qual é a lotação de um 


Risos. 

… e dizer-lhe o seguinte: registo, com muito agrado, que 
se tenha disponibilizado — espero que a Sr.ª Ministra 
também o faça — para vir aqui ao Parlamento discutir, 
porque, realmente, quando ela aqui vem, foge às questões. 
Dou-lhe apenas um exemplo: em relação ao cartão de 
saúde, a Sr.ª Ministra disse-nos que ele era obrigatório,… 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — E é! 

A Oradora: — … mas informou-nos, há muito pouco 
tempo, que a obrigatoriedade tinha sido adiada. Só pergun-
to: por quê e até quando? 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não foi isso que ela 
disse! 
hospital, se for ver a um relatório do Departamento de 
Recursos Humanos, vejo lá x número de camas, se for ao 
do Instituto de Gestão Financeira, vejo x mais qualquer 
coisa, e se pedir um relatório do hospital vejo x e mais 
outra coisa. 
Portanto, a questão que aqui se coloca, muito claramen-
te, é a necessidade de um relatório global de informação 
atempada e integrada, para todos estarmos a falar da mes-
ma coisa. 
Por acaso, só dei o exemplo das listas de espera, que é 
demasiado óbvio, porque o Partido Socialista já apontou 
quatro números em tão pouco tempo e eu, neste momento, 
não sei qual é o correcto. Porém, se tivermos aqui um 
documento anual escrito com essa informação, obviamente 
que essa é uma base de dados com a qual quer os Deputa-
dos, quer os políticos, quer a comunicação social, quer os 
doentes, quer os utilizadores, quer os profissionais conse-
guem trabalhar. 
Outra questão que se coloca é muito clara: não há qual-
quer problema em que, em qualquer democracia, haja mais 
de 500 relatórios sobre a mesma realidade, sobre a mesma 
área, com dados diferentes, fora de tempo… Mas, que eu 
saiba, desde 1995 que os dados relativos aos hospitais não 
foram publicados! Refiro-me aos dados comparativos! Se 
não foram publicados, é necessário que o sejam e se hou-
ver a obrigatoriedade de eles serem apresentados à Assem-
bleia anualmente, obviamente que serão apresentados. 
Por acaso, recebemos ontem uma publicação da Direc-
ção-Geral de Saúde, que nada tem a ver com as publica-
ções de que estamos a falar do Departamento de Planea-
mento, que essa, sim, deve ser uma publicação anual. 
O facto de virem hoje publicados os dados referentes a 
1997, já não tem qualquer interesse, como é óbvio, nem 
para esta Assembleia nem para os doentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Sobral. 

O Sr. João Sobral (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O projecto de lei n.º 78/VIII, denominado 
genericamente «Relatório anual sobre o estado da saúde», 
apresentado a esta Assembleia pelo Grupo Parlamentar do 
PSD, parte de um pressuposto de secretismo e da suposta 
disponibilidade do PSD para «um trabalho empenhado e 
permanente» e assenta a sua exposição de motivos em 
objectivos como sejam a implementação de uma prática de 
transparência no sistema de saúde e a necessidade de co-
nhecer objectivamente os principais dados e indicadores de 
saúde. 
Penso que poderemos dizer que, no fundo, o que este 
projecto de lei reflecte é a necessidade de implementação 
de um eficaz e acessível sistema de informação que, ava-
liando os principais indicadores, permita, em cada momen-
to, a análise do próprio sistema. No entanto, o que vem 
escrito no seu artigo único deve ser só para desorientar os 
seus adversários políticos, pois exige que sejam enviados à 
Assembleia da República cerca de 600 relatórios de activi-
dades de diversas unidades de saúde e organismos centrais 
e desconcentrados que anualmente são publicados. 
1 DE JUNHO DE 2000 
23 

Dizemos que deve ser para despistar pois não é lícito 
crer que o PSD não faça a mínima ideia de como as coisas 
funcionam e não será o Partido Socialista a tentar fazer 
passar a ideia que, há cinco anos, quando governaram, 
poucos relatórios se faziam e a esses nenhuma importância 
era dada. 
Ainda mais estranho é o facto de, pretendendo analisar 
o sector da saúde, não pretenderem conhecer nenhum 
indicador da qualidade ou a evolução de indicadores, como 
a esperança de vida, as taxas de mortalidade materno-
infantil ou as taxas de vacinação. Não sabem o que deviam 
saber e não querem saber o que mais interessa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata, portanto, de reflectir ou de 
discutir a responsabilidade de quem foi capaz de gerir um 
sistema sem qualquer base de avaliação ou análise, que é 
disso que nos acusam neste momento, ou a idoneidade de 
quem, não apresentando um projecto alternativo, apenas se 
tem limitado a apresentar propostas de desarticulação do 
sistema. 
Relativamente ao conhecimento de indicadores de saú-
de e informação estatística que ora é reclamada, e que está 
disponível, conforme todos sabemos, a questão prioritária, 
Srs. Deputados, é a da sua qualidade. Apenas um sistema 
de informação bem estruturado poderá dar resposta às 
necessidades que se sentem nesta área, pelo que a propala-
da transparência apenas poderá ter por base um sistema de 
informação de qualidade. Isto parece-nos tão claro quanto 
nos parece estranho que quem agora clama por transparên-
cia, dando a entender, de um modo subliminar, que no seu 
tempo a dita existia, nunca tenha sentido a sua falha ou 
ausência. «Bem prega Frei Tomás», diz o Zé. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É que não adianta falar das virtudes da 
transparência a quem nunca sentiu a sua falta. Falar numa 
base virtual só pode dar sustentação a voluntarismos popu-
listas. Se pretendemos sustentar as nossas posições na 
interpretação de dados pouco fiáveis, porque apenas assen-
tes na interpretação de mapas pouco mais que artesanais, 
pouco estamos a contribuir para a análise e clarificação do 
sistema. E é isto que o PSD parece querer propor e que o 
Partido Socialista não aceita. 
É justamente a necessidade de transparência que mais 
tem preocupado e interessado o Ministério da Saúde, que, 
por isso, está a implementar um sistema de informação de 
qualidade. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A simples cons-
tatação da deficiente qualidade da recolha de indicadores 
tão importantes como as taxas de mortalidade materno-
infantil, de cobertura em planeamento familiar ou mesmo 
de utilizadores por unidade de saúde deveria fazer reflectir 
os Srs. Deputados do PSD acerca da qualidade do sistema 
que deixaram, de modo a evitarem falar de transparência 
quando a opacidade caracterizou a sua gestão do Serviço 
Nacional Saúde. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista está convencido de 
que falar de transparência é falar de um sistema de infor-
mação de qualidade e da acessibilidade a esta informação 
por parte de todos os interessados. 
A implementação do cartão do utente, a informatização 
de todos os serviços e postos de trabalho, a criação de 
bases de dados que permitam conhecer, por exemplo, per-
fis de prestação e de utilização de cuidados ou gerir listas 
de espera são realizações do Governo que os Srs. Deputa-
dos conhecem e que são elas próprias, e por si só, gerado-
ras de transparência e pressupostos para uma gestão sus-
tentada de um Serviço Nacional de Saúde que continuamos 
a defender, sobretudo contra todos aqueles que, procuran-
do sistematicamente a sua descredibilização e desarticula-
ção, não têm a coragem política de dizerem ao que vêm, ou 
seja, que modelo alternativo propõem. 
Mas nada disto preocupou o PSD! O que parece preo-
cupar o PSD é conhecer o que já é conhecido: propõem-se 
conhecer relatórios de actividades de centros de saúde, 
hospitais, sub-regiões e administrações regionais, que 
anualmente são publicados e divulgados. Pretendem, deste 
modo, fazer crer que o seu desconhecimento é resultado de 
um secretismo maquiavélico que qualquer comum cidadão 
percebe não ser mais possível em Portugal. O tempo passa, 
Srs. Deputados! 
Pela parte do Partido Socialista, têm VV. Ex.as a certe-
za que, mais do que apoiar a reclamação dos debates, a que 
a Sr.ª Ministra nunca se furtou, mais do que reclamar pelo 
conhecimento de indicadores, que são públicos e publica-
dos, interessa-nos, sobretudo, a qualidade da informação 
disponível. É dessa qualidade que depende o futuro do 
Serviço Nacional de Saúde e o bem-estar dos doentes. 
É esse o nosso compromisso e é essa a nossa obriga-
ção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado João Sobral, ouvi atentamente a sua inter-
venção. 
Como dizia há pouco, acerca da intervenção da Sr.ª 
Deputada Ana Manso, eu achava que este projecto de lei 
podia não ser um grande avanço mas não fazia qualquer 
mal, mas V. Ex.ª, quando aqui chegou, questionou um 
conjunto de critérios ou de indicadores que deviam, ou 
não, vir à Assembleia e disse que, se calhar, havia um 
conjunto de outros critérios. 
Mas, muito honestamente — e falo-lhe, acima de tudo, 
com a pouca experiência que tenho como Deputado da 
Comissão de Saúde —, uma das maiores dificuldades que 
tenho encontrado é a falta de acesso a dados do Ministério 
da Saúde. 
Julgo que este problema não é exclusivamente meu, 
penso que todos os grupos parlamentares desta Assem-
bleia, incluindo o grupo parlamentar a que V. Ex.ª perten-
ce, têm exactamente o mesmo problema. E explico-lhe por 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

quê. Tivemos, penso que em Março deste ano, um debate, 
nesta Casa, sobre as listas de espera e, na altura, o número 
apontado de pacientes inscritos, há mais de três meses, na 
lista de espera para uma operação cirúrgica andaria na 
ordem dos 80 000. Na altura, todos nós assumimos — eu 
assumi isso claramente — que não era um número preciso, 
porque eu tinha pedido os números precisos e o Ministério 
da Saúde não mos tinha dado e não os encontrava em 
qualquer sítio. 
Mas é curioso que o Partido Socialista dizia, na altura: 
«80 000? Os dados que temos dizem que não é nada disso! 
VV. Ex.as estão a falar de números que não sabem a que se 
referem! Não é nada disso! Nós já resolvemos mais de 
20 000 casos!». Agora, quando vi os números que a Sr.ª 
Ministra divulgou, verifiquei que mais de 50 000 pessoas 
estavam em lista de espera e a essas pessoas tínhamos de 
adicionar 22 636 pessoas que teriam uma operação contra-
tualizada para este ano. Somando os dois números – repor-
tamo-nos ao debate de então – dá a módica quantia de 73 
293 pessoas! Estes eram os números concretos de que, na 
altura, estávamos a falar! Porém, com grande pena minha e 
penso que com pena de todos os Deputados desta Casa, 
ninguém tinha acesso a esses números. 
Assim, penso que este projecto, a ter uma bondade, tem 
a bondade de nos dar, a todos nós, um elenco muito claro 
do que são os problemas, um elenco muito claro dos núme-
ros reais e, mais do que isso, dá a obrigação ao Ministério 
da Saúde e ao Governo de trazer sempre a esta Assembleia 
os números correctos, que foi algo que, na altura, a Sr.ª 
Ministra não fez. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Sobral, tem 
um outro pedido de esclarecimento. Dado que apenas 
dispõe de um minuto para responder, a Mesa solicita que 
acumule a resposta em relação aos dois, caso concorde. 
Assim sendo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Man-
so, para formular o seu pedido de esclarecimento. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, começo 
por agradecer ao PCP o tempo que me cedeu. 
Penso que o Sr. Deputado João Sobral tentou «tapar o 
sol com a peneira» e desculpar o que não tem desculpa, 
falando-nos de vacinação, de mortalidade infantil e de 
natalidade apenas para nos distrair, porque, como sabe, 
isso são registos obrigatórios por todas as agências inter-
nacionais de saúde. 

Vozes do PSD: — Ele não sabe! 

A Oradora: — Por outro lado, isto é apenas um prin-
cípio e se verificarmos que há duas grandes apostas trans-
versais no vosso Governo, uma das quais é a sociedade de 
informação, onde até dizem que metade das famílias vão 
ter Internet, não percebo porquê tanto receio apenas por 
pedirmos um relatório anual que dê à Assembleia da Repú-
blica uma «radiografia», que seja um espelho do funcio-
namento do sistema de saúde em Portugal. Onde é que está 
o medo? Porquê esse medo? Não queremos dados que não 
existam, queremos é que os dados venham anualmente à 
Assembleia e não que aqueles que deviam ser fornecidos 
em 1999 nos cheguem apenas em 2000, quando já não nos 

permitem qualquer análise nem intervenção para reformar 
aquilo que é necessário reformar, para mudar aquilo que é 
necessário mudar, que é o sistema de saúde. 

Vozes do PSD: — É assim mesmo! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Sobral, a quem o CDS-PP cedeu mais 
um minuto. 

O Sr. João Sobral (PS): — Sr. Presidente, começo por 
agradecer as perguntas e espero ter um pouco de silêncio 
para poder dar as respostas no tempo de que disponho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que fale 
para o microfone. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Fiquei 
convencido, pelas perguntas que me foram feitas, que a 
minha intervenção não foi completamente entendida. É 
que aquilo que nos interessa é a qualidade da informação e 
essa é a questão! 
A qualidade da informação é um pressuposto que nós 
definimos como prioritário para a gestão do Serviço Naci-
onal de Saúde. Ter acesso aos dados é, de facto, o proble-
ma que eu referi na minha intervenção, porque a Sr.ª 
Deputada Ana Manso conhece tão bem como eu a quali-
dade da recolha desses dados, feitos num papel, feitos em 
«lençóis», em folhas de estatística que não têm qualquer 
valor e enviadas para as mais diversas instituições – é 
preciso conhecer para podermos falar de um sistema que 
não tem qualquer espécie de rigor. 

Vozes do PS: — Foi o que se herdou! 

O Orador: — Falou-se de listas de espera, mas não 
havia listas de espera, Srs. Deputados! Havia algumas 
listas de espera nos bolsos de alguns médicos de alguns 
serviços. Finalmente, estamos a conseguir organizar um 
serviço, com uma base de dados, e esses números que lhe 
dou são os de pessoas que estão contabilizadas, que são 
conhecidas depois das «limpezas» das ditas listas de espe-
ra, ou seja, são doentes que nós assumimos integralmente! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas podemos falar de dados concretos: 
estão 23 000 casos para serem resolvidos, como o Sr. De-
putado sabe. 
Por último, acerca das listas de espera que a Sr.ª Depu-
tada Ana Manso referiu, há uma lei aprovada nesta Assem-
bleia… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de 

O Orador: — … que nos obriga a dar-lhe essa infor-
concluir. 
mação. 

Aplausos do PS. 

1 DE JUNHO DE 2000 
25 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas só veio ao 
fim de um ano! Era para vir de 12 em 12 meses e só veio 
um ano depois! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Pedro Mota Soa-
res estava inscrito para uma intervenção, mas, como já não 
dispõe de tempo, penso que prescindirá, pelo que tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Natália Filipe. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: É indiscutível que a saúde é um serviço 
público imprescindível à qualidade de vida dos cidadãos e 
ao desenvolvimento do País. Apesar do financiamento 
insuficiente em relação às reais necessidades, a saúde en-
volve muitos milhões de contos. É neste contexto que a 
qualidade de cuidados de saúde, a gestão dos recursos, os 
objectivos definidos e os resultados alcançados têm de ser 
um processo claro e transparente. 
Ao longo de muitos anos, o Serviço Nacional de Saúde 
deu provas de conseguir resistir às tentativas de destruição 
de que foi alvo. E desde sempre o PCP alertou para a gra-
vidade da situação existente, apontando os interesses ilegí-
timos instalados no SNS e a promiscuidade existente entre 
o sector público e o sector privado como os principais 
obstáculos à resolução dos problemas. Sempre apresentá-
mos propostas fundamentadas e temos a convicção que a 
sua adopção teriam permitido travar a degradação do SNS. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Ao longo de muitos anos, verificámos 
uma centralização das tomadas de decisão. Na realidade, o 
centralismo constituiu o principal obstáculo à capacidade 
de planeamento, de gestão, de financiamento, de avaliação, 
de monitorização e de formação profissional. Quando 
havia indícios de que alguma forma de organização e fun-
cionamento poderia ser alterada através do desenvolvimen-
to de princípios e instrumentos de reforma do Serviço 
Nacional de Saúde, tudo indica que está a ter início um 
processo de contra-reforma. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

A Oradora: — O indicador mais recente é a recupera-
ção das listas de espera, ao indiciar-se o recurso ao sector 
privado e social sem estar provado e demonstrado que os 
recursos instalados no serviço público não estão comple-
tamente esgotados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — O projecto de lei do PSD poderá trazer 
para o plano político mais um instrumento de avaliação 
que não será de desprezar, contudo, este instrumento nunca 
será eficaz se não forem desenvolvidos e instalados os 
meios informáticos para que o conjunto da informação seja 
gerido com eficácia e oportunidade. Num momento em 
que está na moda o discurso cibernáutico, o Governo tem 
que criar as condições para que os meios informáticos 
instalados nos centros de saúde e hospitais sejam devida-
mente rentabilizados, que os profissionais sejam motivados 
para a formação que é necessário realizar, que se instalem 

e desenvolvam os sistemas de comunicação entre os orga-
nismos centrais e os serviços respectivos para que tenha-
mos uma informação permanentemente actualizada. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Não dignifica o trabalho da Assem-
bleia da República estarmos a analisar dados da actividade 
do Governo completamente fora de prazo, como foi o caso 
do balanço de aplicação do programa de promoção do 
acesso para reduzir as listas de espera em cirurgia, que 
levou um ano para ser fornecimento à Assembleia. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Não dignifica a Assembleia efectuar 
um debate político assente em dados que têm dois anos de 
atraso ou mais, como o que se verificou recentemente com 
os dados estatísticos relativos à saúde do INE, que se refe-
rem a 1998 e que foram recentemente distribuídos. Ainda 
há cerca de seis meses estivemos nesta Assembleia a dis-
cutir e analisar a carência de recursos humanos com base 
num documento distribuído no fim de 1999 referente a 
Dezembro de 1996! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É uma vergonha! 

A Oradora: — É neste contexto que entendemos que 
todos os documentos que permitam analisar, avaliar e 
comentar a capacidade de resposta do Serviço Nacional de 
Saúde, por forma a contribuir para a melhoria da qualidade 
de cuidados de saúde que o cidadão tem direito, são bem-
vindos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate deste projecto de lei. Vamos passar à discussão 
do projecto de lei n.º 204/VIII — Prescrição de medica-
mentos genéricos, apresentado pelo CDS-PP. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tal como prometido no programa eleitoral do 
CDS-PP, este partido apresenta-vos hoje uma iniciativa 
legislativa cujo objectivo é o de criar um enquadramento 
legislativo que defina os contornos claros e precisos de 
funcionamento efectivo dos medicamentos genéricos, 
contribuindo assim para suportar o desenvolvimento deste 
mercado e deste tipo de produtos. 
Não pode esta iniciativa legislativa, contudo, ser enca-
rada de forma isolada: ela insere-se num propósito mais 
vasto, qual seja o de diminuir as cifras astronómicas actu-
almente despendidas pelo Estado na comparticipação de 
medicamentos, sem nunca perder de vista a específica 
situação daqueles que mais carecem dessa comparticipa-
ção, avaliada em função da sua carência de rendimentos. 
Trata-se de pôr, em forma de lei, a redistribuição da ajuda 
do Estado, tirando um pouco a quem menos dela precisa 
para dar um pouco mais a quem mais dela carece. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo, e como facilmente se 
compreende, tal propósito não se poderia cingir à apresen-
tação deste projecto de lei. Na verdade, ele abrange igual-
mente os projectos de lei de regularização dos gastos com 
a comparticipação de medicamentos e de criação do che-
que-medicamento, já apresentados, e cuja discussão con-
tamos agendar para breve. Este conjunto de iniciativas, ao 
mesmo tempo que visa redistribuir de forma socialmente 
mais justa a ajuda do Estado, contribuirá, pensamos nós, 
para reduzir a pressão sobre o orçamento do Serviço 
Nacional de Saúde e, em última análise, sobre o bolso de 
todos nós. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sem 
querermos ser dogmáticos, ensaiaríamos uma definição de 
medicamento genérico como aquele produto que contém a 
mesma substância activa e é essencialmente similar a um 
medicamento original. O medicamento genérico é um 
produto com a mesma forma farmacêutica e igual compo-
sição qualitativa e quantitativa do produto de referência, 
cujo perfil de eficácia e segurança está suficientemente 
estabelecido pelo seu continuado uso clínico, e que é 
comercializado de acordo com a lei de patentes, sendo 
identificado pela Denominação Comum Internacional da 
respectiva substância activa. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — E não só! 

O Orador: — Mas porque é que o CDS entende ser 
fundamental tomar medidas incentivadoras do desenvol-
vimento deste mercado? Portugal gasta cerca de 2,1% do 
PIB em medicamentos, bem à frente dos Estados Unidos, 
da Alemanha, da França, da Itália, só para dar alguns 
exemplos. O Hospital de Santa Maria, no ano passado, 
gastou 10 milhões de contos em medicamentos, isto é, 
30% do orçamento do hospital. Poderemos continuar as-
sim? Ainda hoje, no Hospital Garcia de Orta, em 17 mi-
lhões de contos, 3 milhões são gastos em medicamentos, 
dos quais 1,25 milhões só para doenças 
infecto-
contagiosas, entre as quais a SIDA. Daí que um dos objec-
tivos de um sistema de saúde minimamente racional seja o 
do controlo de custos, bem como o controlo de consumos 
desadequados, com a racionalização desse mesmo sistema. 
Os genéricos, para além de influenciarem positivamen-
te o padrão de prescrição médica em geral, permitem uma 
redução de preços entre um mínimo de 20% e um máximo 
de 80% (50%, em média, nos países da União Europeia) 
em comparação com o produto original, assim contribuin-
do para a redução dos gastos com medicamentos. Segundo 
o economista Prof. Dr. Pedro Pita Barros, da Universidade 
Nova de Lisboa, uma quota de 10% do mercado, atingível 
acima dos cinco anos, para os genéricos equivalerá a uma 
poupança de cerca de 22,4 milhões de contos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 


O Orador: — Originam-se assim poupanças que vão 
criar espaço para os orçamentos de saúde poderem supor-
tar outros custos em matéria de saúde, além de, através do 
desenvolvimento do mercado dos genéricos, se estimular a 
concorrência e incentivar o desenvolvimento de novos 
produtos pelas empresas, permitindo-se o acesso de utentes 
economicamente mais desfavorecidos a medicamentos de 
qualidade. Acresce que os genéricos já representam 15% 
do mercado em volume na União Europeia, pelo que não 
só haverá uma tendência de crescimento deste segmento, 
como também haverá uma inevitável harmonização das 
políticas de saúde nos países da União Europeia. 
Registe-se que, na Alemanha, os genéricos já represen-
tam 40% do mercado e no Reino Unido passou de 15% 
para 58% entre 1995 e 1997, dado que este país passou a 
implementar medidas sobre os médicos na perspectiva da 
utilização dos genéricos. A Holanda tem 48% e a Dina-
marca cerca de 60%. Nos países do sul da Europa a situa-
ção tem sido diferente, isto em virtude, em primeiro lugar, 
do grande número de cópias; em segundo lugar, de dife-
rentes níveis de preços para o mesmo princípio activo; em 
terceiro lugar, de mercados de baixo preço; e em quarto 
lugar, de mercados totalmente ligados a marcas – o que se 
prende com uma questão cultural e não pouco com uma 
questão de interesse. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É de todos conhecida a 
estagnação do mercado de genéricos em Portugal, muito 
embora não tenhamos constatado muita preocupação na 
identificação das causas do não desenvolvimento deste 
mercado. Em síntese, poderíamos apontar cinco causas 
para o não desenvolvimento deste mercado: em primeiro 
lugar, a inexistência de um quadro legislativo que integre 
os diversos elementos relevantes e que incentive o desen-
volvimento deste tipo de produtos; em segundo lugar, é de 
referir a existência de «cópias», facto que muito se fica a 
dever à ausência de protecção de patente, levando a que 
estes produtos tivessem ocupado o espaço destinado aos 
genéricos, contrariamente ao que ocorre noutros países 
com uma protecção de patente digna desse nome. 
O terceiro factor a que nos podemos referir é o da ine-
xistência de um binómio preço/comparticipação minima-
mente incentivador do desenvolvimento do mercado de 
genéricos. Por isso, propomos neste diploma que o regime 
dos preços dos genéricos seja aprovado por portaria con-
junta dos Ministérios das Finanças, da Saúde e da Econo-
mia, que contemple designadamente a obtenção de um 
preço de referência, a partir do qual se obterá o preço de 
venda ao público dos genéricos. O sistema do preço de 
referência, por outro lado, passará a ser adoptado para 
efeitos de comparticipação do Estado no preço dos medi-
camentos, sejam eles genéricos ou não – e, parece-nos 
significativamente importante esta menção, pois no preço 
de referência serão necessariamente incluídos os genéricos 
que existam no respectivo grupo de medicamentos, para 
efeitos de baixar o preço de referência. Por esta razão, tal 
como atrás referíamos, este diploma não pode ser entendi-
do de forma isolada, antes conjugado com os dois outros 
diplomas que apresentámos especificamente sobre a ques-
tão dos medicamentos e sua comparticipação pelo Estado. 
Um quarto factor de não desenvolvimento do mercado 
de genéricos que podemos identificar é a inexistência de 
1 DE JUNHO DE 2000 
27 

campanhas informativas, quer aos profissionais de saúde, 
quer ao público em geral. Deste ponto de vista, julgámos 
adequado fazer impender sobre o Ministério da Saúde a 
responsabilidade de promover todas as medidas necessá-
rias à mais ampla divulgação das vantagens do recurso à 
prescrição, dispensa e utilização dos medicamentos genéri-
cos junto da classe médica, dos farmacêuticos e do público 
em geral. Entendemos, de facto, que, para que os genéricos 
sejam aceites e sobre eles seja criada uma imagem correc-
ta, é fundamental que se contemple a responsabilidade do 
Ministério da Saúde na divulgação da natureza e dos bene-
fícios dos genéricos de um modo empenhado e decidido. 
Um quinto factor prende-se com o controle de qualida-
de que, para alguns, é insuficiente e por isso tornaria pou-
co segura a utilização dos genéricos. Espera-se que a con-
clusão das obras do laboratório oficial do INFARMED – 
laboratório este, como é sabido, destinado à comprovação 
da qualidade dos medicamentos – possa dissipar quaisquer 
receios que ainda subsistam. 
Por último, dois apontamentos ainda sobre as soluções 
propostas neste projecto de lei. A primeira diz respeito à 
liberdade de prescrição do médico, que é assegurada atra-
vés de um mecanismo de substituição activa. Do lado da 
classe médica, com efeito, existe uma opinião bastante 
negativa quanto aos genéricos, nomeadamente pelo facto 
de os genéricos terem sido consistentemente considerados 
como um meio pelo qual os médicos perdem a sua liberda-
de de prescrição. Parece-nos assim fundamental que o 
médico possa prescrever genéricos ou outros produtos por 
sua livre e inteira vontade, incluindo as razões clínicas que 
o levaram a optar por determinada terapêutica. Por essa 
razão, prevemos que o médico possa autorizar a substitui-
ção do medicamento prescrito por medicamento genérico, 
sempre que não tenha receitado ele próprio um medica-
mento genérico. Pelo lado do farmacêutico, e como con-
trapartida lógica da autorização de substituição do medi-
camento prescrito por medicamento genérico, caberá ao 
director técnico da farmácia, ou ao seu substituto legal, 
indicar o medicamento genérico mais adequado. Deste 
modo, transferir-se-á para o farmacêutico a responsabili-
dade pela comunicação dos efeitos adversos eventualmente 
causados pelo medicamento de substituição – mas só, 
insisto, quando o médico se não oponha a essa substitui-
ção. 
O segundo apontamento respeita à previsão de incenti-
vos financeiros aos armazenistas e às farmácias, relaciona-
dos com a margem de comercialização, sistema idêntico ao 
que foi criado em França, no sentido de tornar o produto 
genérico mais atractivo que o produto original. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Mais atractivo para 
quem? 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o desen-
volvimento do mercado dos genéricos não é, isoladamente, 
a solução para resolver o problema do controlo de custos e 
do controlo de consumos desadequados de medicamentos. 
Não há panaceias universais para isto nem «varinhas mági-
cas» que possam, de um momento para o outro, tornar bom 
ou óptimo o que, neste momento, está mau. Mas é certa-
mente um importante passo nesse sentido. Num país em 
que, apesar de o preço dos medicamentos ser o mais baixo 
dos seus congéneres europeus, as prestações directas dos 
cidadãos para a saúde são simultaneamente as mais eleva-
das, a prescrição de genéricos é uma medida fundamental 
para a diminuição do valor destas prestações. 
O nosso projecto de lei constitui, pois, o primeiro passo 
para a transposição deste ensejo para o mundo dos factos. 
Não se trata, contudo, de um trabalho acabado, no sentido 
de fechado às contribuições válidas que lhe possam ser 
aditadas, venham elas de onde vierem. Não temos a pre-
tensão de ser herméticos, nem sequer de ser totalmente 
originais. Fizemos uma tentativa séria de elencar as causas 
de paralisação deste mercado, e julgamos não andar longe 
da verdade. Diagnosticadas as causas dos problemas, e 
propostas as soluções, pensamos que nenhum pretexto 
válido pode ser invocado para se manter o actual estado de 
coisas, que a todos penaliza. Esperamos que, sobre esta 
matéria, como disse o Sr. Deputado Nelson Baltazar, seja 
possível um pacto de regime o que pressupõe, como se 
disse, a abertura deste projecto «a todas as contribuições 
válidas independentemente da sua origem». Os legítimos 
interesses dos doentes, primeiros destinatários da política 
de saúde, assim o exigem. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, dispôs de tempo 
cedido pelo BE. 
Nelson Baltazar. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O CDS-PP tem, ao longo do último ano, 
expressado a sua particular devoção pelos medicamentos 
genéricos, apontando o dedo ao Governo socialista por 
ainda não ter conseguido elevar a quota de genéricos no 
mercado, não ter ainda conseguido que este tipo de medi-
camentos seja uma prioridade na prescrição médica, não 
ter ainda promovido a utilização deste tipo de medicamen-
tos, substituindo os medicamentos éticos ou de marca 
registada. 
Esta bandeira, agitada inúmeras vezes como uma exce-
lente solução para o Orçamento do Estado e o de cada 
cidadão, tem tido, por diversas vezes, porta-estandartes de 
peso, no seio do CDS-PP, prometendo sistematicamente 
uma nova e revolucionária lei, que viria aperfeiçoar a dis-
ciplina jurídica, permitir a expansão do mercado de genéri-
cos e promover a sua divulgação. 
Deste modo, é chegado o dia de podermos apreciar o 
projecto de lei por que tanto ansiávamos, o resultado da 
bandeira desfraldada em muitos comunicados e declara-
ções sobre a política do medicamento. 
Do articulado que nos é proposto, o primeiro e o último 
são artigos enquadradores, o terceiro refere que a introdu-
ção no mercado se deve regular pela legislação existente e 
o quarto referencia a necessidade da autonomização dos 
processos de aprovação e da existência de uma comissão 
específica para este tipo de medicamentos, formada por 
assessores qualificados para este efeito. Estas são as regras 
que o INFARMED já pratica há 10 anos, consequência do 
decreto-lei de 1991, para todos os medicamentos e não só 
para os genéricos. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Esse é que é o pro-
O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Então, vai vo-
está?! 


blema! 

O Orador: — Mal estaríamos que assim não fosse! Lá 
se foram as inovações prometidas quanto à aprovação e à 
introdução no mercado. 
A definição de medicamento genérico, a comparticipa-
ção pelo Estado, a dispensa e o regime de preços de venda 
ao público são, no articulado do projecto de lei do CDS-
PP, uma cópia integral dos decretos-lei existentes,… 

O Sr. João Sobral (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … operação que, hoje, é muito fácil de 
executar com os modernos sistemas informáticos que todos 
conhecemos, através das funções copy e paste, e que, al-
guns legisladores, por falta de criatividade, conhecimento 
ou disponibilidade, tanto gostam de usar. Lá se foram a 
modernidade e a actualização prometidas, ao assumir que, 
afinal, o que já é lei está bem! 
É claro que o projecto de lei não se esquece de referir a 
necessidade de promover medidas para uma mais ampla 
divulgação das vantagens da prescrição, dispensa e utiliza-
ção de medicamentos genéricos, quer junto da classe médi-
ca, quer do público em geral. Explicita, logo de seguida, 
que estas competem ao Ministério da Saúde. Soluções para 
a sua execução nenhumas, mas é de louvar a descoberta 
legislativa de que estas medidas são da responsabilidade 
do Ministério da Saúde. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Um mês antes 
deste projecto de lei entrar na Mesa do Plenário, o Ministé-
rio da Saúde deste Governo apresentou, pública e formal-
mente, as grandes linhas de orientação para a política do 
medicamento, fazendo incidir as orientações: na promoção 
da prescrição e do uso de medicamentos genéricos; na 
dispensa de medicamentos na urgência; na reorganização 
da farmácia hospitalar; no redimensionamento das embala-
gens dos medicamentos; na revisão do sistema de compar-
ticipações; na promoção do uso racional do medicamento e 
no aumento da fiscalização e controlo, reforçando a quali-
dade da saúde. 
Repito, porque assim é necessário, que, um mês antes 
deste projecto de lei existir, a actual Ministra da Saúde 
fazia saber que, na execução da sua política para os gené-
ricos, entendia dever: discriminar positivamente o seu uso, 
aumentando a sua comparticipação;… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ora essa! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Onde é que 

O Orador: — … apoiar os prescritores, possibilitando-
lhes uma maior informação clínica, através da formação e 
da investigação aplicada; rever a edição do Prontuário 
Terapêutico com agrupamentos por substância activa, 
identificação das marcas comerciais e preços e inclusão 
dos medicamentos genéricos; manter o actual nível da 
qualidade, eficácia e segurança na avaliação, quer labora-
torial, quer na fármaco-vigilância,… 
tar a favor! 

O Orador: — … e rever a actual legislação, em parti-
cular negando a associação do nome de fantasia ao do 
genérico. 
Todas estas matérias serão reguladas, até ao final do 
primeiro semestre deste ano, e todos nós ficámos a saber 
que assim seria, no dia 14 de Abril passado. 
Estas medidas foram assumidas, após discussão com os 
parceiros sociais, os prescritores, os industriais e os distri-
buidores dos medicamentos. 
Um mês depois do anúncio destas medidas, surge esta 
«novíssima» iniciativa do CDS-PP, que tantos de nós ansi-
ávamos e que o seu líder, o Deputado Paulo Portas, quali-
ficou na TSF como uma lei necessária para regulamentar 
os genéricos, suprindo a falta de coragem política deste 
Governo em enfrentar os poderosos interesses da indústria 
farmacêutica. 

Aplausos de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! Onde 
é que está a lei?! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Bem dito! 

O Orador: — Afinal, o que existe é falta de imagina-
ção por parte do CDS-PP. 
Vejamos então como o CDS-PP, nos três artigos do 
projecto de lei por analisar — só faltam três —, se propõe 
«enfrentar» estes poderosos interesses: elimina a possibili-
dade de um genérico poder ser também designado pelo 
nome de fantasia, limitando-se a executar uma medida 
preconizada pela Sr.ª Ministra da Saúde; retira a obrigato-
riedade da dosagem e da forma farmacêutica, quando a 
Denominação Comum Internacional (DCI) é seguida do 
nome do laboratório, o que só pode ser entendido como 
um lapso do copy/paste, embora muito grave, pois esta 
hipótese só favoreceria a indústria farmacêutica, se assim 
ficasse na lei;… 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — … propõe que, quando o médico pres-
critor não o indicar explicitamente, o medicamento prescri-
to pelo médico para aquele doente e para aquela doença 
possa ser substituído pelo farmacêutico ou pelo farmacêu-
tico adjunto, desde que o justifiquem, ou seja, passa a 
responsabilidade terapêutica para o farmacêutico. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Desde que o médico 
não se oponha! 

O Orador: — Claro que estamos todos a perceber que 
esta é uma profunda medida para enfrentar os interesses da 
indústria farmacêutica! 
Por último, propõe que o Estado faça uma majoração 
até 20% na comercialização do medicamento genérico, 
relativamente ao similar mais barato, e que este valor seja 
colocado nos bolsos dos armazenistas e das farmácias. É 
1 DE JUNHO DE 2000 
29 

claro que esta é mais uma medida de «claro confronto com 
a indústria farmacêutica». 
Importa perguntar se os armazenistas e as farmácias 
são os tais pobres, os tais idosos e os tais cidadãos de fra-
cos recursos que o CDS-PP tem introduzido nos seus dis-
cursos até à saciedade. 

Aplausos do PS. 

Assim, não, Srs. Deputados! Assim, ficamos todos a 
perceber que a enorme bandeira dos genéricos se transfor-
mou num pequeno galhardete comemorativo para oferecer 
como recordação aos que já são favorecidos pela necessi-
dade social da existência de medicamentos. 
A discriminação positiva que este Governo quer fazer 
na comparticipação dos genéricos, Srs. Deputados do 
CDS-PP, é para beneficiar os utilizadores dos medicamen-
tos e não a indústria, os armazenistas e as farmácias. É 
para promover a prescrição por parte dos médicos, apos-
tando na sua motivação, formação e responsabilidade e 
minorando os custos com medicamentos, em particular 
daqueles que efectivamente têm menos posses e deles 
precisam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, resta-nos dizer, e estou certo que 
justificámos porquê, que o nosso voto não poderá permitir 
a continuidade deste diploma como base de discussão 
sobre os medicamentos genéricos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Estou para ver quan-
do é que aqui trazem um diploma sobre genéricos! 

O Orador: — Para terminar, apetece-me dizer sobre 
este projecto de lei, e ao CDS-PP, aquilo que o poeta 
popular, se aqui estivesse, diria: Deixam-me sempre con-
fuso/As tuas palavras boas/Por não te ver fazer uso/Dessa 
moral que apregoas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Gostaria que começasse por dizer 
qual foi a matéria causadora da ofensa, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza, Sr. 
Presidente. Tem a ver com o verso com que o Sr. Deputa-
do terminou a intervenção. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nelson Baltazar, o Sr. Deputado e o Partido 
Socialista podiam, pura e simplesmente, ter dito que o 
Governo lhes tinha dado ordem para votar contra este 
projecto de lei e nós percebíamos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Agora, não venha aqui fazer um discur-
so completamente contraditório com as suas declarações, 
que tenho aqui e em que o senhor defende os genéricos 
com a orientação do nosso projecto de lei, exactamente a 
do nosso projecto de lei — aliás, o texto dessas suas decla-
rações está distribuído pela comunicação social —, discur-
so esse que, além disso, deturpa aquilo que nós dizemos. 
O senhor vem dizer que o nosso diploma é a cópia da 
lei, mas não é verdade. Repare: o artigo 6.º — Prescrição 
de genéricos, é novo; o artigo 7.º é novo; o artigo 9.º é 
novo; o artigo 10.º é novo… 
Sr. Deputado Nelson Baltazar, tenho por si, intelec-
tualmente, algum respeito, mas, hoje, estou surpreendido! 
O senhor pode ter 10 ou 20 argumentos para recusar este 
diploma, mas quando nós dizemos que ele está completa-
mente aberto a todas as mudanças, a todas as modifica-
ções, o senhor vem acusar-nos de querer defender seja 
quem for?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quando o secretário-geral do seu parti-
do, em debate com o presidente do meu partido, disse que 
nunca se oporia aos genéricos, mesmo se alguma classe 
estivesse contra, quando o senhor sabe, melhor do que eu, 
quem está contra os genéricos, quando o senhor sabe, 
melhor do que eu, que esta vossa posição vai enriquecer 
grandes interesses, em Portugal?! O senhor sabe que este 
era um diploma de equilíbrio entre vários interesses confli-
tuantes, dos médicos aos farmacêuticos! 
Falou, em relação aos armazenistas, do aumento da 
comercialização. Mas todas as legislações o fazem, todas! 
Invocou interesses ocultos relativamente a este projecto de 
lei, mas não esperava isso do Partido Socialista em relação 
a um diploma destes! 
É mau? Mudem-no! Introduzam alterações, se assim o 
entenderem. Se, politicamente, entendem que a Sr.ª Minis-
tra deu ordem para votar contra, digam-no e votem nesse 
sentido. Agora, não peguem numa iniciativa séria e não a 
transformem numa coisa menos séria e menos digna. Se 
não, temos de dar razão ao Prof. Cavaco Silva, quando ele, 
a brincar, disse que, para fazer mover o Governo, se tinha 
de falar com os empresários e os jornalistas. Cada vez mais 
nos convencemos de que estas frases, ditas a brincar, são 
muito a sério. Quase lhe perguntava: que interesses é que o 
senhor vem aqui defender? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não são aqueles que disse. Essa moral, 
fique o senhor com ela. Não nos dê lições, porque nós não 
precisamos! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo-o, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Basílio Horta, naturalmente que tenho por si a 
mesma consideração que o senhor tem por mim, e quero 
dizer-lhe, em primeiro lugar, que julgo não ter ofendido a 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

honra de quem quer que seja e também que a sua defesa da 
honra foi claramente dirigida à comunicação social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Ou seja, nós desmascarámos aquilo que 
era a grande bandeira do CDS-PP, que eu disse ter-se 
transformado em galhardete. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mascarados estão 
vocês! Têm 0,04 de mercado! 

O Orador: — Os senhores não gostaram desta des-
mascaração, não gostaram que nós tivéssemos feito isto. 

Protestos do CDS-PP. 

Mas não se irritem! Esta foi uma defesa da honra para a 
comunicação social. Está feita, Sr. Deputado. Naturalmen-
te, fica registado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Estão há cinco anos 
no Governo e têm 0,04 de mercado! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Já é lugar-comum dizer-se que a saúde, 
em Portugal, está doente e que «vai de mal a pior». Este 
Governo elegeu a saúde como paixão, mas, até ao momen-
to, e passados que são sete meses da sua posse, nada de 
relevante aconteceu no sector que faça com que os portu-
gueses sintam alguma melhoria no acesso, no nível de 
cuidados ou nos custos que têm de suportar com a sua 
saúde. A acção do Governo na saúde, a caminho do pri-
meiro ano do seu mandato, caracteriza-se essencialmente 
em três pontos, a saber: constituição de grupos de trabalho 
para elaborar ainda mais estudos; anúncio de medidas que 
não se concretizam, e críticas, quase sistemáticas, da actua-
ção da anterior Ministra, como se esta nada tivesse a ver 
com o Partido Socialista e ainda menos com o anterior 
governo do Eng.º Guterres. 
Com efeito, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, é 
elucidativo o facto de que, para um sector que o Governo 
considerou prioritário, não exista, na Comissão de Saúde e 
Toxicodependência, uma única iniciativa legislativa do 
Governo ou do partido que o suporta, tendo em vista re-
formular e melhorar os serviços de saúde. 
Todas as iniciativas têm origem na oposição e conhe-
cem normalmente o fim esperado, que é o de serem chum-
badas pelo Partido Socialista. É uma espécie de «não fa-
zem nem deixam fazer». Foi o que aconteceu aos projectos 
de lei do PSD para os meios complementares de diagnósti-
co, ou para pôr fim às inqualificáveis listas de espera, e é, 
com certeza, o fim que esperam os projectos de lei do PCP 

e do Bloco de Esquerda, sobre medicamentos e farmácias 
públicas, e o que, agora, é apresentado pelo CDS-PP. 
A racionalização da despesa e dos consumos com a sa-
úde é, de facto, uma das prioridades que o nosso sistema 
reclama. Todavia, começa a parecer-me que se procura 
fazer crer que a racionalização da despesa em saúde se faz 
intervindo quase exclusivamente na área do medicamento 
e que a dinamização do mercado dos genéricos vem resol-
ver, se não na totalidade, parte substancial do problema. 
Nem uma nem outra destas situações é verdadeira, já que 
os medicamentos representam apenas 23% do total das 
despesas com a saúde e os genéricos, sendo importantes, 
não são a única medida que importa tomar na política do 
medicamento para racionalizar o consumo e a consequente 
despesa com os mesmos. 
De facto, 77% da despesa do Estado com a saúde nada 
tem a ver com medicamentos e desta ninguém ouve falar, 
nem se conhece qualquer medida que vise controlar os 
gastos de um Serviço Nacional de Saúde cada vez mais 
monopolista, que não dá liberdade de escolha nem tolera 
capacidade critica, orientado pelos problemas internos do 
sistema e não pelas necessidades e expectativas dos seus 
utentes, com uma ausência praticamente total de critérios 
de eficiência e qualidade, que menoriza o princípio da 
responsabilidade dos técnicos e dos gestores dos serviços 
e, finalmente, que se caracteriza pelo desperdício de recur-
sos. Foi, assim, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, que 
o Conselho de Reflexão para a Saúde, num aprofundado 
estudo elaborado na vigência e por encargo do anterior 
governo do Partido Socialista, que só se foi por isso perdeu 
validade para o Governo actual e para os seus responsá-
veis, classificou o nosso SNS. 
Mas, se o Governo não toma medidas, são de saudar as 
iniciativas que vêm dos partidos da oposição, mesmo que 
sobre a oitava das prioridades que a Sr.ª Ministra anun-
ciou, há sete meses atrás, que tinha para o sector da saúde, 
ou seja, a política do medicamento. 
Concordamos, e julgamos haver entendimento genera-
lizado, com a dinamização do mercado de genéricos, em 
Portugal, à semelhança do que já acontece na grande maio-
ria dos países da Europa, em que nos integramos, países, 
de resto, bem mais ricos do que o nosso. 
Todavia, o conhecimento das experiências desses paí-
ses pode e deve ajudar-nos a legislar de forma a que os 
objectivos que se pretendem alcançar com esta medida 
sejam efectivamente atingidos. Essencialmente, reduzir a 
despesa dos utentes e do Estado com medicamentos sem 
pôr minimamente em causa a qualidade e a eficácia da 
terapêutica. Ora, em nenhum dos países onde o mercado 
dos genéricos funciona, e tem por isso expressão no orça-
mento dos cidadãos e do Estado, tal acontece sem que se 
verifique, pelo menos, uma das seguintes condições: pres-
crição pela Denominação Comum Internacional, sem qual-
quer referência ao produtor; direito de substituição que é 
conferido ao utente, desde que o médico não se oponha, 
justificando, se for caso disso, a sua oposição;… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

1 DE JUNHO DE 2000 
31 

O Orador: — … existência de listas positivas ou nega-
tivas de medicamentos, ou seja, de medicamentos que 
podem ou não ser substituídos,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … ou, finalmente, a instituição de orça-
mentos indicativos para cada médico, em função do núme-
ro e tipo de doentes que constituem a sua lista de utentes. 
Estas são as medidas mais vulgarmente utilizadas, mui-
tas delas por vezes em simultâneo, e sem as quais está 
provado que não funciona o mercado de genéricos. 
O projecto de lei do Partido Popular, que ora se apre-
cia, merece a nossa concordância, relativamente ao fim a 
que se propõe, mas temos sérias reservas, relativamente à 
forma e à eficácia do seu conteúdo. 
Quanto à forma, parecia-nos de toda a vantagem, por 
uma questão de metodologia, de arrumação e de consulta, 
que não se dispersasse mais legislação sobre os medica-
mentos. Preferíamos, assim, que fosse elaborado um di-
ploma sobre a política do medicamento, que, entre outros 
aspectos, como sejam as comparticipações ou o redimen-
sionamento das embalagens, contemplasse também os 
genéricos. 
Quanto ao conteúdo, temos dúvidas quanto à eficácia 
do articulado, nomeadamente no que se refere à prescrição 
e à substituição, por exemplo, e discordamos de critérios 
propostos para a comercialização e para o regime de pre-
ços de venda ao público. 
É, todavia, matéria que esperamos poder discutir em 
trabalho da comissão parlamentar. 
Seja como for, o diploma parece-nos ter melhores con-
dições para dinamizar o mercado de genéricos em Portugal 
do que as medidas anunciadas recentemente pela Sr.ª Mi-
nistra, que se resumem — pasme-se! — a criar um verda-
deiro mercado de genéricos no nosso país, através da sen-
sibilização e da majoração da comparticipação destes me-
dicamentos. 
Com medidas destas, no final da legislatura, a Sr.ª Mi-
nistra da Saúde terá, por certo, para oferecer aos portugue-
ses uma mão cheia de nada e outra de coisa nenhuma. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É, de facto, importante a questão dos 
genéricos quando falamos da racionalização dos gastos 
com os medicamentos. Foi por isso que o PCP fez desta 
questão uma das mais importantes de um projecto de lei 
que já apresentou e já foi discutido e aprovado na genera-
lidade, estando, agora, em apreciação, na especialidade, na 
Comissão de Saúde e Toxicodependência. 
E é tanto mais importante debatermos esta questão 
quando sabemos que, dos 100 medicamentos que mais 
dinheiro custam ao SNS no nosso país, 10 têm um substi-
tuto genérico, o que, a ser potenciado e aproveitado, cons-
tituiria uma enorme poupança com manutenção dos bene-
fícios terapêuticos para os utentes do SNS. 
A verdade é que, havendo mais de 100 medicamentos 
genéricos autorizados no mercado e sendo a maioria deles 
comparticipada, mesmo assim, a sua prescrição é muito 
reduzida, o que demonstra a pouca apetência para essa 
prescrição e para a sua utilização. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Orador: — É importante termos este debate e poten-
ciarmos a utilização dos medicamentos genéricos, com 
consciência, contudo, da limitação deste mercado, pelo 
facto de termos tido, durante muitos anos, um mercado de 
cópia barata, que diminui o impacto de poupança dos me-
dicamentos genéricos. Além disso, não poderemos, por-
ventura, esperar uma poupança comparável à que ocorreu 
noutros países, uma vez que nesses países os medicamen-
tos são mais caros e não havia este fenómeno que existiu 
entre nós, pelo menos até 1995, do mercado de cópia bara-
ta. 
É importante também que se diga que esta questão dos 
genéricos e do potenciar do mercado dos genéricos não 
pode fazer esquecer outras importantes e, porventura, mais 
decisivas medidas no mercado dos medicamentos e na 
racionalização de gastos com medicamentos. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E é importante que não sejam os peque-
nos avanços, ou avanços mesmo que significativos, na 
questão dos genéricos, utilizados como álibi para que ou-
tras medidas de fundamental importância não se tomem na 
racionalização de gastos com medicamentos, medidas que, 
porventura, doem muito mais aos grandes interesses eco-
nómicos instalados neste sector. 
O projecto de lei do CDS-PP, que agora se junta, em 
termos de iniciativa, a uma discussão que, pela parte do 
PCP, iniciámos já na Legislatura passada, tem, no fundo, 
quatro partes diferentes: uma, sobre autorização de intro-
dução no mercado e comparticipação; outra, sobre prescri-
ção e substituição; outra, sobre comercialização e regime 
de preços; e, finalmente, uma outra, sobre a divulgação. 
Quanto à divulgação, estamos de acordo. Aliás, dever-
se-ia ir mais longe no sentido de dissipar eventuais dúvi-
das, que ainda parecem existir, sinceras ou não, em relação 
à qualidade e eficácia destes medicamentos, bem como de 
informar sobre as diferenças de preços existentes, quer 
para o SNS quer para o utente, entre os genéricos e os 
medicamentos de marca. 
Quanto ao processo de autorização para a introdução 
no mercado, sinceramente, não se vislumbram grandes 
vantagens na proposta do CDS-PP. Existem já, hoje, regras 
e prazos bem definidos, que, a serem cumpridos, garantem 
a necessária celeridade e eficácia na autorização de intro-
dução no mercado também dos medicamentos genéricos. 
Talvez devêssemos indagar, os invés, por que é que essa 
calendarização e essas regras não são cumpridas e que 
interesses bloqueiam a aplicação mais célere daquilo que 
está estipulado, daquilo que está legislado. 
Quanto à prescrição, ela, na opinião do CDS-PP, pode-
rá ser feita pela identificação da denominação comum 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

internacional das substâncias activas, seguida do nome do 
titular da autorização de introdução no mercado. É uma 
das hipóteses que está no projecto do CDS-PP. Mas não 
estaremos, assim, a manter a originalidade, no que diz 
respeito à prescrição, inventada pelo anterior governo, dos 
genéricos de marca? Não estaremos a manter essa entorse 
naquilo que pode, verdadeiramente, ser o mercado dos 
genéricos? 
E, em relação às questões que o CDS-PP designa como 
sendo da prescrição médica — embora eu esteja convenci-
do que não há outra prescrição — e da substituição, o 
partido proponente apresenta algumas propostas, que, 
embora ficando aquém do proposto pelo PCP em projecto 
já aprovado na generalidade, merecem, contudo, discussão. 
De resto, no projecto do PCP a possibilidade de substi-
tuição não é apenas para os medicamentos genéricos mas 
também para outros medicamentos que, mesmo não tendo 
substituto genérico, podem ser úteis na substituição do 
mesmo princípio activo e podem significar também uma 
poupança não desprezável. E a proposta do CDS-PP res-
tringe-se, apenas, aos medicamentos genéricos. 
Quanto à comercialização, não se compreende como é 
que funcionará a majoração das margens de comercializa-
ção a distribuir a armazenistas e a farmácias. Julgo enten-
der que esta proposta terá por fim aliciar ou tentar conven-
cer as pessoas a utilizarem medicamentos genéricos. Mas 
pergunto: como é que se vai fazer esta majoração? Vai 
aumentar o preço de venda ao público? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não! 

O Orador: — Vai ser retirada à margem da indústria? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não! 

O Orador: — De onde é que saem estes 20% que vão 
acrescer a entidades que são partes no processo que não 
são, porventura, os menos beneficiados e os mais fragili-
zados? 
A questão do preço de referência, que também é intro-
duzida, leva-nos a colocar o mesmo problema que levan-
támos em tempos, em relação a propostas do Governo, 
que, no que respeita esta matéria, eram semelhantes. 
É que a introdução do preço de referência, embora pos-
sa ter algumas vantagens no que diz respeito à poupança 
de dinheiros, poderá repercutir-se no utente — e na pro-
posta que é apresentada julgo que isso irá acontecer, cer-
tamente —, isto é, poderá ter efeitos no bolso daqueles que 
compram, no bolso do utente do Serviço Nacional de Saú-
de. Estamos de acordo com uma racionalização, o mais 
possível, dos gastos com medicamentos, mas nunca à custa 
do aumento daquilo que é pago pelos utentes do Serviço 
Nacional de Saúde, pelo povo português,… 

Vozes do CDS-PP: — De acordo! 

O Orador: — … uma vez que, no nosso país, a média 
de despesa privada — entenda-se por isto a média de des-
pesa paga pelos próprios cidadãos, para além do que já 
pagam com os impostos — na saúde é muito mais elevada 
do que a média da União Europeia. 

Portanto, temos de caminhar, sim, no sentido de reduzir 
os custos com medicamentos para os próprios utentes, para 
os próprios cidadãos, ao mesmo tempo que tentamos, e 
conseguiremos… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente. 
Dizia eu, ao mesmo tempo que tentamos, e consegui-
remos, reduzir e racionalizar os gastos com medicamentos 
no Serviço Nacional de Saúde. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, parece haver, neste debate, dois pontos de 
consenso fundamentais: em primeiro lugar, não há, no 
mercado de medicamentos portugueses, uma utilização 
suficiente, sequer residual, dos medicamentos genéricos; 
em segundo lugar, a promoção dos medicamentos genéri-
cos é importante do ponto de vista de uma prática de cui-
dados de saúde e da sua prestação em relação à população, 
na sua generalidade. 
Ora, se atendermos a estes dois princípios fundamen-
tais de consenso, então talvez seja de acolher ou de discutir 
e promover uma reflexão de fundo sobre a alteração dos 
dispositivos legais, de tal modo que se permita que haja 
uma promoção dos medicamentos genéricos. Por isso 
mesmo, o Bloco de Esquerda fez uma proposta, que foi 
aprovada na generalidade, que está em discussão na res-
pectiva comissão e que sublinha não só a importância do 
princípio da prescrição por princípio activo mas também a 
da promoção de genéricos, num contexto que importa, 
seguramente, completar através dos contributos das várias 
bancadas. 
Este projecto de lei anuncia uma preocupação desta or-
dem, portanto, creio que deve ser discutido com cuidado. 
Nesse sentido, vou sublinhar, e dirigir à bancada do Parti-
do Popular, uma referência crítica que me parecer ser mui-
to importante, entre outras que merecem discussão, mas, 
certamente, esta tem um maior relevo. 
O projecto de lei do CDS-PP, na «Exposição de moti-
vos», diz que pretende aperfeiçoar o Decreto-Lei n.º 
291/98, de 17 de Setembro, e, numa das matérias, altera-o 
substancialmente, sendo importante sublinhar esta altera-
ção. 
Diz isto respeito, em particular, ao artigo 2.º, alínea i), 
do Decreto-Lei n.º 72/91, de 8 de Fevereiro (alterado pelo 
artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 291/98), o qual define o que 
são medicamentos essencialmente similares, ou seja, defi-
ne o que são genéricos. A proposta de lei do CDS-PP faz 
essa definição na alínea a) do artigo 2.º, retirando, no en-
tanto, um aspecto que parece ser fundamental, que é a 
necessidade da demonstração da bioequivalência com o 
medicamento de referência. 
Isto parece muito importante, porque, naturalmente, é 
necessário garantir aos prescritores e aos utentes que o 
1 DE JUNHO DE 2000 
33 

genérico tem as mesmas características e o mesmo perfil 
de utilização da molécula de referência e, em particular, 
porque se sabe que a indústria farmacêutica tem feito mui-
ta pressão para que os testes e o custo associado à prática 
dos testes que garantem essa bioequivalência não sejam 
assegurados. 
Ora, se isto não se realizar como é que o artigo 4.º da 
proposta de lei pode ser executado? Porque o n.º 2 do 
artigo 4.º da proposta de lei estipula que uma subcomissão 
científica, que se propõe que funcione junto do INFAR-
MED (Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento), 
deve garantir, por parecer, que a introdução do genérico 
tem um controlo de qualidade suficiente para ser utilizável. 
Ora, sem que se aplique este tipo de princípios de tes-
tes, que, aliás, são consagrados pela legislação europeia, 
que requer, justamente, um conjunto de estudos da biodis-
ponibilidade, que sejam adequados para garantir esta bioe-
quivalência dos genéricos com os medicamentos de refe-
rência, não se vê como é que se assegura aos utentes e ao 
sistema de saúde, no seu conjunto, que eles garantem os 
princípios elementares que devem ser estruturantes de 
qualquer oferta de medicamentos no mercado. 
Portanto, parece-me que, deste ponto de vista, há uma 
fragilidade óbvia neste projecto de lei e que aquilo que 
venha a ser aprovado pela Assembleia da República e que 
garanta, porque é necessário garantir, um esforço no senti-
do de ampliar a prescrição de medicamentos genéricos 
deve obviar a esta falha. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma intervenção, porque ainda disponho de 
24 segundos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, esta intervenção é muito simples e é dirigida 
ao Partido Socialista. 
Penso que o voto contra do Partido Socialista será um 
erro histórico. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Peço ao Partido Socialista que pondere a 
sua votação. Estamos abertos a todas as alterações que 
quiserem propor, nomeadamente àquela que disse agora o 
Sr. Deputado Francisco Louçã, que é totalmente verdadei-
ra, e a algumas que o Sr. Deputado do Partido Comunista 
também já disse. 
Não votem contra, porque isso significa acabar com a 
possibilidade de haver genéricos em Portugal… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e isso é um erro para os prescritores, 
para os utentes e para o nosso Orçamento do Estado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Peço-lhes que ponderem o vosso erro. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para fazer uma pequena intervenção. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A posição do Partido Socialista acerca deste 
projecto de lei defini-a eu da tribuna. 
Gostaria de dizer-vos, ainda, que estamos perfeitamen-
te abertos para discutir coisas que não sejam cópias de 
legislações já existentes, estamos perfeitamente abertos 
para avançar com propostas dentro do âmbito do Programa 
do Governo e das medidas já tomadas. Não aceitaremos 
que, 30 dias depois das medidas anunciadas, sejam coloca-
das, nesta Câmara, cópias dessas medidas anunciadas para 
efeitos de lei. 

Vozes do PS: — Muito bem! É claro! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Vocês têm é o prin-
cípio de que se alguém fizer vocês não fazem! Foi o que o 
Eng.º Guterres disse! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 204/VIII. 
Vamos passar à discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 34/VIII — Regulamentação das medicinas não 
convencionais (BE). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: No dia 31 de Janeiro deste ano, às oito e 
meia da noite, na Fundação Gulbenkian, em Lisboa, o 
Bastonário da Ordem dos Médicos entregou as insígnias 
profissionais a 219 novos médicos. Depois de terem ouvi-
do a Tuna, fizeram o Juramento de Hipócrates. 
A versão original deste juramento reza assim: «Juro 
por Apolo médico, por Esculápio, por Higi, por Panaccia e 
por todos os Deuses e Deusas que acato este juramento e 
que o procurarei cumprir com todas as minhas forças físi-
cas e intelectuais. Honrarei o professor (…). Estimarei os 
filhos dele como irmãos (…). Guardarei castidade e santi-
dade na minha vida e na minha profissão (...). Se respeitar 
este juramento e não o violar, serei digno de gozar reputa-
ção entre os homens em todos os tempos (…).» 
Este juramento de Hipócrates é notável e deve ser cari-
nhosamente respeitado como uma tradição, porque sugere 
que a medicina de hoje reconhece a sua ancestralidade, e 
faz bem. Da magia à experimentação clínica, há um passa-
do que conduziu ao presente e que é reclamado, metafori-
camente, nesta submissão às deusas e aos deuses. 
Mas o mais extraordinário é que o juramento que é 
agora usado como cerimónia iniciática dos profissionais da 
«medicina científica» foi escrito por um homem que seria 
agora condenado, sem apelo nem agravo, por qualquer 
tribunal, como exercendo ilegalmente a medicina, e até é 
duvidoso que qualquer bastonário viesse testemunhar em 
seu favor. 
Hipócrates, naturalmente, porque escreveu este texto 
460 anos antes de Cristo, defendia o uso de combinações 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

de plantas naturais a partir do conhecimento que lhe era 
dado por papiros egípcios e pela sua própria experiência. 
Merece, por isso, figurar na galeria dos nossos antepassa-
dos ilustres e nós merecemos pensar sobre este conjunto de 
saberes que foi evoluindo e que fez a medicina moderna. 
Mas muito antes dele, pelo menos desde 2500 antes de 
Cristo, a acupunctura já era sistematicamente praticada e 
no Código de Hamurabi, 18 séculos antes de Cristo, o 
médico tinha punições definidas no caso de provocar a 
morte do doente. 
A medicina, Sr.as e Srs. Deputados, é tão velha como a 
humanidade e multiplicou os seus saberes, os quais, hoje, 
temos o direito e o dever de aproveitar. É considerando 
todos esses saberes que o projecto de lei que o Bloco de 
Esquerda vos sugere, e que foi apresentado em 7 de De-
zembro, procura dois objectivos fundamentais. 
Por um lado, pretende estabelecer, claramente, a sepa-
ração entre o trigo e o joio na prática de medicinas con-
vencionais e não convencionais, que são objecto deste 
diploma, porque é uma questão de saúde pública. Os doen-
tes devem ter a certeza, merecem o direito de ter a certeza, 
de que estão a ser tratados por profissionais qualificados e 
não por curandeiros como o que tratava com pesticidas 
doentes cancerígenos numa ilha de Portugal. 
Em segundo lugar, este diploma quer estabelecer o 
princípio da liberdade de escolha e da diversidade das 
práticas terapêuticas submetidas a rigoroso escrutínio téc-
nico e científico e que se podem complementar. 
Ao aprovar esta lei, o Parlamento português estará em 
linha com a recomendação da Organização Mundial de 
Saúde, já de 1978, e reafirmada recentemente na sua 44.ª 
Assembleia de 1991. A Organização Mundial de Saúde, 
diz esse texto, «colaborará com os Estados Membros no 
recenseamento das políticas nacionais, legislações e deci-
sões para a utilização das medicinas tradicionais no siste-
ma de saúde.» 
Seguiremos o Parlamento Europeu na sua resolução de 
Maio de 1997, que sugere o reconhecimento legal e a regu-
lamentação da homeopatia, osteopatia, quiropraxia, natu-
ropatia, medicina tradicional chinesa, acupunctura e fitote-
rapia. 
Seguiremos a recomendação de Maio de 1999 da Co-
missão de Saúde do Conselho da Europa, que diz o seguin-
te: «As formas alternativas ou complementares da medici-
na devem poder ser exercidas, no futuro, por profissionais 
das medicinas convencionais e das medicinas não conven-
cionais, correctamente formados, e o doente poderá con-
sultar uns ou outros, garantindo-se a liberdade de escolha.» 
Ao aprovar este projecto de lei limitamo-nos a seguir a 
experiência da França, da Inglaterra, da Irlanda, da Holan-
da, da Dinamarca, da Suécia, da Bélgica, da Alemanha, da 
Finlândia e de outros países onde o exercício destas medi-
cinas está regulamentado, onde estão definidos os critérios 
que estabelecem as escolas superiores e as faculdades 
competentes para formar tais profissionais e onde estão 
definidas normas de comparticipação em medicamentos 
nestes casos. 
Por outro lado, a lei proposta ao Parlamento resulta 
também de um longo trabalho feito em Portugal pelo Mi-
nistério da Saúde. Um grupo de trabalho nomeado pela 
Ministra, formado por representantes do Ministério da 

Saúde, do Ministério da Educação, da Ordem dos Médi-
cos, da Ordem dos Farmacêuticos e do INFARMED e 
dirigido pelo Professor David Paiva, apresentou, em Mar-
ço de 1999, as suas conclusões, que são integralmente 
utilizadas no projecto de lei que agora submetemos à vossa 
apreciação. 
Propunha esta comissão que se iniciasse a certificação 
de profissionais com títulos emitidos por faculdades es-
trangeiras, que se definissem as condições para o reconhe-
cimento futuro de instituições académicas que ministrem 
cursos nestas áreas e que se definissem regras deontológi-
cas e profissionais que regulem o exercício destas profis-
sões. 
Propunha ainda, e bem, que viesse a ser criada uma 
comissão, constituída pelos Ministérios da Educação e da 
Saúde, pelas Ordens dos Médicos e dos Farmacêuticos e 
por representantes das associações de medicinas não con-
vencionais mais representativas, para regulamentar activi-
dades, definir requisitos profissionais, definir regras deon-
tológicas, reconhecer instituições idóneas, dar pareceres 
sobre propostas e acompanhar a legislação nesta matéria. 
Estas são as propostas que o Bloco de Esquerda subme-
te à vossa consideração. Naturalmente, estamos dispostos a 
considerar todas as sugestões que visem melhorar, precisar 
e esclarecer a lei que resulte da deliberação final da 
Assembleia da República. Porém, registo, em particular, 
duas críticas que têm sido dirigidas a este projecto de lei. 
Em primeiro lugar, é argumentado que não estão suficien-
temente descritas no diploma as práticas terapêuticas que 
deve vir a abranger, em segundo lugar, é criticado o prin-
cípio de comparticipação. 
Creio que se trata de duas críticas que versam sobre o 
acessório e não sobre o essencial. O projecto de lei remete 
para o estudo de uma comissão científica a definir e a 
mandatar pelo Ministério da Saúde e pelo Ministério da 
Educação, no que toca à certificação de diplomas, a elabo-
ração e a fundamentação das decisões no que diz respeito 
às práticas terapêuticas que devem ser reconhecidas, pois 
parece-me que esta não é uma deliberação política que a 
Assembleia da República possa iniciar, discutir e concluir 
com votação numa hora dos seus trabalhos. 
É através de uma avaliação feita por essa comissão ci-
entífica que se podem reconhecer as práticas que existem 
em Portugal e quais são aquelas que merecem, exigem e 
devem ser integradas neste esforço de reconhecimento, de 
consagração e de organização disciplinar e deontológica. 
Por outro lado, baseando-nos, como fazemos, no rela-
tório da comissão formada no âmbito do Ministério da 
Saúde, registamos as práticas terapêuticas que já estão 
consagradas neste relatório e que nos parecem as essen-
ciais, porque são as mais divulgadas e as que podem obter 
criteriosamente uma definição rigorosa dos terapeutas e 
dos que se dedicam profissionalmente ao seu exercício. 
Registamos também que deverá haver uma discussão 
sobre o princípio da comparticipação, que, na nossa opi-
nião, é distinta da discussão fundamental sobre a regulação 
e a regulamentação destas medicinas, visto que se trata de 
abrir um processo legislativo novo perante uma situação de 
excepção que Portugal tem em relação a outras legislações 
e abrir esse processo é o essencial desta discussão. 
1 DE JUNHO DE 2000 
35 

Por isso, estamos disponíveis para que do debate em 
especialidade resultem dois diplomas distintos, que tratem 
da regulamentação como prioridade e, depois, dos princí-
pios da comparticipação, em função da colaboração e da 
discussão das várias propostas que sobre esta matéria pos-
sam surgir. 
O que é certo, em todo o caso, Sr.as e Srs. Deputados, é 
que a escolha não pode ser adiada: ou se começa agora um 
processo legislativo responsável ou se permite que conti-
nue a campear a irresponsabilidade; ou se defende a saúde 
pública e se protege o direito de escolha dos doentes ou se 
fecha os olhos à charlatanice. Como em tudo na vida, ou se 
faz ou não se faz. Convido o Parlamento a que faça, por-
que essa é a nossa obrigação! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Francisco Louçã, tenho de confessar, sem precon-
ceitos, que, apesar de não ter feito o juramento de Hipócra-
tes, pois no meu tempo essa não era a tradição, nos parece 
extremamente correcto enfrentar o problema que estamos a 
discutir neste momento. 
Penso que falar de medicinas não convencionais, como 
consta do título do vosso projecto de lei, cria uma certa 
dualidade entre estas medicinas e as «medicinas legalmen-
te reconhecidas», independentemente do que se entenda 
por esta expressão, que poderá ser objecto de outra discus-
são. Parece-me que esta dualidade não ajuda a reconhecer 
o papel positivo que poderão ter os cuidados terapêuticos 
prestados pelas práticas que estão enunciadas na «Exposi-
ção de motivos» e que também foram referidas na sua 
exposição oral, mas cuja omissão no articulado é uma 
falha importante. 
A pergunta concreta que quero colocar-lhe tem a ver 
com os artigos 7.º e 8.º do projecto de lei em debate, em 
que se prevê a comparticipação de medicamentos. Esta 
comparticipação já foi referenciada na sua intervenção, 
mas o Sr. Deputado não disse nada acerca do artigo 8.º, 
que prevê convenções para os serviços prestados. 
Sr. Deputado, gostava de se saber se não será prematu-
ra a inclusão desta norma neste momento da discussão e se 
não se tratará de um ponto a ser discutido, embora sempre 
numa análise de custo/eficácia e de custo/benefício em 
favor, inclusive, dos cidadãos que recorrerem a estas práti-
cas localizadas e dentro do contexto do Serviço Nacional 
de Saúde. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Portugal, colocou várias questões, às quais 
responderei muito directamente. 
O termo genérico de «medicinas não convencionais» 
que utilizamos é o que está consagrado na Organização 
Mundial de Saúde e nos relatórios e resoluções do Parla-
mento Europeu. Utilizamo-la embora saibamos que existe 
alguma discussão terminológica a este respeito, mas por-
que é preciso entendermo-nos — é para isso que é feita a 
linguagem — e fizemos uma escolha neste sentido. 
É verdade que no projecto de lei em análise só preci-
samos as práticas terapêuticas na «Exposição de motivos». 
Tínhamos obrigação de o fazer nesse contexto na medida 
em que deveríamos motivar de uma forma clara o projecto 
de lei, mas fizemos a escolha política de submeter ao Par-
lamento um diploma que mandata o Ministério da Saúde e, 
no caso do reconhecimento da idoneidade de títulos obti-
dos em estabelecimentos de ensino superior estrangeiros, o 
Ministério da Educação para gerir este processo no sentido 
de fazerem o estudo necessário para consagrar o conjunto 
das práticas terapêuticas que entenderem dever ser hoje 
reconhecidas neste âmbito. 
Naturalmente, como disse na minha intervenção, o fac-
to de termos, como resultado do trabalho de uma autorida-
de tão iminente como o Professor David Paiva e de todos 
os que colaboraram com ele no grupo de trabalho manda-
tado pelo Ministério da Saúde, um relatório que já faz esse 
reconhecimento, esse levantamento, esse estudo e um 
conjunto de propostas práticas indicia em grande medida o 
sentido em que deve evoluir a legislação portuguesa. Esse 
é o nosso ponto de vista, portanto, a esse respeito, creio 
que fica suficientemente clara a nossa posição. 
No que se refere à questão da comparticipação, concre-
tamente aos artigos 7.º e 8.º do projecto de lei, quero dizer-
lhe que toda a lógica da comparticipação deve ser subme-
tida a um princípio genérico, que é o que vigora no Servi-
ço Nacional de Saúde. 
O Serviço Nacional de Saúde não tem como definição 
ter uma comparticipação universal e cega em relação a 
todo o tipo de medicamentos, tratamentos ou práticas tera-
pêuticas que ocorrem em Portugal. É sempre feita uma 
selecção, a qual deriva da relação custo/benefício e de uma 
listagem de medicamentos ou de produtos que são prioritá-
rios desse ponto de vista, o que, naturalmente, deverá ser 
feito. 
Em alguma medida, esta orientação decorre de conven-
ções internacionais ou de directivas comunitárias, que, no 
caso dos produtos homeopáticos, já estão em vigor desde 
1973 e 1974 por transposição de directivas, e é esse o 
princípio geral que deve nortear o trabalho futuro, tanto em 
sede da especialidade e da legislação que o Parlamento 
produza como na sua aplicação e regulamentação por via 
do Governo. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Pisco. 

O Sr. Paulo Pisco (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Encarar de frente as medicinas não convencio-
nais e resolver as questões legais e de sociedade que elas 
levantam é, hoje, uma necessidade incontornável. 
A tendência actual na Europa e no mundo é para deixar 
de olhar com preconceito e desconfiança as medicinas não 
convencionais, sendo cada vez mais difícil justificar a falta 
de reconhecimento do papel que desempenham nas socie-
dade modernas em virtude de uma cada vez maior aceita-
ção de práticas como a homeopatia, a osteopatia, a quiro-
práxia, a acupunctura e a fitoterapia. 
As recomendações da União Europeia, da Organização 
Mundial de Saúde, do Conselho da Europa e, até, do pri-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

meiro relatório oficial feito em Portugal sob a tutela da 
Direcção-Geral de Saúde, realizado durante o Governo do 
PS, entre Abril de 1998 e Março de 1999, vão todas neste 
sentido. 
De salientar, para referir apenas alguns exemplos, a 
grande aceitação da homeopatia, da acupunctura, da osteo-
patia e da quiropráxia em países como a França, a Grã-
Bretanha, a Alemanha, a Finlândia e a Bélgica. 
A regulamentação das medicinas não convencionais é 
sinónimo de progresso, de abertura de espírito e de tole-
rância e não de atraso e crendice. Julgamos que também a 
sociedade portuguesa está já suficientemente madura para 
o reconhecer. 
Os países mais desenvolvidos não só as aceitam como, 
em muitos casos, procuram harmonizá-las com a medicina 
alopática, criando assim uma útil complementaridade nos 
cuidados de saúde, até porque são cada vez mais os médi-
cos que se interessam pelas medicinas não convencionais. 
É por isso necessário promover a aproximação entre ambas 
as medicinas, contribuindo desta forma para que o muro 
separador que agora existe dê lugar à cooperação e ao 
entendimento. O reconhecimento das medicinas não con-
vencionais certamente que contribuirá para isso. 
Não é possível continuar a pensar que se trata de um 
fenómeno residual. O trabalho da Direcção-Geral de Saúde 
registou, sem ser exaustivo, 13 federações e associações, 
muitas delas com várias centenas de profissionais inscritos. 
A exemplo do que acontece na Europa, o número de por-
tugueses que a elas recorre é cada vez maior e o mercado 
de produtos naturais não pára de crescer. 
É por todas estas razões e, fundamentalmente, para ga-
rantir a qualidade dos cuidados que são prestados por estes 
profissionais que é preciso regulamentar, acabando com a 
situação de semi-clandestinidade que existe no sector, a 
qual afecta toda a sociedade e gera tensões e angústias 
injustificadas. 
Regulamentar significa enquadrar legalmente as medi-
cinas não convencionais, reconhecer a sua autonomia téc-
nica e deontológica, definir as respectivas áreas de inter-
venção e dignificar uma actividade que tem todas as con-
dições para dar um contributo válido para uma forma dife-
rente de encarar a saúde. Significa pensar nos consumido-
res e no seu direito a possuírem uma informação correcta 
sobre as terapias, os métodos e os produtos utilizados. Mas 
significa também «separar o trigo do joio», com toda a 
coragem e determinação, e acabar com os charlatães que 
abusam de quem de boa fé ou em desespero de causa os 
procura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Significa dar garantias de qualidade nos 
medicamentos e produtos que existem no mercado, no grau 
de exigência e no reconhecimento dos cursos ministrados. 
Torna-se, assim, necessário ultrapassar o preconceito e 
o corporativismo bloqueador que vê as medicinas não 
convencionais como um domínio de bruxos e aceitar hu-
mildemente que a medicina convencional não tem a solu-
ção para todos os problemas de saúde. Por isso mesmo 
seria insensato recusar um direito elementar dos cidadãos 
de escolher opções terapêuticas assentes em produtos e 

técnicas naturais, que em muitos casos são reconhecida-
mente mais indicados, por exemplo, para pessoas idosas ou 
com patologias específicas, menos resistentes às drogas e 
aos meios utilizados pela medicina alopática. 
Como uma das provas do empenho do PS na dignifi-
cação das medicinas não convencionais, está já a ser 
preparada pelo Governo, por sugestão nossa, a alteração 
ao Decreto-Lei n.º 94/95, de 9 de Maio, para que os ago-
ra «produtos homeopáticos» sejam correctamente consi-
derados em conformidade com a Directiva n.º 
92/73/CEE, do Conselho, e assim passem a «medicamen-
tos homeopáticos». 
Além de a transposição defeituosa da Directiva consti-
tuir uma desvalorização da homeopatia, está também a 
lesar os consumidores que, assim, estão privados de infor-
mação sobre os efeitos terapêuticos que devem constar dos 
folhetos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A nossa determi-
nação em regulamentar as medicinas não convencionais é 
inequívoca, mas temos também de ter a exacta noção de 
que se trata de erguer, onde agora nada existe, um edifício 
jurídico-legal que enquadre, de forma adequada e respon-
sável, o que já existe no terreno. 
É neste contexto que julgamos que o projecto de lei do 
Bloco de Esquerda perde em consistência, porque omite e 
é impreciso em alguns aspectos e baralha outros, como, de 
resto, acaba de ser reconhecido. 
Assim, por um lado, não identifica as áreas que devem 
ser regulamentadas, sendo nosso entendimento que esse 
deverá ser o primeiro passo e que, depois, deverá ser cria-
da uma estrutura que acompanhe todo o processo de reco-
nhecimento e avaliação dos profissionais, das suas práti-
cas, terapias e formação, e, por outro lado, baralha regula-
mentação com esquemas de comparticipação e de conven-
ções, querendo, assim, pôr um telhado onde ainda não 
existem alicerces. 
Com efeito, não julgamos sensato que se avance com 
eventuais esquemas de comparticipação e de convenções 
antes de se definir quem pode exercer, em que domínios, 
em que condições e com que limites. 
Aceitá-lo seria amarrar a Assembleia da República e o 
Governo a expectativas e compromissos que não se sabe 
quando poderão ser honrados. E estas questões para nós 
são essenciais. 
Pela sua parte, o PS apresentará um projecto logo no 
início da próxima sessão legislativa, o mais tardar até final 
de Outubro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Natália Filipe. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A História da Medicina é tão velha como 
a História da humanidade — esta afirmação já a ouvimos 
aqui, hoje. 
Permitam-me que cite alguns enxertos do Relatório das 
Carreiras Médicas, elaborado em 1961 pela Ordem dos 
Médicos, onde podemos ler o seguinte: « (...) A medicina, 
como outros ramos das ciências humanas, tem de adaptar-
1 DE JUNHO DE 2000 
37 

se ao ritmo do mundo moderno, porque constitui um dos 
seus factores de progresso. (...)». E lemos também que 
«(...) não se pode ignorar que as transformações científi-
cas, económicas, sociais e políticas que o mundo sofreu 
nos últimos decénios e sofre actualmente, criaram novas 
situações ao médico e modificaram, até certo ponto, as 
condições do exercício da sua arte. (...)». 
A medicina, como tradicionalmente a conhecemos no 
Ocidente, é herdeira de um passado longínquo onde as 
práticas incidiam na cura dos males do corpo e que veio a 
desenvolver o método científico do conhecimento das 
doenças e do seu tratamento. E foram efectivamente as 
transformações das sociedades, nomeadamente ao nível do 
desenvolvimento 
tecnológico, da 
investigação, das tecnologias da informação, que levaram 
ao aprofundamento e à reorganização contínua e progres-
siva dos saberes em diferentes disciplinas da saúde. 
técnico-científico e 
Consequentemente, criaram-se, desenvolveram-se e 
afirmaram-se novas profissões de saúde, com saberes pró-
prios, práticas e técnicas cientificamente reconhecidas que, 
com maior ou menor visibilidade, são hoje socialmente 
reconhecidas como imprescindíveis à obtenção de ganhos 
em saúde por parte dos cidadãos. 
Por outro lado, a evolução das sociedades modernas, 
do saber técnico e científico, das tecnologias da saúde e da 
compreensão de que o fenómeno saúde-doença dos indiví-
duos depende de diversos e multifacetados factores fize-
ram com que cada vez mais se fale dos indivíduos saudá-
veis ou doentes como um todo, numa dimensão holística e 
não biomédica. 
É neste contexto que, a nosso ver, emergem com clare-
za duas ideias centrais a considerar, quer em termos de 
política de saúde, no que respeita às profissões da saúde, 
em que a comunidade científica da saúde não enquadra 
exclusivamente a disciplina da medicina (dita convencio-
nal) mas muitas outras como enfermagem, farmácia, psico-
logia, sociologia, etc., quer no que se refere, consequente-
mente, à melhoria das condições de saúde dos cidadãos, 
onde a obtenção de ganhos em saúde é determinante, a 
concorrência de todos os saberes organizados naquelas e 
em outras disciplinas científicas, traduzíveis em interven-
ções autónomas e interdependentes dos respectivos profis-
sionais, é determinante. 
Para o cidadão é cada vez mais clara a noção de que os 
seus problemas de doença ou a melhoria dos seus níveis de 
saúde não dependem da actuação exclusiva de um só tipo 
de profissionais mas de equipas multidisciplinares, onde a 
complementaridade funcional e o respeito pelo espaço de 
competências próprias de cada uma das profissões não 
podem ser palavras vãs. Daí que tem cada vez mais sentido 
falarmos de cuidados de saúde e menos em actos médicos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, em relação à 
matéria que agora está à discussão todos temos a consciên-
cia que se trata de uma questão deveras controversa, onde 
os interesses são dos mais variados e onde a discussão está 
longe de ser pacífica. 
É uma verdade irrefutável, em Portugal e em todo o 
mundo, que cada vez mais o cidadão recorre às práticas 
das chamadas medicinas não convencionais, que muitos 
também chamam de terapêuticas ou práticas alternativas 
ou complementares. 
A nível dos diferentes Estados membros da União Eu-
ropeia existem estatísticas que apontam para a utilização 
frequente destas terapêuticas alternativas com tendência 
para aumentar. 
Manter a situação existente é permitir que estas práticas 
continuem a desenvolver-se sem estarem criados os meca-
nismos que garantam ao cidadão a prestação de cuidados 
de saúde de qualidade. 
A ser assim, é verdade que a não regulamentação do 
exercício destes profissionais e do conjunto dos aspectos 
envolventes poderá colocar, de facto, problemas de saúde 
pública. 
Estas questões precisam de ser profundamente discuti-
das, para que quaisquer medidas que se venham a ser des-
envolvidas não se traduzam em redondos fracassos. 
De resto, o desenvolvimento desta matéria devia caber 
ao Governo, que nunca promoveu a regulamentação neces-
sária, estando, mais uma vez, um problema de grande 
especificidade técnica e de carácter eminentemente regu-
lamentar a ser analisado na Assembleia da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — O projecto de lei do Bloco de Esquerda 
merece da nossa parte algumas dúvidas e críticas que gos-
taríamos de colocar e que, tanto quanto nos é dado a per-
ceber, também se colocam a muitos profissionais de saúde: 
devemos falar em medicinas ou em práticas terapêuticas? 
Quem define as áreas a reconhecer? Quanto à liberdade de 
escolha do cidadão — uma questão que é sempre colocada 
pelo neoliberalismo ao pretender justificar a escolha entre 
o sector público e o sector privado —, ela deve dar lugar, 
sim, à garantia de cuidados de saúde de qualidade, tarefa 
que o Estado tem de assegurar. 
Em relação à regulação destas práticas terapêuticas, do 
reconhecimento das escolas e a comparticipação dos medi-
camentos, consideramos que é precoce ser colocado neste 
momento e entendemos que deve sofrer o mesmo processo 
e desenvolvimento que tiveram outras profissões e os me-
dicamentos que utilizamos, não devendo beneficiar, a 
priori, de uma legitimação prévia. Ou seja, tem de ser 
sustentado o reconhecimento destas práticas terapêuticas 
sob o ponto de vista técnico e científico, da qualificação 
dos profissionais e do seu exercício com vista a assegurar 
ao cidadão cuidados de saúde com qualidade. 
Pela nossa parte, julgamos que a questão em debate 
deve ser discutida com a maior clareza, profundidade e 
rigor e é nesse sentido que contribuiremos para esta dis-
cussão. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Martins. 

O Sr. Carlos Martins (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Nos séculos XVIII e XIX, com o aprofun-
dar dos conhecimentos da fisiologia e da biologia molecu-
lar, estrutura-se, finalmente, o que se considera a medicina 
clássica, ortodoxa e científica, cujos conhecimentos, que 
são o seu património, foram permanentemente aprofunda-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

dos pela pesquisa sistemática, tendo, no entanto, sempre 
presente as suas limitações. 
Simultaneamente, os métodos naturais foram quase 
abandonados devido a esta notável evolução dos conheci-
mentos, embora tenha continuado a existir uma grande 
variedade de medicinas não convencionais, distintas das 
clássicas, ortodoxas e científicas, pela terapêutica aplicada, 
pelo processo de diagnóstico e pela sua base filosófica. 
A partir de meados da década de 70, deu-se o renasci-
mento das medicinas ditas alternativas, com um grande 
crescimento dos sistemas terapêuticos e o aparecimento de 
um considerável número de praticantes, tendo naturalmen-
te Portugal acompanhado esta evolução. 
Em 1974, com a implantação da democracia, os tera-
peutas das medicinas naturais apareceram em público e em 
1977 foi criada uma associação, tentando «separar o trigo 
do joio», dado que métodos e práticas misturavam-se 
indistintamente. 
A partir de 1978, começaram a realizar-se diversos 
congressos sobre a naturologia e as suas disciplinas, bem 
como as primeiras reuniões para sensibilização da Assem-
bleia da República e do governo. 
Em Dezembro de 1995, a Direcção-Geral de Saúde 
propôs a constituição de um grupo de trabalho como pri-
meiro passo para uma tomada de posição sobre as medici-
nas alternativas ou complementares em ordem à sua possí-
vel legalização, situação que mereceu despacho de concor-
dância da então ministra da saúde, datado de 16 de Abril 
de 1996. 
Decorridos quase três anos desde a sua criação, o grupo 
de trabalho apresentou finalmente, em Março de 1999, um 
relatório à então Ministra da Saúde, onde concluía que as 
medicinas mais utilizadas pelos cidadãos e mais represen-
tativas eram a homeopatia, a acupunctura, a osteopatia, a 
quiroprática e a fitoterapia, a exemplo da situação que 
encontramos na União Europeia. 
Na União Europeia, genericamente — e muito bem — 
tudo se focaliza na necessidade de protecção do doen-
te/consumidor, por via de sistemas de saúde, com leis 
específicas reguladoras da prática da medicina, tendo sem-
pre em atenção a saúde do cidadão. 
De referir que em muitos países europeus os modelos 
de medicinas complementares estão enquadrados nos res-
pectivos Serviços Nacionais de Saúde devido ao reconhe-
cimento das suas vantagens sócio-económicas. 
De referir ainda que a procura crescente de terapêuticas 
não convencionais fez com que as mesmas tenham sido 
regulamentadas, estudadas e oficializadas em países com 
um nível de cuidados de saúde elevados, como os Estados 
Unidos, o Canadá, a África do Sul e a Austrália, entre 
outros. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a Constituição da 
República e a Lei de Bases da Saúde responsabilizam o 
Estado pela protecção da saúde dos indivíduos e da comu-
nidade, reservando-lhe o papel de regulador e fiscalizador 
das organizações que asseguram cuidados de saúde, o que 
exige um papel activo ao Ministério da Saúde e ao Minis-
tério da Educação em matéria de medicinas/terapêuticas 
não convencionais. 
Eis porque, enquanto partido que governou e que vai 
voltar a governar Portugal, não nos demitimos de debater 

serena, responsável e activamente esta questão, enqua-
drando a sua regulamentação como uma melhor forma de 
defesa da saúde pública. 
Eis porque partilhamos o princípio de que devem ser 
desencadeadas medidas que protejam o cidadão e a comu-
nidade em geral do exercício não qualificado destas activi-
dades, prosseguidas no âmbito das chamadas medicinas 
não convencionais. 
Eis porque partilhamos o princípio de que devem ser 
certificados os profissionais que apresentem documentação 
emitida por escolas estrangeiras, públicas ou privadas, as 
quais venham a ser reconhecidas como idóneas e de quali-
dade. 
Eis porque exigimos uma intervenção do Governo nes-
te assunto. 
Eis ainda porque não podemos aceitar que centenas de 
jovens continuem a não saber se irão ver reconhecidas as 
suas habilitações, que famílias continuem a investir as suas 
economias sem saber qual o futuro dos seus filhos e que o 
Governo e o Partido Socialista continuem a «enterrar a 
cabeça na areia», como se estes problemas e estes dramas 
não existissem. 
Eis por que não podemos aceitar que os portugueses 
continuem sem saber a quem, onde, quando e como podem 
recorrer às terapêuticas alternativas sem colocar em risco a 
sua saúde. 
Eis porque não podemos aceitar que «o trigo» não seja 
distinguido do «joio» e que continuem a persistir casos 
graves para a saúde pública, isto é, casos que envergonham 
um Estado democrático e membro de pleno direito da 
União Europeia. 
Eis porque é necessário regulamentar, disciplinar, en-
quadrar e punir quem não merece exercer actividades que 
têm a ver com a saúde dos nossos concidadãos, iniciando 
um processo de eliminação da anarquia existente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o Governo do 
Partido Socialista gastou três anos a estudar a problemática 
das medicinas ditas alternativas ou das terapêuticas alter-
nativas e, ao receber o relatório, decidiu aplicar a sua prá-
tica mais comum: meteu-o na gaveta, aguardando que o 
problema se resolvesse por si só ou que alguém tivesse a 
iniciativa de o recolocar a debate. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Já cá faltava essa!… 

O Orador: — Não é possível continuar a ignorar uma 
situação que, não sendo essencial na discussão da política 
de saúde para o III Milénio, é, repetimos, importante para a 
defesa da saúde dos nossos concidadãos. 
Haja a coragem de discutir a elaboração de normas que 
devem regular cada uma das chamadas medicinas não 
convencionais, isto é, que actividades podem ser exercidas, 
quais os requisitos para o seu exercício, quais as regras de 
qualidade, quais as regras disciplinares e deontológicas. 
Haja a coragem de discutir o reconhecimento ou não 
das instituições nacionais e estrangeiras como possuidoras 
de idoneidade para a formação em medicinas não conven-
cionais e quais os títulos necessários para o exercício pro-
fissional. 
Haja a coragem de definir o processo de acompanha-
mento e controle do exercício das medicinas não conven-
1 DE JUNHO DE 2000 
39 

cionais, por forma a evitar e a punir todas as práticas que 
não obedeçam aos requisitos que forem estabelecidos. 
Haja a coragem de integrar nesta reflexão os represen-
tantes das medicinas convencionais, assumindo-se a pri-
mazia destas, mas reconhecendo a ajuda das medici-
nas/terapêuticas alternativas no tratamento do cidadão, o 
qual deve ter a possibilidade de escolha. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o Bloco de Es-
querda apresenta-nos o seu projecto de lei sobre a regula-
mentação das medicinas não convencionais. Discordamos 
do seu articulado mas temos a coragem de assumir a nossa 
disponibilidade para discutir esta matéria, colocando, mais 
uma vez, os interesses dos portugueses acima de qualquer 
estratégia partidária ou da mera ideologia política. 
Estamos preparados para discutir exaustivamente, na 
especialidade, esta questão, como outras, sem complexos, 
sem submissões e sem procurar antever qualquer resultado 
que não seja servir os portugueses e Portugal. 
Eis mais um exemplo de como para nós, PSD, o cida-
dão é a razão de ser da nossa actividade, das nossas posi-
ções e o centro das nossas preocupações. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o Professor Alan 
D. Watkins da Universidade de Medicina de Southampton, 
referindo-se às medicinas alternativas, disse: «O cérebro, o 
coração, o sistema imunitário, a energia e a matéria, traba-
lham todos em conjunto e assim também devemos nós 
trabalhar. O futuro da medicina está nas nossas mãos. Se 
abrirmos as nossas mentes, então o futuro parece na reali-
dade muito promissor». 
Nós temos a mente aberta para discutir em conjunto 
esta matéria, no entendimento de que a regulamentação das 
medicinas/terapêuticas alternativas é um caminho que, de 
facto, não tem recuo. 
É que, mais uma vez, pior que uma má decisão é a 
ausência de qualquer decisão. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, queria começar por reconhecer aos pro-
ponentes deste projecto de lei, o Bloco de Esquerda, o 
mérito de chamarem a esta Câmara um assunto sobre o 
qual urge legislar e regulamentar, que é, obviamente, o do 
exercício das medicinas não convencionais. 
Pela nossa parte, somos daqueles que defendem que é 
hora de se regulamentar o exercício desta actividade, sa-
bendo que muitos são os interesses antagónicos nesta 
matéria: liberdade de escolha versus saúde pública; com-
participação estatal versus eficácia terapêutica; tradição 
versus validação científica. Somos daqueles que não acei-
tam que se reprima esta realidade, que se queira «varrer 
para debaixo do tapete» a existência destas práticas, que se 
vire a cara para o lado e que se finja que nada se passa, 
mas também não aceitamos que se vá em experimentalis-
mos fáceis ou que se queira fazer demagogia barata à custa 
da saúde das pessoas. Nesta matéria, a prudência é boa 
conselheira. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, há na Europa uma cla-
ra divisão sobre esta matéria. A Europa do Norte tem uma 
tradição mais liberal de aceitação e reconhecimento da 
prática das medicinas não convencionais. Na Europa do 
Sul, grupo em que nos incluímos, obviamente, a tradição 
tem sido de maior repressão. 
Pela nossa parte, entendemos que é necessário que se 
possam dar os passos para o reconhecimento destas práti-
cas, mas para que tal se faça, impõe a seriedade da discus-
são que o façamos com um critério claro, indiscutível, 
eticamente inabalável, que represente o que são os axiomas 
sobre os quais assenta a nossa civilização. Sendo assim, o 
critério não pode ser outro senão o da validação científica 
destas práticas. 
A nossa civilização assenta claramente no princípio 
da comprovação científica dos resultados. É nesse prin-
cípio que fazemos assentar a nossa educação, é nesse 
princípio que baseamos a nossa ciência, e, obviamente, 
só pode ser nesse princípio que aceitamos e reconhece-
mos toda e qualquer prática medicinal. Aliás, as últimas 
conclusões dos relatórios do Parlamento Europeu apon-
tam nesse sentido. 
Diz a resolução sobre as medicinas não convencionais, 
datada de 29 de Maio de 1997, que « (...) é conveniente 
realizar estudos clínicos, avaliações dos resultados dos 
tratamentos, estudos científicos ou investigações académi-
cas, partindo-se do princípio que esta avaliação deve ser 
efectuada segundo as metodologias habituais em qualquer 
terapêutica humana, ou seja, baseada nos conhecimentos 
científicos do momento, particularmente os específicos das 
ciências biológicas e estatísticas (...)». 
Esta necessidade de ter um critério científico para jul-
gar todas as práticas medicinais, quer as das medicinas 
ditas não convencionais, hoje em apreço, quer as das medi-
cinas convencionais, é, para nós, a pedra de toque de toda 
esta discussão. Não é possível fugir a esta unidade dos 
critérios avaliadores e este é o ponto sobre o qual nós não 
transigimos, o ponto em que penso que o projecto do Blo-
co de Esquerda devia ser melhorado. 
O recurso à bio-estatística, à eficácia terapêutica 
comprovada, em suma, a critérios científicos reconheci-
dos é a única forma possível de se fazer uma necessária 
separação entre as práticas medicinais que aceitamos 
enquanto tal e aquelas que não aceitamos. Aliás, é isto 
que tem vindo a ser feito e há já muitas práticas terapêu-
ticas das medicinas não convencionais que são reconhe-
cidamente mais eficazes e mais baratas do que práticas 
da medicina convencional. 
Penso que um bom exemplo é o do tratamento das do-
res lombares verificadas por causa do stress e do estilo de 
vida sedentário. É clinicamente comprovado que é preferí-
vel que o tratamento seja feito, por exemplo, por um osteo-
pata do que através da prescrição de um analgésico. Alias, 
é neste sentido que vão as indicações de tratamento, por 
exemplo, no serviço nacional de saúde da Grã-Bretanha. 
Só que, antes de se assumir esta indicação, existiu um 
enorme esforço de estudo e de análise da eficácia terapêu-
tica. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, estamos nesta discus-
são com o espírito aberto ao reconhecimento destas práti-
cas medicinais. Porém, onde não transigimos, porque com 
a saúde pública não admitimos brincar, é que esta discus-
são seja feita com um critério objectivo, perceptível por 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 72 

todos e conforme os axiomas científicos que estão na base 
da nossa civilização. 
É com esta mesma abertura de espírito que elogiamos 
os proponentes deste projecto, pela oportunidade com que 
o agendaram e pela oportunidade de chamar este tema à 
Assembleia da República, mas não podemos também dei-
xar de criticar os erros graves que o projecto enferma. 
O primeiro, como dizia há pouco, é o da ausência… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. Não sei se o painel está certo, mas já tem tempo 
negativo. 

O Orador: — Está errado Sr. Presidente. Tinha 5 mi-
nutos no início da minha intervenção. 

O Sr. Presidente: — Não sei se tinha, Sr. Deputado... 

O Orador: — Sr. Presidente, tinha 7 minutos no início 
da discussão, cedemos 2 minutos ao Bloco de Esquerda, o 
que dá a módica quantia de 5 minutos. 

O Sr. Presidente: — Faz o favor de terminar logo que 
possa, Sr. Deputado. 

O Orador: — Como dizia, o primeiro é o da ausência 
de um qualquer critério justo e claro para que se possa 
fazer o reconhecimento da «eficácia reconhecida» destas 
terapias. O segundo é a cisão que existe entre uma das 
funções da comissão de peritos, que é fazer uma listagem 
das terapêuticas reconhecidas, ao mesmo tempo que 
certifica e legaliza todos os profissionais que já estejam a 
actuar. 
Para terminar, Sr. Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo de terminar, Sr. De-
putado. 

O Orador: — ... o que o CDS-PP exige, aqui, é uma 
forma clara e um critério científico. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, no programa do Partido Os Ver-
des pode ler-se o seguinte: «Nós, Os Verdes defendemos 
o direito de opção dos cidadãos por medicinas não con-
vencionais. Defendemos a valorização dos conhecimen-
tos ancestrais que os homens foram acumulando no seu 
relacionamento com a natureza. Consideramos que é 
tempo de romper com os preconceitos e os egocentrismos 
culturais relativamente aos saberes de outros povos em 
matéria de medicina. Recusamos a subjugação da saúde 
aos interesses das grandes transnacionais de química e da 
farmacopeia, mas também a proliferação de vendedores 
de ‘banha da cobra’ que abusam da boa fé dos cidadãos. 
Por isso, defendemos o reconhecimento das medicinas 
complementares: integrando o seu leccionamento nos 

currículos das universidades de medicina portuguesas; 
criando um quadro deontológico que dê garantias aos 
utentes; assegurando uma fiscalização e controle de qua-
lidade sobre os medicamentos naturais postos à venda; 
alargando a comparticipação e os diversos acordos 
sociais às medicinas complementares; investindo no 
estudo e valorização do vasto património de conhecimen-
tos e práticas curativas ancestrais existentes em Portu-
gal.» 
Foi precisamente também nesta lógica que apresentá-
mos, no nosso projecto de revisão constitucional, na pas-
sada legislatura, uma proposta de integrar no artigo 64.º 
uma alínea que permitia assegurar a preservação do patri-
mónio das medicinas tradicionais e complementares, pro-
posta esta, infelizmente, rejeitada. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, precisamente 
porque reconhecemos e porque é óbvio que o recurso às 
medicinas não convencionais tem aumentado e tem tido, 
de facto, uma grande procura; porque reconhecemos e 
porque é óbvio que não está garantida a segurança dos 
cidadãos, quer quanto aos profissionais a que recorrem 
quer quanto aos medicamentos; porque reconhecemos e é 
óbvia a necessidade da liberdade de opção dos cidadãos, 
que inclui, entre outras questões, obviamente uma correcta 
informação; porque reconhecemos e é óbvia a necessidade 
de um quadro legal relativamente a esta matéria das medi-
cinas não convencionais, aprovaremos o projecto de lei 
apresentado pelo Bloco de Esquerda, apesar de algumas 
dúvidas pontuais que temos relativamente ao projecto de 
lei apresentado. Reservamos, naturalmente, a discussão 
dessas dúvidas para especialidade. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. Tem mais 2 minutos que lhe foram cedi-
dos pelo Partido Os Verdes. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, vou 
fazer uma intervenção breve para registar alguns dos co-
mentários que foram aqui apresentados e para acrescentar 
um argumento sobre o debate que estamos a ter. 
Houve intervenções que sugeriram que esta proposta 
que está em discussão e será votada amanhã aparecia pre-
cocemente. No entanto, pareceu surgir um acordo geral de 
que este debate é, apesar disso, tardio. 
Existe uma prática culturalmente enraizada na socieda-
de portuguesa e em tantos casos suportada pelo conheci-
mento, pela capacidade profissional competentíssima de 
muitos profissionais que actuam em várias das áreas que 
aqui foram citadas, da homeopatia à acupunctura e a mui-
tas outras, que criou um conjunto de práticas terapêuticas 
que são fundamentais no âmbito dos cuidados de saúde em 
Portugal. E é tal facto que exige — e registo que parece 
haver um acordo geral na Assembleia sobre isso, e ainda 
bem — que se abra um processo legislativo de regulamen-
tação destas medicinas não convencionais. 
E preferirei continuar a chamar-lhe medicinas, embora 
admita que há um conjunto de práticas terapêuticas muito 
diversificadas neste contexto, até por uma questão históri-
ca. O que hoje chamamos medicinas não convencionais 
foram as medicinas convencionais quando uma não con-
1 DE JUNHO DE 2000 
41 

vencional, a que hoje chamamos ortodoxa ou científica, se 
veio a afirmar e acabou por predominar. 
Há um pluralismo nestas práticas terapêuticas e medi-
cinais que importa reconhecer, porque em ambos os casos 
— num regulamentado, disciplinado, ordenado do ponto 
de vista deontológico e científico, e noutro ainda por fazer, 
pelo menos em Portugal —, existe uma experiência clínica 
profunda e uma grande dedicação que importa utilizar 
nestes cuidados fundamentais. 
É por isso que não falta no projecto de lei nem o crité-
rio para as escolher, porque se trata de mandatar uma co-
missão que recolhe a experiência já desenvolvida a partir 
da comissão que aqui foi citada por todas as bancadas, a 
comissão nomeada há alguns anos atrás no âmbito do 
Ministério da Saúde, e trata-se, sobretudo, de fazer uma 
diferença em relação a esse processo, tendo sido essa dife-
rença sugerida pelo Prof. David Paiva e pela comissão a 
que presidiu. 
Trata-se de integrar um esforço de consensualização e 
de definição das associações destas medicinas não conven-
cionais nesta regulamentação, não se trata de aceitar todos 
os profissionais, trata-se de estabelecer critérios claros que 
permitam, de uma forma legítima, perante o País e perante 
esta experiência, em colaboração com tais associações, 
certificar o que tem de ser certificado e que não pode ser 
ignorado. 
É por isso que não se pode repetir o que aconteceu em 
relação à homeopatia, que 22 anos depois de uma directiva 
comunitária, foi transposta para o regime jurídico portu-
guês com erros, como foi aqui citado, e bem, tomando por 
produtos aquilo que a directiva comunitária tratava como 
medicamentos. Hoje, o Parlamento Europeu sugere que 
isto seja revisto, para uma generalização deste princípio da 
comparticipação e deste princípio geral de organização. 
Por isso, creio que podemos regozijar-nos se, no fim 
deste debate, for aberto este processo legislativo que é tão 
importante, tão urgente, tão necessário e que se impunha 
na Assembleia da República. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
dos nossos trabalhos de hoje. A próxima reunião plenária 
terá lugar amanhã, pelas 15 horas. Haverá período de antes 
da ordem do dia e da ordem do dia constará a discussão, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 140/VIII, do projecto 
de lei n.º 157/VIII e da proposta de lei n.º 27/VIII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 10 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputado: 

Partido Socialista (PS): 
Alexandre António Alves Chaves 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
João Cardona Gomes Cravinho 
Júlio Francisco Miranda Calha 

Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Maria Martins Narciso 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José de Almeida Cesário 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
