Sexta-feira, 3 de Março de 2000 





I Série — Número 39 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 2 DE MARÇO DE 2000 










Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
tos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação das 
propostas de resolução n.os 14 a 16/VIII, dos projectos de lei n.os 103 
a 117/VIII, dos projectos de resolução n.os 33 e 36 a 39/VIII, de 
requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado José Barros Moura (PS) 
censurou a forma como um ministro do Governo de Angola se referiu 
ao Deputado do Parlamento Europeu e ex-Presidente da República 
Portuguesa, Dr. Mário Soares, tendo, sobre o mesmo assunto, usado 
da palavra os Srs. Deputados Paulo Portas (CDS-PP) e Francisco 
Louçã (BE). 
Em declaração política, o Sr. Deputado António Capucho 
(PSD) deu conta da reeleição do Presidente do PSD, Durão Barro-
so, bem como de algumas medidas saídas do Congresso Nacional 
do PSD, realizado em Viseu, no passado fim-de-semana, e respon-
deu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Francisco de 
Assis (PS), Luís Fazenda (BE), Paulo Portas (CDS-PP) e Octávio 
Teixeira (PCP). Por sua vez, o Sr. Presidente em exercício felicitou 
a reeleição do Deputado Durão Barroso para Presidente do PSD. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Manuel dos San-
tos (PS) cumprimentou a nova direcção nacional do PSD e fez votos 
para que a pacificação no seio do principal partido da oposição 
contribua para a definição de políticas alternativas mais credíveis e 
responsáveis. 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Francisco 
Louçã (BE) falou da tragédia que se abate sobre Moçambique e 
chamou a atenção para a forma como a ajuda a Moçambique poderá 
vir a ser feita. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Basílio Horta (CDS-PP) 
protestou contra declarações do Ministro da Comunicação Social do 
Governo de Angola, Pedro Hendrick Vaal Neto, acerca de Mário 
Soares e João Soares, referindo iniciativas que o seu partido irá 
adoptar sobre esta questão. No final, respondeu a pedidos de esclare-
cimento do Sr. Deputado José Barros Moura (PS), que também exer-
ceu o direito de defesa da consideração da bancada. O Sr. Presidente 
em exercício e o Sr. Deputado António Capucho (PSD) associaram-se 
também ao protesto. 
rio. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado António Filipe 
(PCP) teceu críticas à criação da holding do Estado para a comuni-
cação social anunciada pelo Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-
Ministro como peça central da estratégia de reestruturação da RTP. 
No fim, respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado 
António Reis (PS). 
Foi aprovado o voto n.º 52/VIII — De solidariedade com o povo 
de Moçambique (Presidente em exercício, PS, PSD, PCP, CDS-PP, 
Os Verdes e BE). Usaram da palavra, além do Sr. Presidente, os Srs. 
Deputados Octávio Teixeira (PCP), Paulo Portas (CDS-PP9, Fran-
cisco Louçã (BE), Isabel Castro (Os Verdes), Barros Moura (PS) e 
José Matos Correia (PSD). 
Foi igualmente aprovado um parecer da Comissão de Ética rela-
tivo à substituição de um Deputado do PSD. 

Ordem do dia — Mereceram aprovação os n.os 16 a 19 do Diá-
Procedeu-se à apreciação conjunta dos inquéritos parlamentares 
n.os 1/VIII — Apreciação dos actos do Governo referentes à privatiza-
ção, reestruturação e definição das alianças estratégicas da TAP 
(PCP), 2/VIII — Apreciação do processo de reprivatização, apura-
mento das responsabilidades pela gestão e avaliação das decisões 
políticas relativas à TAP na óptica do contribuinte (CDS-PP) e 3/VIII 
— Constituição de uma comissão eventual de inquérito parlamentar à 
gestão da TAP desde o Plano Estratégico de Saneamento Económico 
e Financeiro (PESEF), bem como à organização e evolução do seu 
processo de privatização (PSD). Usaram da palavra, a diverso título, 
os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Telmo Correia (CDS-PP), 
Castro de Almeida (PSD), Francisco Louçã (BE), Miguel Coelho 
(PS), Luís Marques Guedes (PSD), Manuel dos Santos (PS) e Isabel 
Castro (Os Verdes). 
De seguida, foi igualmente apreciado o inquérito parlamentar n.º 
4/VIII — Apreciação da legalidade do processo de concessão do 
registo das marcas «Queijo Limiano» e «Manteiga Limiana» ao 
município de Ponte de Lima e posterior revogação do mesmo, bem 
como do envolvimento do Ministério da Economia no âmbito desse 
processo (CDS-PP). Intervieram, a diverso título, os Srs. Deputados 
Daniel Campelo (CDS-PP), Agostinho Lopes (PCP), José Junqueiro 
(PS), Paulo Portas (CDS-PP), Rui Rio (PSD) e José Carlos Tavares 
(PS). 
Após aprovação de um parecer da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre o processo de 
urgência relativo à proposta de lei n.º 17/VIII — Altera o Decreto-Lei 
n.º 267/80, de 8 de Agosto (Lei Eleitoral para a Assembleia Legislati-
va Regional dos Açores) (ALRA), a mesma foi discutida e aprovada 
na generalidade, tendo feito intervenções os Srs. Deputados Medeiros 
Ferreira (PS), Joaquim Ponte (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), 
António Filipe (PCP) e Luís Fazenda (BE). 
Foram, ainda, discutidos em conjunto, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 8/VIII — Aprova o regime jurídico do referendo local 
e os projectos de lei n.os 85/VIII — Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de 
Agosto — Consultas directas aos cidadãos eleitores a nível local 
(PSD) e 108/VIII — Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, que 
regula os referendos locais (PCP). Usaram da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho 
de Ministros (Vitalino Canas), os Srs. Deputados António Filipe 
(PCP), Pedro Mota Soares (CDS-PP), Miguel Macedo (PSD) e Cláu-
dio Monteiro (PS). 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República a Paris no dia 16 de Março p.p. 
Deu-se conta dos resultados das votações que autorizaram um 
Deputado do PS e três Deputados do PSD a serem ouvidos como 
arguidos em tribunal e a suspensão do mandato de um Deputado do 
PS e outro do CDS-PP para serem presentes a julgamento como 
arguidos. 
Foram ainda aprovados vários pareceres da Comissão de Ética 
autorizando sete Deputados do PSD e dois do PS a deporem como 
testemunha em tribunal. 
O parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança 
Social sobre a adopção do processo de urgência na apreciação da 
proposta de lei n.º 14/VIII — Transpõe para a Ordem Jurídica Interna a 
Directiva 96/71/CF, do Parlamento Europeu e do Conselho de 16 de 
Dezembro de 1996, relativa ao destacamento de trabalhadores no 
âmbito de uma prestação de serviços foi também aprovado. 
Tendo a Mesa decidido que o inquérito parlamentar n.º 2/VIII — 
Apreciação do processo de reprivatização, apuramento das responsa-
bilidades pela gestão e avaliação das decisões políticas relativas à 
TAP na óptica do contribuinte (CDS-PP) não deveria ser votado, o 
CDS-PP recorreu para o Plenário desta decisão. Após votação, o 
recurso foi rejeitado. Entretanto, usaram da palavra os Srs. Deputa-
dos Basílio Horta e Telmo Correia (CDS-PP). 
O inquérito parlamentar n.º 4/VIII — Apreciação da legalidade 
do processo de concessão do registo das marcas «Queijo Limiano» e 
«Manteiga Limiana» ao município de Ponte de Lima e posterior 
revogação do mesmo, bem como do envolvimento do Ministério da 
Economia no âmbito desse processo (CDS-PP) foi rejeitado. 
Foram votados, na generalidade, os projectos de lei n.os 1/VIII — 
Aumento do salário mínimo nacional (PCP), que foi rejeitado, 56/VIII 
— Atribui o direito a subsídio de desemprego aos docentes dos esta-
belecimentos de educação e ensino públicos (PCP), 85/VIII — Altera 
a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto — Consultas directas aos cidadãos 
eleitores a nível local (PSD) e 108/VIII — Altera a Lei n.º 49/90, de 
24 de Agosto, que regula os referendos locais (PCP) que foram 
aprovados, assim como a proposta de lei n.º 8/VIII — Aprova o regi-
me jurídico do referendo local. 
O projecto de lei n.º 102/VIII — Altera a composição da Comis-
são Nacional de Eleições (PS, PSD, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE) 
foi aprovado na generalidade, na especialidade e em votação final 
global. 
Finalmente, mereceu aprovação o projecto de resolução n.º 
40/VIII — Regras complementares ao regime de difusão de trabalhos 
parlamentares nas redes públicas e privadas de televisão por cabo 
(PS, PSD, CDS-PP e BE). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas e 15 minutos. 

3 DE MARÇO DE 2000 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
3 

José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo Pires Almeida Borges 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
4 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 

I SÉRIE — NÚMERO 39 

Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Daniel Rosas Campelo da Rocha 
Luís Pedro Mota Soares 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de reso-
lução n.os 14/VIII — Aprova, para ratificação, a Conven-
3 DE MARÇO DE 2000 
5 

ção entre a República Portuguesa e o Grão-Ducado do 
Luxemburgo para Evitar as Duplas Tributações e Prevenir 
a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendi-
mento e o Património, assinado em Bruxelas, a 25 de Maio 
de 1999, que baixou às 2.ª e 5.ª Comissões, 15/VIII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República 
Portuguesa e a República de Cabo Verde para Evitar a 
Dupla Tributação em Matéria de Impostos sobre o Rendi-
mento e Prevenir a Evasão Fiscal e respectivo Protocolo, 
assinados em Praia, a 22 de Março de 1999, que baixou às 
2.ª e 5.ª Comissões, e 16/VIII — Aprova, para assinatura, 
o Acordo entre a República Portuguesa e a República da 
Bulgária sobre a Promoção e a Protecção Mútua de Inves-
timentos, assinado em Lisboa, a 27 de Maio de 1993, e o 
respectivo Protocolo, assinado em Sófia, a 30 de Março de 
1999, que baixou às 2.ª e 5.ª Comissões; projectos de lei 
n.os 103/VIII — Criação da Universidade de Viseu (PSD), 
que baixou à 7.ª Comissão, 104/VIII — Alteração da de-
nominação da freguesia de S. Faustino de Vizela, no con-
celho de Guimarães (PS), que baixou à 4.ª Comissão, 
105/VIII — Adopta medidas de protecção das pessoas que 
vivam em economia comum (PS), que baixou à 1.ª Comis-
são, 106/VIII — Criação do município de Canas de Senho-
rim (CDS-PP), que baixou à 4.ª Comissão, 107/VIII — 
Elevação de Viatodos, no concelho de Barcelos, à catego-
ria de vila (PS), que baixou à 4.ª Comissão, 108/VIII — 
Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, que regula os 
referendos locais (PCP), que baixou à 1.ª Comissão, 
109/VIII — Elevação da povoação de Arcozelo, no conce-
lho de Vimioso, à categoria de vila (PCP), que baixou à 4.ª 
Comissão, 110/VIII — Elevação da povoação de Monte 
Gordo à categoria de vila (PCP), que baixou à 4.ª Comis-
são, 111/VIII — Altera o Código Penal e o Decreto-Lei n.º 
15/93, de 22 de Janeiro (Agravação das penas por crimes 
praticados em ambiente escolar e estudantil ou nas imedia-
ções de estabelecimentos de ensino) (CDS-PP), que baixou 
à 1.ª Comissão, 112/VIII — Pensões degradadas da Admi-
nistração Pública (BE), que baixou à 9.ª Comissão, 
113/VIII — Separação de mercados de estupefacientes e 
combate à toxicodependência (Altera o Decreto-Lei n.º 
15/93 e o Decreto Regulamentar n.º 61/94) (BE), que bai-
xou às 1.ª e 8.ª Comissões, 114/VIII — Regularização de 
cidadãos estrangeiros indocumentados (PCP), que baixou à 
1.ª Comissão, 115/VIII — Adopta medidas de protecção 
das uniões de facto (PCP), que baixou à 1.ª Comissão, 
116/VIII — Lei de Bases da Segurança Social (BE), que 
baixou à 9.ª Comissão, e 117/VIII — Processo de regulari-
zação extraordinária de imigrantes clandestinos (BE), que 
baixou à 1.ª Comissão; projectos de resolução n.os 33/VIII 
— Protecção das uniões de facto (BE), 36/VIII — Para 
efeitos da subscrição pelo Governo português da Conven-
ção Europeia sobre a Imprescritibilidade dos Crimes contra 
a Humanidade e os Crimes de Guerra (CDS-PP), 37/VIII 
— Sobre rotulagem em alimentos para consumo humano 
ou animal produzidos a partir de organismos geneticamen-
te modificados (Os Verdes), 38/VIII — Promove medidas 
de combate à violência no meio escolar (CDS-PP), e 
39/VIII — Inventário de resíduos industriais perigosos e 
medidas rigorosas de fiscalização ambiental (BE). 
Foram apresentados na Mesa os seguintes requeri-
mentos: 
Na reunião plenária dia 26 de Janeiro: ao Governo e ao 
Conselho de Administração da TAP, formulado pelo Sr. 
Deputado Caio Roque; ao Ministério da Reforma do Esta-
do e da Administração Pública, formulado pela Sr.ª Depu-
tada Isabel Barata; aos Ministérios do Ambiente e do Or-
denamento do Território, da Administração Interna e dos 
Negócios Estrangeiros, formulados pela Sr.ª Deputada 
Lucília Ferra; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. 
Deputado Rui Rio; ao Governo, formulado pelo Sr. Depu-
tado Bernardino Soares; ao Sr. Primeiro-Ministro, formu-
lado pelo Sr. Deputado João Amaral; ao Ministério do 
Equipamento Social e ao Governo, formulados pelos Srs. 
Deputados Lino de Carvalho e Luísa Mesquita; e aos Mi-
nistérios da Economia e das Finanças, formulado pelo Sr. 
Deputado Rosado Fernandes. 
Na reunião plenária de 27 de Janeiro: ao Ministério da 
Justiça, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Matos; aos 
Ministérios das Finanças e da Economia, formulado pela 
Sr.ª Deputada Jovita Ladeira; ao Ministério do Equipamen-
to Social, formulados pelos Srs. Deputados Paulo Pereira 
Coelho e Honório Novo; ao Governo, formulado pela Sr.ª 
Deputada Fátima Amaral; ao Ministério da Economia, 
formulados pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; a diver-
sos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Daniel 
Campelo; e à Câmara Municipal de Arganil, formulado 
pelo Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 
Na reunião plenária de 28 de Janeiro: a diversos Mi-
nistérios, formulados pelo Sr. Deputado Alexandre Cha-
ves; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Mota 
Amaral; ao Ministério do Planeamento, formulado pelo 
Sr. Deputado Adão Silva; ao Ministério da Justiça, for-
mulado pelo Sr. Deputado António Abelha; à Direcção-
Geral das Alfândegas e a diversos Ministérios, formula-
dos pelo Sr. Deputado Honório Novo; ao Ministério da 
Economia, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputa-
do Pedro Mota Soares; ao Ministério do Equipamento 
Social, formulado pelo Sr. Deputado Francisco Louçã; e 
ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
Fernando Pésinho. 
No dia 1 de Fevereiro: ao Ministério do Equipamento 
Social, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao 
Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território, 
formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; e ao Ministé-
rio da Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Deputado Luís 
Fazenda. 
Na reunião plenária de 2 de Fevereiro: ao Ministério do 
Equipamento Social, formulados pelos Srs. Deputados 
Afonso Lobão, Fernando Jesus, Machado Rodrigues e 
Joaquim Matias; ao Ministério do Ambiente e do Ordena-
mento do Território, formulados pelos Srs. Deputados 
Barbosa Ribeiro e Pedro Mota Soares; ao Ministério da 
Educação, formulados pelos Srs. Deputados Eugénio Ma-
rinho e Rui Rio; à Associação dos Municípios do Oeste e 
ao Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Territó-
rio, formulados pelo Sr. Deputado José Eduardo Martins; 
aos Ministérios da Administração Interna e da Saúde, 
formulados pelo Sr. Deputado Basílio Horta; ao Governo, 
formulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; a diver-
sos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Vicente 
Merendas; ao Ministério da Saúde, formulados pela Sr.ª 
Deputada Natália Filipe; ao Ministério dos Negócios Es-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

trangeiros, formulado pelo Sr. Deputado Rodeia Machado; 
e a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 
Na reunião plenária de 3 de Fevereiro: ao Ministério do 
Ambiente e do Ordenamento do Território, formulados 
pelos Srs. Deputados Adão Silva e Isabel Castro; a diver-
sos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado David San-
tos; ao Ministério do Equipamento Social, formulados 
pelos Srs. Deputados Manuela Aguiar e Luís Fazenda; aos 
Ministérios das Finanças e dos Negócios Estrangeiros, 
formulados pelo Sr. Deputado José Cesário; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Vicente Me-
rendas; ao Ministério da Economia, formulado pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares; a diversos Ministérios, for-
mulados pelo Sr. Deputado Paulo Portas; e ao Ministério 
da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Na reunião plenária de 4 de Fevereiro: ao Ministério da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, for-
mulado pelo Sr. Deputado João Pedro Correia; à Secretaria 
de Estado do Desporto, ao Ministério da Saúde e à Câmara 
Municipal de Coimbra, formulados pelo Sr. Deputado 
Nuno Freitas; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado 
Mota Amaral; ao Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. 
Deputado Adão Silva; ao Ministério do Equipamento 
Social, formulado pelo Sr. Deputado Fernando Santos 
Pereira; ao Ministério da Administração Interna, formula-
dos pelos Srs. Deputados Vicente Merendas e Rosado 
Fernandes; e a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. 
Deputado Agostinho Lopes. 
No dia 8 de Fevereiro: ao Ministério do Equipamento 
Social, formulados pela Sr.ª Deputada Zelinda Marouço 
Semedo; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, às 
Secretarias de Estado do Trabalho e Formação e das 
Comunidades Portuguesas, formulados pela Sr.ª Deputada 
Manuela Aguiar; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado Rosado Fernandes; à Secretaria de Estado da 
Comunicação Social e à Câmara Municipal do Porto, for-
mulados pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan; e a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Luís Fazenda. 
No dia 9 de Fevereiro: ao Ministério da Cultura, for-
mulado pelo Sr. Deputado Carlos Zorrinho; ao Governo e 
ao Conselho de Administração da SLE, Electricidade do 
Sul, formulado pelo Sr. Deputado Caio Roque; ao Ministé-
rio do Ambiente e do Ordenamento do Território, a diver-
sas Secretarias de Estado e à Câmara Municipal de Lisboa, 
formulados pelo Sr. Deputado Francisco Torres; ao Go-
verno, formulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; 
aos Ministérios da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas e do Planeamento, formulado pelo Sr. Depu-
tado Agostinho Lopes; e ao Ministério do Ambiente e do 
Ordenamento do Território, formulado pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 
No dia 10 de Fevereiro: ao Ministério do Planeamento, 
formulado pelo Sr. Deputado Rui Rio; a diversos Ministé-
rios, formulados pelo Sr. Deputado Rodeia Machado; ao 
Ministério do Equipamento Social, formulado pelo Sr. 
Deputado Fernando Pésinho; e aos Ministérios da Econo-
mia e da Reforma do Estado e da Administração Pública, 
formulados pelo Sr. Deputado Vicente Merendas. 
No dia 14 de Fevereiro: ao Ministério do Trabalho e da 
Solidariedade, formulados pelo Sr. Deputado Barbosa de 

Oliveira; ao Ministério da Defesa Nacional, formulados 
pelos Srs. Deputados Henrique Rocha de Freitas e João 
Amaral; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, formu-
lado pela Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; ao Ministério do 
Equipamento Social, formulados pelo Sr. Deputado Álvaro 
Castello-Branco; ao Ministério da Educação, formulado 
pelo Sr. Deputado Rosado Fernandes; aos Ministérios do 
Planeamento e do Equipamento Social, formulado pelo Sr. 
Deputado Lino de Carvalho; a diversos Ministérios, for-
mulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; ao Governo e 
ao Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Territó-
rio, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; e aos 
Ministérios da Saúde, da Economia e das Finanças, formu-
lados pelo Sr. Deputado Luís Fazenda. 
No dia 15 de Fevereiro: ao Ministério do Ambiente e 
do Ordenamento do Território, formulado pelo Sr. Depu-
tado Manuel Alegre; a diversos Ministérios e à Secretaria 
de Estado das Comunidades Portuguesas, formulados pela 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; ao Ministério da Agricul-
tura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado 
pelo Sr. Deputado Rosado Fernandes; ao Ministério do 
Planeamento, formulado pelo Sr. Deputado Agostinho 
Lopes; aos Ministérios do Trabalho e da Solidariedade e 
da Economia, formulados pelo Sr. Deputado Honório 
Novo; e ao Governo, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 
Entretanto, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 31 de Janeiro: Francisco Louçã, na sessão de l7 
de Novembro; Fernando Santos Pereira, no dia 23 de No-
vembro; Natália Filipe, na sessão de 3 de Dezembro; e 
António Filipe, na sessão de 22 de Dezembro. 
No dia 2 de Fevereiro: Manuel Frexes, na sessão de 
l0 de Novembro; Lino de Carvalho, na sessão de 11 de 
Novembro; José Ribeiro e Castro, no dia 15 de Novem-
bro; Joaquim Matias, na sessão de 17 de Novembro; 
Agostinho Lopes e José Cesário, nas sessões de 18 de 
Novembro e 22 de Dezembro; Nuno Freitas, na sessão de 
l9 de Novembro; Paula Cristina Duarte, na sessão de 25 
de Novembro; António Filipe, na sessão de 26 de No-
vembro; Basílio Horta, no dia 15 de Dezembro; Maria 
Celeste Cardona, no dia 21 de Dezembro; e Heloísa Apo-
lónia, na sessão de 5 de Janeiro. 
No dia 7 de Fevereiro: Agostinho Lopes, António Fili-
pe, José Junqueiro e Francisco Louçã, na sessão de l8 de 
Novembro, no dia 10 e nas sessões de l6 e 22 de Dezem-
bro; Vítor Peixoto, na sessão de 24 de Novembro; Francis-
co Tavares e Maria Celeste Cardona, na sessão de 25 de 
Novembro; Luísa Mesquita e Rodeia Machado, na sessão 
de 9 de Dezembro; Vítor Moura, na sessão de 14 de De-
zembro; Luís Fazenda, no dia 15 de Dezembro; e Heloísa 
Apolónia, no dia 4 de Janeiro. 
No dia 8 de Fevereiro: Manuela Aguiar, na sessão de 
26 de Novembro; Luís Fazenda, na sessão de 2 de Dezem-
bro; Lino de Carvalho, na sessão de 9 de Dezembro; Agos-
tinho Lopes, nas sessões de 22 de Dezembro e 21 de Janei-
ro; Natália Filipe e Vicente Merendas, na sessão de 12 de 
Janeiro; e João Amaral, na sessão de l4 de Janeiro. 
No dia 9 de Fevereiro: Honório Novo, na sessão de 24 
de Novembro; Vicente Merendas, na sessão de 26 de No-
vembro; Nuno Teixeira de Melo, no dia 21 de Dezembro; 
3 DE MARÇO DE 2000 
7 

Nuno Freitas, Agostinho Lopes e Luís Fazenda, na sessão 
de 22 de Dezembro e no dia 4 de Janeiro. 
No dia 11 de Fevereiro: Vicente Merendas, na sessão 
de 17 de Novembro; Agostinho Lopes, nas sessões de l8 
de Novembro, 3 e 16 de Dezembro; Luís Fazenda, no dia 
23 de Novembro; Natália Filipe, na sessão de 24 de 
Novembro; Nuno Freitas, na sessão de 9 de Dezembro; 
Ana Manso, no dia 15 de Dezembro; Francisco Louçã, no 
dia 4 de Janeiro; Rosado Fernandes, na sessão de 6 de 
Janeiro; e Nuno Teixeira de Melo, na sessão de l3 de 
Janeiro. 
Nos dias 15 e 17 de Fevereiro: Luísa Mesquita, no dia 
26 de Outubro e na sessão de 26 de Novembro; Lino de 
Carvalho, na sessão de 3 de Novembro; Mota Torres e 
Natália Filipe, na sessão de l0 de Novembro; Rodeia Ma-
chado, na sessão de 17 de Novembro; Agostinho Lopes, na 
sessão de 18 de Novembro; Honório Novo, na sessão de 
24 de Novembro; António Abelha, na sessão de 25 de 
Novembro; Jovita Ladeira, na sessão de 2 de Dezembro; 
José Eduardo Martins, na sessão de 3 de Dezembro; João 
Maçãs, Manuela Aguiar e Francisco Louçã, na sessão de 
16 de Dezembro; Mota Amaral, na sessão de 17 de De-
zembro; José Rebelo, Sílvio Rui Cervan e Virgílio Costa, 
nos dias 21 de Dezembro, 4 de Janeiro e na sessão de 13 
de Janeiro; José Reis, António Filipe, Natália Filipe e 
Vicente Merendas, na sessão de 22 de Dezembro; Luís 
Cirilo, na sessão de 6 de Janeiro; e Ana Manso, na sessão 
de 7 de Janeiro. 
Em termos de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
pelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros 
Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
permita-me V. Ex.ª usar a palavra sob a forma de uma 
interpelação à Mesa para, em nome da bancada do Partido 
Socialista, tornar pública a nossa extrema preocupação e a 
nossa censura mais veemente pelos termos com que um 
ministro do Governo de Angola se permitiu referir-se ao 
Deputado do Parlamento Europeu, Dr. Mário Soares, anti-
go Presidente da República Portuguesa, relativamente a 
afirmações que este teria feito no exercício do seu mandato 
acerca da situação política existente em Angola. 
Relativamente às questões da política interna angolana 
entendemos que este Parlamento e o Estado português não 
deverão ter uma intervenção para além daquela que tem 
em vista a salvaguarda dos valores fundamentais em que se 
baseia a política externa portuguesa. Mas repudiamos 
totalmente e achamos de todo em todo inaceitável que um 
ministro de um governo, com o qual Portugal tem as me-
lhores relações, se permita referir-se nestes termos insul-
tuosos e caluniosos a alguém a quem a democracia portu-
guesa tanto deve e que, para mais, se pronunciava no exer-
cício do seu mandato europeu num momento em que o 
Parlamento Europeu discutia, precisamente, a situação 
existente naquele Estado africano, com o qual queremos 
preservar as melhores relações,… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … que passam, no entanto, pela boa fé, 
pela lisura e pelo respeito de valores fundamentais em que 
baseamos a nossa acção política. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma 
interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo 
Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, como provavelmente é do conhecimento 
de várias bancadas, a matéria das declarações do Sr. 
Ministro da Comunicação Social, de Angola, sobre o Dr. 
Mário Soares e o Dr. João Soares consta da intervenção 
política do CDS-PP marcada para hoje. Creio que todas 
as bancadas terão ocasião, então, de expressar ou não o 
seu protesto… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — O protesto é pouco! 

O Orador: — … e o que entendem fazer face a um 
governo que sempre defenderam nesta Câmara, mesmo nas 
piores circunstâncias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Defenderam-no no impossível, no ina-
ceitável e no intolerável. E parece que vos doeu, quando 
foi a vossa vez de serem ofendidos por um membro do 
Governo de Angola! 
A nossa intervenção, já anunciada e marcada, desafiará 
a Câmara a defender a dignidade do Estado português e 
cada bancada assumirá as suas responsabilidades não de 
forma meramente proclamatória. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito? 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, jul-
go que me permitirá lavrar um protesto,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não! Tem de ser 
ao abrigo de uma figura regimental. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Então, é para uma 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Também não 
pode! Já fez uma interpelação, Sr. Deputado. 
Para uma interpelação, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, quero, 
brevemente, chamar a atenção desta Câmara para o facto 
de uma solidariedade baseada em princípios não dever 
submetê-los a uma medida ou a qualquer restrição. Deste 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

ponto de vista, o protesto aqui feito pelo Deputado José 
Barros Moura tem todo o merecimento e todo o sentido. 
No entanto, também quero alertar as várias bancadas 
para o facto de esta não se tratar de uma iniciativa inédi-
ta, visto ter já havido, a propósito de debates e de vota-
ções ocorridas nesta Assembleia, notas oficiosas da Em-
baixada de Angola e do Governo de Angola de críticas a 
tomadas de posição que merecem, naturalmente a mesma 
preocupação,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … a mesma distância e a mesma opinião 
crítica que aqui foi formulada. 
Devemos conter estas discussões no contexto da defesa 
dos direitos humanos e na presunção de que nesta Assem-
bleia não há uma tentativa de intervenção nos assuntos 
internos de Angola; mas assuntos de direitos humanos são, 
também, assuntos internos de Portugal, merecendo, por 
isso, a nossa opinião e atenção. 
Ainda bem que a bancada do Partido Socialista se pro-
nunciou neste sentido, porque já teve outras oportunidades 
para o fazer e, infelizmente, talvez tenha necessidade de o 
voltar a fazer, no futuro. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma decla-
ração política, tem a palavra o Sr. Deputado António Ca-
pucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Congresso Nacional do PSD, reunido no 
passado fim-de-semana em Viseu, aprovou a estratégia 
política do partido para os próximos dois anos e elegeu os 
órgãos nacionais, tendo confirmado na liderança o Dr. José 
Manuel Durão Barroso. 
Por outro lado, o Congresso analisou diversas propos-
tas de alteração dos estatutos tendo, no essencial, decidido 
manter o sistema eleitoral vigente desde a nossa fundação 
para a eleição dos órgãos nacionais do partido, sistema que 
assenta nos princípios da democracia representativa. 
Sem embargo, entendeu confinar o colégio eleitoral a 
militantes eleitos para o efeito pelas estruturas de base do 
partido e das suas organizações autónomas, isto é, foram 
eliminados os membros por inerência de outras funções 
exercidas no partido. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD considera que é 
tempo de preparar a alternativa ao actual descalabro socia-
lista. 
A modernização do País exige que sejam urgentemente 
concretizadas reformas nos sectores-chave da sociedade e 
do Estado, nomeadamente na segurança social, na saúde, 
na fiscalidade, na justiça, na Administração Pública e no 
sistema político. 
A moção de estratégia aprovada define com precisão o 
sentido e o alcance destas reformas, sendo certo que o 
tempo de que disponho não me permite detalhar as nossas 
propostas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Portanto, Srs. Deputados, escusam de 
repetir à saciedade, como é costume, que o PSD, em Con-
gresso, não aprova ideias concretas, porque elas estão na 
nossa moção e vão ser distribuídas. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Temos tempo. Há 
mais congressos! 

O Orador: — Uma palavra apenas sobre a segurança 
social. A reforma deve assegurar a viabilidade financeira 
do sistema, salvaguardar os direitos dos beneficiários, em 
particular daqueles que auferem pensões de valor mais 
baixo, e reforçar o papel das entidades privadas. Se o 
Governo não agendar a sua proposta de lei de bases da 
Segurança Social, não deixaremos de exercer o direito de 
agendamento potestativo do nosso projecto de lei, nos 
próximos 60 dias, sem prejuízo da disponibilidade, que 
mantemos, no sentido de ser obtido o maior denominador 
comum sobre esta questão de Estado que a todos preocupa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No âmbito da reforma do sistema políti-
co, o PSD já apresentou diversas iniciativas legislativas e 
está empenhado, nomeadamente: na concretização do 
direito de iniciativa legislativa pelos cidadãos e na dignifi-
cação do direito de petição;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … no alargamento do universo dos refe-
rendos locais; na alteração das leis eleitorais em ordem 
designadamente a aproximar eleitores e eleitos, a favorecer 
a coesão e a estabilidade dos executivos municipais e a 
fomentar a participação dos cidadãos. Esperamos que as 
conversações com o Governo, neste domínio, cheguem a 
bom termo e em tempo útil. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No domínio da econo-
mia, os sinais da crise são evidentes. Portugal encontra-se 
à deriva num mundo de acrescida turbulência, sem linha de 
rumo num processo de integração europeia, em cujo âmbi-
to deixamos cada vez mais de ser um interventor activo. 
A competitividade das nossas empresas, no quadro 
concorrencial da economia global, é cada vez menor. 
Entretanto, os socialistas inventaram uma nova realida-
de: as empresas públicas de capital privado. Empresas que, 
formalmente, já não são tuteladas pelo Estado, mas que, de 
facto, estão sujeitas a um controlo mais apertado do que 
quando tinham o estatuto de empresas públicas. Assim se 
favoreceu o surgimento de uma forma larvar de capitalis-
mo de Estado, por via de administrações nomeadas pelo 
Governo. A distribuição de empregos pelos amigos pros-
segue, paulatinamente, em crescimento exponencial. 
Mas a ambição de crescimento da economia é curta 
para este Governo. Por exemplo, a Irlanda, no quinquénio 
1996-2000, registará taxas médias de crescimento anual 
duplas, pelo menos, das nossas! 
O Primeiro-Ministro apelida de «grande desígnio naci-
onal» realizar, em 15 anos, uma tímida convergência real, 
que, na melhor das hipóteses, não chegará sequer a metade 
daquela que a Irlanda se propõe a fazer! 
3 DE MARÇO DE 2000 
9 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD, em Congresso, 
entendeu alertar, mais uma vez, os portugueses para o 
plano sistemático do PS, no sentido de desenvolver um 
controlo do poder a partir dos órgãos de Estado. Dizer o 
contrário é negar uma evidência. Temos um exemplo con-
creto: a criação da holding Portugal Global, reunindo a 
RTP, a RDP e a Lusa, é uma opção errada, que espelha 
bem os apetites de controlo político-partidário da comuni-
cação social do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É uma opção errada, porque aumenta e 
consolida o peso do Estado na comunicação social. É uma 
opção penalizadora dos contribuintes. É uma opção inacei-
tável, pela descarada manipulação partidária de que se 
reveste, face à anunciada escolha de um Deputado e diri-
gente do Partido Socialista para presidir à nova empresa, 
em acumulação com a presidência da própria televisão 
pública. 

Aplausos do PSD. 

Por se tratar de matéria de reserva da competência des-
ta Assembleia, o PSD alerta o Governo, mas especialmente 
apela ao Sr. Presidente da República para a necessidade de 
tal iniciativa, nos termos constitucionais, ser submetida ao 
Parlamento, através de uma proposta de lei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este disparate, Srs. Deputados, é tão 
evidente que um Ministro que não tutela o sector (embora 
não tivesse escondido esse apetite) se demarcou publica-
mente desta solução adoptada pelo Conselho de Ministros, 
de que ainda, parece, faz parte. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — Esse Ministro ignora certamente que o 
artigo 189.º da Constituição da República Portuguesa, cuja 
epígrafe é «Solidariedade governamental», estipula que 
«Os membros do Governo estão vinculados (…) às delibe-
rações tomadas em Conselho de Ministros». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É claro que o Sr. Primeiro-Ministro, por 
acaso, não leu esse artigo nesse semanário e não constatou 
a falta de solidariedade; se não, obviamente, demitia-o. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em matéria de estraté-
gia eleitoral, o PSD está convicto de que a autonomia 
dinâmica e evolutiva continua a ser a mais adequada solu-
ção para, num quadro de unidade nacional, projectar Por-
tugal no espaço atlântico e garantir o progresso dos Açores 
e da Madeira. Incluímos, por isso, entre as nossas primei-
ras preocupações as eleições regionais de Outubro próxi-
mo. 
Com respeito pela estratégia e pela autonomia própria 
dos órgãos regionais do partido, vamos congregar esforços 
à volta dos nossos companheiros das Regiões Autónomas, 
para que o PSD reforce as suas posições na Madeira e 
reconquiste a maioria nos Açores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Consideramos, por outro lado, que o 
funcionamento adequado do sistema português pressupõe 
que o Presidente da República não abdique das tarefas de 
que se encontra incumbido. 
É cada vez mais preocupante a concentração de poder 
num só partido, que, através dos órgãos políticos que con-
trola, hegemoniza a Administração Pública, as empresas de 
capitais públicos e até muitas instituições da sociedade 
civil, alargando progressivamente uma rede tentacular de 
clientelas e de influências. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Ora, a função presidencial não pode di-
luir-se no quadro de um qualquer projecto global de poder. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste contexto, não obstante o carácter 
suprapartidário da função presidencial, o PSD considera 
indispensável apoiar, ao lado de outras forças políticas e 
movimentos de sociedade civil, uma candidatura às próxi-
mas eleições presidenciais, que se disponha, desde logo, a 
levar a cabo um combate político enérgico contra a actual 
situação de tentativa de domínio absolutista por parte do 
Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

Uma candidatura capaz de reafirmar a defesa intransi-
gente do interesse nacional e a necessidade de reforçar 
activamente a influência do País no quadro europeu e 
mundial. 
Uma candidatura que compreenda que o Chefe do Es-
tado se deve assumir como a expressão institucional e a 
política da individualidade e da independência da Nação 
portuguesa. 
Uma candidatura capaz de mobilizar a sociedade por-
tuguesa para a necessidade de enfrentar e vencer os obstá-
culos externos com que o País se defronta. 
Srs. Deputados, é nossa convicção de que, também no 
domínio autárquico, só haverá reformas se o PSD as 
liderar. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — Apostamos seriamente nestas eleições 
autárquicas, com a consciência de que deverão constituir 
um passo essencial para a mudança política que reclama-
mos para Portugal. 
Fomos o primeiro partido no poder local, antes de o 
termos sido em eleições nacionais. É altura de fazermos, 
de novo, tal trajecto. 
Para que este objectivo se concretize, seremos capa-
zes de encontrar, em todos os concelhos e em todas as 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

freguesias, as soluções que permitam apresentar as pro-
postas que temos e fazer eleger os mais capazes para a 
sua concretização. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste contexto, a abertura à colaboração 
com outras forças políticas, nomeadamente com o CDS-
PP, justifica-se inteiramente, desde que parta de um anseio 
localmente sentido. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Ah, sim?! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não 
posso terminar sem uma palavra a propósito da catástrofe 
natural que assola Moçambique e as regiões vizinhas da 
África do Sul, cujas proporções ultrapassam, infelizmente, 
as piores perspectivas iniciais. 
Ficámos todos com a sensação, numa primeira fase, 
que Portugal e a União Europeia acordaram tarde para o 
problema. O assunto não era ainda notícia de abertura 
entre nós e já as principais cadeias internacionais lhe da-
vam primazia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não quero ser injusto para o Governo 
português e, muito menos, fazer demagogia com o sofri-
mento alheio, mas confesso que me sinto desapontado, 
face às proporções da catástrofe, perante a demora da reac-
ção e, principalmente, a incipiência dos meios colocados 
no terreno para apoio de emergência às vítimas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De qualquer modo, o que importa, ago-
ra, é apoiarmos e incentivarmos tudo o que possa atenuar o 
sofrimento do povo irmão moçambicano. 
Para além do voto apresentado na Mesa, foi hoje entre-
gue pelo PSD uma emenda à proposta de Lei do Orçamen-
to do Estado, que propõe a criação de um programa de 
auxilio humanitário e à reconstrução de Moçambique, 
destinado ao apoio às vítimas da catástrofe. 
Sejamos generosos e solidários. Mas saibamos ser mais 
lestos e mais eficazes na tradução prática do nosso apoio. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD é, convictamen-
te, um partido reformista. 
Ser reformista significa insatisfação com o que está; 
significa capacidade e vontade de propor iniciativas con-
sistentes para a resolução dos problemas de Portugal. 
Somos um partido que quer governar, porque estamos 
firmemente convictos de que as soluções que propomos 
são as melhores para Portugal e para os portugueses. 

Aplausos do PSD. 


O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Francisco de 
Assis, Luís Fazenda, Paulo Portas e Octávio Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, que-
ro, em primeiro lugar e em nome da bancada do Partido 
Socialista, saudar o Sr. Deputado Durão Barroso pela sua 
reeleição para a presidência do Partido Social Democrata, 
ocorrida no Congresso que decorreu neste último fim-de-
semana, em Viseu, e a cuja sessão de encerramento tive, de 
resto, o privilégio de poder assistir. 
Sr. Deputado António Capucho, os comentadores polí-
ticos, presentes em Viseu, andavam apreensivos acerca das 
razões pelas quais não estava V. Ex.ª presente na sessão de 
encerramento – aliás, era eu o único líder parlamentar que 
assistia à sessão de encerramento do Congresso do vosso 
próprio partido –,… 

Aplausos do PS. 

… mas, aparentemente, está desfeito esse motivo de dúvi-
da, porquanto estaria certamente a preparar a intervenção 
que agora, aqui, acabou de fazer. 

Risos do PS. 

Porém, V. Ex.ª, verdadeiramente, fez o relato de um 
Congresso que não existiu,… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … porque todos nós tivemos oportuni-
dade de assistir ao Congresso do PSD. 
Mas também é verdade que não parece que seja ade-
quado, nestas circunstâncias, estarmos a fazer um aprovei-
tamento do estado actual em que o PSD se encontra. De 
facto, quando as feridas são demasiados visíveis, fazer a 
radiografia das mesmas revela até alguma falta de pudor. E 
nós temos pudor em relação à situação em que se encontra, 
e não vamos seguir por esse caminho. 
Apenas quero aqui reafirmar aquilo que já tive oportu-
nidade de afirmar noutras circunstâncias. O PSD é reco-
nhecidamente um partido fundamental na vida democrática 
portuguesa e um partido que pode, e deve, dar um contri-
buto fulcral para a concretização de algumas importantes 
reformas, entre as quais avultam as reformas do sistema 
político. 
Assim, tem duas ou três funções essenciais: uma, a de 
assegurar aqui uma correcta e eficaz fiscalização da acção 
do Governo; uma outra, a da enunciação de posições alter-
nativas em relação àquilo que são as políticas adoptadas e 
concretizadas pelo Governo; e, uma terceira, a de dar um 
contributo, aliás, absolutamente indispensável em algumas 
matérias, para que seja possível concretizar algumas re-
formas que exigem precisamente uma maioria de dois 
terços. E este é o desafio que fazemos ao PSD. 
Acerca deste aspecto, quero, uma vez mais, salientar o 
que me pareceu ser a parte mais negativa do vosso Con-
gresso – porque, quanto ao resto, não me pronuncio –, que 
foi a total inexistência de soluções políticas alternativas. V. 
3 DE MARÇO DE 2000 
11 

Ex.ª disse que aqui não tinha tempo para apresentá-las. 
Mas tiveram muito tempo no Congresso de Viseu e não o 
fizeram — eu não vi,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso foi porque 
o senhor esteve ofuscado! 

O Orador: — … o País não deu por isso, ninguém se 
apercebeu da apresentação de qualquer proposta ou de 
qualquer solução preconizada pelo PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aqui, limitou-se a enunciar alguns ob-
jectivos eleitorais. Mas também seria o que mais faltava 
que um partido como o PSD não tivesse sempre como 
objectivo eleitoral tentar ganhar as próximas eleições, 
sejam elas autárquicas, presidenciais ou legislativas. Não 
disse foi como. Com que projectos? Com que ideias? Ten-
taria mobilizar os portugueses, a partir de que causas? 
Com que horizontes? Com que perspectivas? Para que 
quereria, hoje, o PSD governar Portugal? Para transformar 
o quê? Para reformar, em que sentido? 
Disse que o PSD era um partido reformista, mas não 
enunciam uma única reforma! Falam, em abstracto, da 
necessidade de concretizar reformas em praticamente todas 
as áreas da acção governativa, mas nunca apresentam, em 
concreto, qualquer proposta de reforma! 
Mais: quando nós avançamos com reformas em concre-
to, imediatamente se indisponibilizam para as apoiar, 
mesmo antes de saber verdadeiramente qual o seu conteú-
do mais exacto. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Mas vamos esperar e vamos estimular o 
PSD, neste momento difícil, porque é também nos momen-
tos difíceis que os homens e os partidos se afirmam, a 
assumir plenamente as suas responsabilidades de maior 
partido da oposição, com a história e a tradição políticas 
que tem no nosso país. 
Vêm aí importantes reformas. O Governo já manifestou 
a intenção de agendar a reforma da segurança social. Va-
mos ver como é que o PSD se comporta nesse momento da 
discussão. 
O Governo já anunciou a intenção de trazer aqui ao 
Parlamento, dentro de muito pouco tempo, uma proposta 
de reforma do sistema eleitoral. Vamos ver como o PSD se 
comporta nesse momento. 

Protestos do PSD. 

O Governo já manifestou a intenção de trazer aqui uma 
proposta de reforma do sistema político autárquico… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
faça o favor de concluir. Já ultrapassou largamente o tem-
po regimental. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Srs. Deputados do PSD, nós, contrariamente a quase 
50% de congressistas do vosso partido, damos o benefício 
Sr. Deputado, em 10 minutos, era-me impossível sinte-
tizar todas as ideias que constam… 

Protestos da Deputada do PS Maria Celeste Correia. 

Deixe-me responder, Sr.ª Deputada! Oiça e, depois, cri-
tique. 
da dúvida a este PSD e a esta liderança do PSD. Vamos 
ver como, de facto, se comportam nos momentos decisi-
vos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, começo por, a pedido do Dr. 
José Manuel Durão Barroso, agradecer os cumprimentos 
que lhe dirige e por dizer que, mais uma vez, V. Ex.ª, com 
abundante retórica, mas, permita-me que lho diga, com 
pouco conteúdo,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … repete a ladainha de que nós não te-
mos ideias. 
Como eu dizia, não tenho a oportunidade, numa inter-
venção tão curta, de abreviar sequer o conjunto de propos-
tas que apresentámos ao País e que consta da moção de 
estratégia de que é primeiro subscritor José Manuel Durão 
Barroso, o qual, por sua vez, desenvolve as abundantes e 
profícuas ideias que estão contidas no nosso programa 
eleitoral e que V. Ex.ª já conhece. 

Risos do PS. 

Portanto, ideias temos! De resto, os senhores também 
as têm — nisso, concedo —, o problema é pô-las em práti-
ca, o problema é as reformas… Aí, é que ainda não vi 
nada! 

Risos do PSD. 

O PSD não apenas já demonstrou historicamente que 
tem ideias, que é reformista, mas também que as sabe pôr 
em prática quando está no governo. Esta é a grande dife-
rença. 

Aplausos do PSD. 

Para terminar, Sr. Deputado Francisco de Assis, quero 
apenas dizer o seguinte: não diga, Sr. Deputado, que desta 
bancada não tem, a propósito de questões de Estado, toda a 
colaboração no sentido de procurarmos, se possível — e 
não extravasando os nossos princípios —, acordos que 
sirvam os interesses dos portugueses. Já nesta Legislatura, 
a propósito de variadíssimas questões, ultrapassámos, de 
resto com a colaboração de V. Ex.ª, alguns aspectos fun-
damentais. Por exemplo, foi possível ultrapassar a situação 
nos Serviços de Informação, o que foi importante; foi 
possível chegar a acordo entre a nossa bancada e o Gover-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

no — e penso que o Partido Socialista teve aí uma inter-
venção fundamental — a propósito do financiamento aos 
partidos políticos, e vai ser possível, porque é necessário 
que o seja, chegarmos a acordo a propósito da legislação 
eleitoral. 
Portanto, vejamos o que é que VV. Ex.as vão fazer no 
futuro, nomeadamente quanto à Lei de Bases da Segurança 
Social. 
Na última Legislatura, várias bancadas deram ao Go-
verno toda a oportunidade para que este aprovasse a Lei de 
Bases da Segurança Social e ele não o quis fazer. Tem, 
agora, a oportunidade de agendar, agende – faça-me um 
favor nesse sentido, porque me poupa um agendamento 
potestativo –, e verá que terá o PSD, a nossa bancada e os 
nossos colegas ligados à segurança social, na primeira 
linha na procura do maior denominador comum neste 
domínio, com VV. Ex.as e com as outras bancadas. Por 
conseguinte, que fique claro que, com a nossa autonomia 
própria, o PSD está neste Parlamento para defender os 
superiores interesses do País. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Capucho, começo por cumprimentar a direc-
ção do PSD que foi eleita e o seu presidente. 
Sr. Deputado António Capucho, nas vésperas do Con-
gresso do PSD – o qual passou com a «rapidez com que se 
passa sobre as brasas» – ouvimos dizer que Portugal tinha 
um défice democrático maior do que a Áustria. Esta é uma 
expressão da voz mais autorizada do PSD, que foi verda-
deiramente inoportuna no momento em que há uma mobi-
lização cívica europeia na defesa dos direitos humanos e 
dos fundamentos da democracia entendida como cidadania 
ampla. 
Nesse âmbito, gostaria de dizer que não esperava muita 
clareza política no debate do Congresso do PSD, indepen-
dentemente de ele poder ter servido para descredibilizar 
um pouco mais a política e o exercício da política pela 
projecção mediática que teve. 
Quanto ao mais, não me imiscuiria no que considero 
serem os assuntos internos do PSD, mas ouvimos o PSD e 
a sua corrente predominante e vitoriosa queixar-se de que, 
hoje, o capital prefere o Governo do Partido Socialista e de 
que o aparelho de Estado está todo nas mãos do Partido 
Socialista e ouvimos elaborar a tese do neocorporativismo 
de Estado. Verdadeiramente, não vimos soluções nem 
propostas que fossem alternativas. Cremos mesmo que o 
debate entre o «frentismo da direita»… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O «frentismo da 
direita»?! 

O Orador: — … e uma posição mais reformista saiu 
visivelmente enfraquecido, porque as posições mais refor-
mistas não têm, a nosso ver, rasgo, «golpe de asa». Não 
fazem, por exemplo, como Simone Weil, em França, que 
liderou o movimento pela despenalização do aborto, aqui é 

totalmente ao contrário, portanto, denotamos uma certa 
falta de espaço e de alternativa. 
Sr. Deputado António Capucho, gostaria de fazer-lhe 
uma pergunta muito precisa. Das suas palavras entendi que 
o Partido Social Democrata está aberto ao estabelecimento 
de um consenso de dois terços com o Partido Socialista 
para a reforma do sistema eleitoral. Conhecemos o projec-
to do PSD, sabemos que ele é feito à medida do bloco 
central, de interesses que, hoje, se estão a litigar entre o 
Partido Socialista e o Partido Social Democrata. 
Por conseguinte, se for possível, tente responder a esta 
dúvida, que é inquietante: como é que o Sr. Deputado 
António Capucho desenha toda uma estratégia de aliança à 
sua direita, para as autarquias, para as eleições presiden-
ciais, e, ao mesmo tempo, tem um projecto de lei e defende 
uma negociação para um sistema eleitoral à medida do 
bloco central? Efectivamente, há aqui qualquer coisa que 
parece que vai em ziguezague. Uma lei eleitoral à medida 
do bloco central e uma estratégia política de aliança com a 
direita, Sr. Deputado António Capucho, eis a questão. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, não vou comentar os comentários 
que fez relativos ao Congresso do PSD, por razões óbvias. 
Quero apenas dizer que, ao contrário do que possa supor, e 
não pode concentrar a sua atenção apenas sobre alguns dos 
debates lá realizados, que incidiram mais sobre questões 
internas do que sobre questões do País, o País e as moções 
de estratégia também estiveram em debate, tendo uma 
delas sido aprovada. 
Sr. Deputado, quanto à pergunta concreta que me colo-
cou, em primeiro lugar, não sei o que é isso de «bloco 
central». Aliás, isso costuma ser um contributo do Dr. 
Paulo Portas para o debate, mas ele, a pouco e pouco, à 
medida que se aproxima, vai largando esse epíteto para 
estes lados. 

Risos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Isso não tem qualquer sentido. E especialmente, não 
tem qualquer sentido V. Ex.ª dizer que o projecto de lei do 
PSD é à medida do PS e do PSD, porque não é. Se o mo-
delo que o PSD defendeu e que apresentou na Legislatura 
anterior – e não será necessariamente idêntico ao que apre-
sentar agora — fosse aplicado aos resultados das eleições 
de 1995, VV. Ex.as já estariam no Parlamento desde essa 
altura e não apenas agora. O que quer isto dizer? Quer 
dizer que, ao contrário do que está a insinuar, o modelo 
que o PSD defende – não sou advogado de defesa do 
Governo, mas tendo em conta a proposta que apresentou 
publicamente – não afecta minimamente os pequenos e 
médios partidos, pelo contrário. De maneira que essa supo-
sição não tem qualquer fundamento, porque, como sabe, os 
círculos uninominais que defendemos – o Governo, com-
plementarmente, com círculos intermédios e com um cír-
culo nacional e nós com um círculo nacional – compensam 
a representatividade. Ou seja, não tem qualquer razão para 
estar preocupado com esse efeito! 
3 DE MARÇO DE 2000 
13 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Capucho, garanto que não lhe vou fazer 
qualquer pergunta com o tom condescendente que os so-
cialistas utilizaram… 

Risos do PS. 

… e que também não vou pronunciar-me sobre a Lei Elei-
toral, porque, evidentemente, qualquer mudança desta lei 
sem se mudar a Constituição conduz apenas a sistemas em 
que quem não tem maioria pelo voto popular consegue-a 
através da secretaria, o que jamais aceitaremos, pois 
defenderemos sempre a autenticidade do voto popular. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — O projecto do Dr. An-
tónio Monteiro defendia isso! 

O Orador: — De resto, Dr. António Capucho, o que 
quero perguntar-lhe é muito concreto, é sobre interesses 
muito concretos de muitos portugueses concretos. 
O Sr. Deputado António Capucho referiu-se à Lei de 
Bases da Segurança Social – e não posso deixar de o sau-
dar por isso. Na tradição do nosso partido, a Lei de Bases 
da Segurança Social é um documento essencial; fomos o 
primeiro partido a apresentá-lo na anterior Legislatura e 
fomos o primeiro partido a apresentá-lo nesta Legislatura. 
O nosso documento é conhecido e garante, por um lado, a 
flexibilização da segurança social para o futuro e um prin-
cípio solidarista para com uma geração sacrificada a quem 
o Estado não reconhece suficientemente os seus direitos. 
Visto que o PSD também se interessa pela questão da 
segurança social, gostava de fazer-lhe três perguntas muito 
concretas. Primeira: está o PSD disposto a acompanhar a 
posição da democracia cristã, que é favorável à flexibiliza-
ção da idade da reforma das mulheres, de modo a que elas 
possam reformar-se mais cedo? Segunda: está o PSD dis-
posto a acompanhar a posição da democracia cristã, que 
pretende dar aos trabalhadores o direito a terem um limite 
até ao qual descontam e a partir do qual podem escolher 
livremente os seus planos de reforma? A terceira é decisi-
va para se saber se vamos a tempo de fazer justiça a muita 
gente: está o PSD disposto a acompanhar o princípio do 
CDS que é o de, na Lei de Bases da Segurança Social, 
garantir, estatuir, ficar bem clara, a subida sustentada e 
projectada das pensões mínimas, hoje de 34 contos, atin-
gindo, num prazo razoável, a ficar escrito na lei, o valor do 
salário mínimo nacional? 
São três questões muito concretas que visam saber se o 
PSD está disposto a acompanhar, como fez na anterior 
Legislatura, a posição que a democracia cristã trouxe a esta 
Câmara, em matéria de segurança social. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, vou desiludi-lo, porque, evidente-
mente, hoje, que fiz uma declaração política a propósito do 
nosso Congresso, não vou antecipar o debate sobre a segu-
rança social. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Até porque não ti-
veram tempo de discutir a segurança social! 

O Orador: — Vamos fazê-lo em sede própria. 
Sr. Deputado José Barros Moura, as propostas estão 
entregues na Mesa e o nosso grupo parlamentar não apenas 
discutiu a nossa proposta como também a vossa e a do 
Partido Popular e estará disponível para discutir com todos 
os partidos, no sentido de obtermos o máximo denomina-
dor comum nesta questão de Estado. 
Agora, Sr. Deputado Paulo Portas, quanto à forma, 
permita-me que lhe diga, com toda a amizade e simpatia, 
que não me parece muito razoável que o PP ponha siste-
maticamente as questões ao PSD, nestes termos: está o 
PSD disposto a apoiar aquilo que nós, PP, fazemos neste 
sentido? Está o PSD disposto… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Nós fazemos 
muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, vamos pôr as propostas 
em cima da mesa ao mesmo tempo e vamos debatê-las 
simultaneamente. Não me volto para a vossa bancada e 
pergunto: está o PP disposto a apoiar isto? Não tenha o PP 
a ânsia de se «pôr em bicos dos pés» e de sistematicamente 
pretender que os outros se colem às suas propostas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vamos discuti-las abertamente e com a 
mesma dignidade. Vamos considerar, à partida, as propos-
tas dos outros com tanta dignidade e tanto mérito que as 
nossas. E, neste sentido, estamos abertos para discutir 
convosco as propostas do PP e com os demais partidos as 
respectivas propostas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O que o PS quer é 
um imposto sobre a segurança social! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Capucho, permita-me que comece por 
saudar o Sr. Deputado Durão Barroso pela reeleição para 
presidente do PSD e também V. Ex.ª pela confirmação de 
presidente do Grupo Parlamentar do PSD. 
Como V. Ex.ª sabe, o PCP tem por norma não se pro-
nunciar e não se imiscuir sobre os problemas, sobre os 
assuntos internos, dos restantes partidos políticos, posição 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

PCP? 
que mantemos. Por conseguinte e por acrescidas e óbvias 
razões, V. Ex.ª vai permitir-me que, neste momento, tam-
bém não me pronuncie sobre o Congresso do PSD e os 
resultados do mesmo. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É melhor! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É sensato! 

O Orador: — Mas gostaria de manifestar-lhe que 
compreendo que a posição do PSD não é fácil, não por 
causa do Congresso mas por causa do que já se passou, 
hoje, neste Plenário. A posição do PSD é complicada, 
porque está claramente a sofrer um triplo assédio – perma-
nente, vimo-lo, agora, aqui. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É um crime! 

O Orador: — O assédio do Partido Socialista e o assé-
dio do PDC e do CDS-PP – o PDC é o partido da demo-
cracia cristã. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E vocês são CDU ou 

O Orador: — Por conseguinte, há um assédio perma-
nente e insistente sobre o PSD, pelo que a vossa situação 
não é, claramente, fácil. 
Sucede, porém, que V. Ex.ª, há pouco, referiu algo so-
bre o qual eu gostaria de pronunciar-me. V. Ex.ª, aquando 
da resposta ao Deputado Francisco de Assis, referiu, a 
determinada altura, que certamente o Partido Socialista 
conhecia as «abundantes» ideias do Programa do PSD. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — E essa é a minha grande preocupação, é 
que o PS não conhece apenas as ideias do Programa do 
PSD. O problema é que o PS vai muito atrás dessa ideias, e 
esta é a nossa grande preocupação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se fosse isso 
até não seria mau! 

O Orador: — Enquanto que, para VV. Ex.as, o PS 
está a ir, talvez, a um ritmo demasiado lento ou, então, a 
concretização não estará a ser plenamente idêntica àquela 
que o PSD levaria à prática, para nós o PS está a ir dema-
siado depressa atrás das ideias que VV. Ex.as têm no 
vosso programa já há muitos anos, e daí a nossa grande 
preocupação. 
Mas, de qualquer modo – e para terminar –, penso que 
o Sr. Deputado António Capucho, depois desta sua inter-
venção, dos pedidos de esclarecimento que lhe foram fei-
tos e das várias trocas de galhardetes que aqui se verifica-
ram, até há pouco, não tem razão para ir daqui aborrecido. 
V. Ex.ª viu, aqui, «os tapetes a serem estendidos», viu «um 
cruzamento de lançamento de tapetes» para plataformas de 
entendimento. Agora, VV. Ex.as terão de optar com quem 
se vão entender. 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, começo por agradecer as pala-
vras amáveis que nos dirigiu a propósito da eleição do Dr. 
Durão Barroso e dizer-lhe que excitou o meu narcisismo, 
porque quem é assediado é porque é amado. Sinto-me no 
centro das atenções,… 

Risos do PSD. 

… mas vamos distinguir as coisas, Sr. Deputado. Vamos 
distinguir as questões. 
Em primeiro lugar, nas grandes questões de Estado, 
nomeadamente quando se exige uma maioria qualificada, é 
normalíssimo que o PSD tenha em consideração a existên-
cia de um partido à sua esquerda sem o qual essas reformas 
não podem ser obtidas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O povo português é 
quem o diz! 

O Orador: — Nem o povo português permitiria que 
nos esquecêssemos desse partido! Aliás, é inesquecível o 
partido! 

Risos. 

De qualquer maneira, em todas essas matérias, incluin-
do a Lei Eleitoral, que sei ser também uma preocupação do 
Partido Comunista Português, embora, a meu ver, sem 
grande razão para estar preocupado, e do PP, não deixare-
mos de ter em conta os contributos que, em sede de debate, 
na generalidade, possam ser trazido a esta discussão. 
Outra coisa diferente é o PSD não deixar de ter a noção 
clara de que lado do espectro político e do Hemiciclo é que 
está. Portanto, nas grandes opções estratégicas que têm a 
ver com as eleições autárquicas e com as eleições presi-
denciais, desde logo, não deixou de tomar a posição que V. 
Ex.ª ouviu da Tribuna e que não se confunde com qualquer 
aproximação à esquerda. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
como Presidente em exercício, também quero cumprimen-
tar o Sr. Deputado Durão Barroso pela sua reeleição para 
presidente do PSD. 
Aproveito para informar a Câmara que assistem à reu-
nião plenária um grupo de 25 alunos da Escola Secundária 
Ferreira de Castro, de Oliveira de Azeméis, um grupo de 
47 alunos pertencentes ao agrupamento de Escola E.B. 1, 
de Mafra, um grupo de 150 alunos da Escola Secundária 
de Paredes e um grupo de 78 alunos da Escola Secundária 
João da Silva Correia, de São João da Madeira, para quem 
peço a vossa tradicional saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 
3 DE MARÇO DE 2000 
15 


Para um declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começo por, em nome do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista e na sequência do que foi feito pelo 
Sr. Deputado Francisco de Assis, cumprimentar a nova 
direcção nacional do PSD, nomeadamente nas pessoas dos 
seus membros que integram este Parlamento. 
É sempre bom ver terminado um processo de convul-
são interna num dos partidos de referência do regime, pois 
a democracia só se fortalece com e pela existência de par-
tidos coesos e estabilizados que assegurem, pelo menos 
potencialmente, a alternância de governo e a base de sus-
tentação para as grandes transformações sociais. 
Esperamos, nós socialistas e seguramente todo o País, 
que o PSD possa, agora, ocupar o seu verdadeiro lugar no 
quadro político do País, desempenhando, ao serviço do 
interesse nacional, as missões que lhe competem enquanto 
grande partido da oposição. 
Não será possível afrontar, vencer e ultrapassar os 
grandes objectivos e desafios que se colocam à sociedade 
portuguesa com o principal partido de oposição permanen-
temente mergulhado num ambiente de instabilidade interna 
que o torna imprevisível perante toda e cada uma das tare-
fas nacionais e derrotista perante toda e cada uma das 
medidas de política propostas ou executadas. 
O povo português não tolera o constante clima do bota-
abaixo, sem fundamento e justificação, e, perante o vazio 
que assim se gera, o eleitorado, como a natureza, mais 
tarde ou mais cedo acaba por vingar-se. Compreenderão, 
contudo, os Srs. Deputados que não nos compete, enquan-
to principal grupo político deste Parlamento, ir mais longe 
nesta análise do que esta expressão sincera de uma norma-
lização rápida. 
O País não pára e, sobretudo, não poderia ficar parali-
sado à espera do PSD ou de qualquer outro partido que 
atravessasse uma situação semelhante. O País precisa de 
políticas, de medidas e de acções e o Governo tem o dever 
de as proporcionar, gerando, em cada momento, os mais 
amplos consensos sociais e partidários. 
Portugal preside, neste momento, ao Conselho Europeu 
e está, por via disso, envolvido num dinâmico e complexo 
processo de grande importância para nós. É ainda cedo 
para fazer o balanço da presidência portuguesa, mas é já 
possível fazer uma fundamentada previsão do seu grande 
sucesso. 
Teve a presidência portuguesa da União Europeia, logo 
à partida, duas enormes provas: a primeira, assente nas 
dificuldades inesperadas surgidas a propósito da realização 
da Cimeira Europa-África; a segunda, correlacionada com 
a ascensão ao poder, num país membro da União (a Áus-
tria), de um partido de extrema direita com um programa 
político xenófobo e antieuropeu. 
Perante estes obstáculos iniciais, surgiu, como habi-
tualmente, a «cultura de Cassandra» do principal partido 
da oposição, anunciando (ou terá sido desejando?) o insu-
cesso da prestação portuguesa. Já foi, entretanto, divulga-
do pelo Conselho Europeu que a Cimeira Euro-África se 
realizará em Abril, no Cairo, sob presidência portuguesa, 
portanto. Será seguramente um sucesso, mas, sobretudo, 
será a prova da eficácia, da competência, da responsabili-
dade, do respeito que merece e da importância que tem a 
presidência de Portugal da União Europeia. Melhor teria 
sido que o PSD tivesse estado calado. 
É também hoje adquirido que a posição tomada pelo 
Primeiro-Ministro de Portugal, enquanto presidente da 
União Europeia, sobre a questão austríaca, foi a correcta e 
a mais adequada. Neste sentido se tem pronunciado a opi-
nião pública europeia e, naturalmente, a opinião pública 
portuguesa e se têm desenrolado os acontecimentos poste-
riores no seio da vida política e partidária da Áustria. 
O problema político austríaco não é um problema ex-
clusivo daquele Estado-membro, é, sobretudo, um proble-
ma europeu, porque é, ou pode ser, uma situação que con-
flitue com os valores fundadores da Europa, que são a 
liberdade, o respeito por todos, a paz e a democracia. Tê-lo 
compreendido e afirmado em tempo útil foi uma atitude 
sóbria, corajosa e pertinente do Primeiro-Ministro de Por-
tugal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Criticá-lo e, mais do que isso, considerar 
que o Governo a que preside é o pior da Europa, incluindo 
o austríaco, é um acto falhado, inconsequente e irrespon-
sável. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É muitas vezes o Governo acusado de 
ser incapaz de escolher, afrontar poderes instalados, propor 
medidas estruturais e até decidir. 
Todos reconhecerão que não é fácil lidar com os gran-
des problemas de natureza económica e financeira que 
existem no sector público da comunicação social… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Todos não! 

O Orador: — … e, sobretudo, conciliar a intervenção 
nesse domínio com a defesa do serviço e de interesse pú-
blicos, que constitui um compromisso do Governo socia-
lista. 
A recente decisão de criar uma holding para gerir as 
participações detidas pelo Estado em empresas na área da 
comunicação social e levar por diante o plano de reestrutu-
ração e saneamento financeiro da RTP é mais uma prova 
do empenhamento do Governo em resolver os problemas 
deste sector. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Com que final? 

O Orador: — Ao contrário do que tem vindo a ser dito 
pelos detractores desta medida, tal holding não significa 
nem uma rendição do serviço público à lógica do mercado 
nem uma tentativa disfarçada de controlo político desse 
mesmo serviço público. Configura, sim, um modelo racio-
nal e equilibrado de aproveitamento das sinergias da RTP, 
RDP e Lusa, sem prejuízo da autonomia de cada uma das 
empresas e sem sacrifício ou privatização dos actuais ca-
nais de serviço público de rádio e de televisão. 
Com efeito, considera o Governo que é obrigação do 
serviço público desenvolver uma programação pluralista, 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

inovadora e variada que responda a elevadas normas éticas 
e de qualidade e que não sacrifique esses objectivos às 
forças do mercado, tal como consta, aliás, do actual contra-
to de concessão do serviço público de televisão celebrado 
entre o Estado e a RTP em 1996. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E considera que essa programação exi-
ge, nomeadamente, dois canais televisivos de âmbito naci-
onal: um de carácter mais generalista e diversificado, e o 
outro complementar e mais vocacionado para servir audi-
ências específicas. 
Mas se é errado e contraditório pretender colocar o ser-
viço público a reboque da lógica do mercado, não é menos 
perigoso ignorar e hostilizar o mercado e as audiências em 
nome desse mesmo serviço público, com o provável efeito 
perverso de o converter num serviço, afinal, intimista e 
privadíssimo! Estas foram palavras avisadas do Deputado 
António Reis, de que aqui me sirvo. 
Por isso se justifica, Srs. Deputados, que a RTP conti-
nue a poder usufruir de receitas publicitárias, embora com 
um tecto limitado em relação ao dos canais privados; e por 
isso se justifica igualmente que invista e procure parcerias 
em áreas empresariais, fora dos canais de programação, de 
forma a obter receitas suplementares que ajudem a dimi-
nuir o esforço do Estado na sustentação da programação, 
necessariamente deficitária, dos canais de serviço público. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Que fique, pois, bem claro que este mo-
delo não será nunca de transição para um outro modelo 
com uma componente de privatização de um dos canais de 
serviço público de televisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tendo de decidir nesta área, o Governo 
decidiu, e decidiu bem, acautelando o interesse público e 
gerando garantias para o sucesso das empresas envolvidas. 
Ficar de fora, como fazem alguns partidos, de uma 
transformação estrutural deste nível, num sector de enorme 
sensibilidade política e social, é também um testemunho de 
fragilidade e, sobretudo, uma confissão de impotência. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Está a decorrer, nesta 
altura, o debate sobre o Orçamento, pelo que não vou 
acrescentar muito mais ao que elaborei sobre o assunto no 
momento que julguei oportuno. 
Continuo a pensar, como o Sr. Primeiro-Ministro, aliás, 
que não têm razão os que pensam que toda a despesa pú-
blica é um pecado e todo o défice um crime. É certo que a 
despesa vai crescer, seguramente mais do que muitos dese-
jariam, mas, certamente, muito menos do que ocorreria nas 
condições actuais se, num exemplo meramente teórico, o 
PSD fosse governo. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o que é indesmentível é que a des-
pesa pública, que cresce, se orienta exclusivamente para o 

investimento e para o social, e orienta-se nestas direcções 
por exclusiva opção do PS, sem cedência a quaisquer pres-
sões ou ameaças de instabilidade. 

Aplausos do PS. 

É assim, e apenas é assim, porque é assim que é bom 
para o País! 
Só que a política orçamental não pode ser isolada dos 
grandes objectivos propostos em matéria de desenvolvi-
mento económico e social. Tem sido afirmado que o gran-
de desafio nacional, definido pelo Governo, é a caminhada 
para a convergência estrutural com os países mais desen-
volvidos da União Europeia. Falo em convergência estru-
tural, pois a convergência nominal foi atingida quando 
fomos qualificados para integrar o pelotão da frente da 
moeda única e a convergência real têm-se acentuado nos 
últimos anos e sempre dependerá, quanto à sua sustentabi-
lidade e ritmo, do êxito da convergência estrutural. 
É por isso que Portugal, e o Governo português em es-
pecial, está empenhadíssimo no sucesso da cimeira extra-
ordinária sobre emprego e desenvolvimento, colocando-se, 
ao assumi-la, perante desafios exigentes e difíceis. 
Neste contexto, é, aliás, essencial uma muito boa utili-
zação do III Quadro Comunitário de Apoio, que, recorde-
mos, será sempre a última e derradeira oportunidade, com 
um volume significativo de fundos, ao dispor de Portugal. 
É também para esta tarefa que a oposição deve ser convo-
cada e tem o dever de contribuir, nomeadamente o maior 
partido da oposição. 
O que está em jogo é muito mais do que a vaidade pes-
soal de um ou outro líder de passagem; o que está em cau-
sa é o futuro de Portugal e dos portugueses. 
A entrada na União Europeia galvanizou e transformou 
o País muito para além do que, por vezes, nos damos con-
ta: a inflação é quase idêntica à média europeia; o défice 
orçamental não chega aos 2% do PIB; o aumento do ren-
dimento disponível das famílias cresce, e significativamen-
te, todos os anos; a taxa de desemprego pouco ultrapassa 
os 4%. 
Não vivemos no caos económico e social que o discur-
so incompreensível do novo/velho líder do PSD identifi-
cou na sessão final do Congresso de Viseu, mas, segura-
mente — reconhecemos —, muitas coisas há ainda a fazer. 
Desde logo, proceder a alterações estruturais que permitam 
ter, a curto prazo, uma maior justiça fiscal, uma maior 
eficácia e eficiência na questão da justiça propriamente 
dita, melhores cuidados de saúde, ganhos reais nas pensões 
sociais e maior cobertura do sistema, uma melhor educa-
ção e formação e, sobretudo, um continuado investimento, 
público e privado, nos factores materiais e imateriais ne-
cessários para o nosso desenvolvimento. 
É este o caminho do Governo. É esta a vontade dos so-
cialistas. É esta a determinação do Primeiro-Ministro. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, pois já ultrapassou o tempo de que 
dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, preciso ape-
nas de mais meio minuto. 
3 DE MARÇO DE 2000 
17 

Pensar o País e, nomeadamente, a sua face económica, 
à luz de paradigmas ultrapassados é um erro que, sistema-
ticamente, comete a oposição. Daí as análises catastrofistas 
e erradas sobre a evolução da Balança Comercial e a 
suposta quebra do Investimento Directo Estrangeiro. A 
diagnósticos errados tem a oposição acrescentado terapêu-
ticas sem sentido e conclusões verdadeiramente absurdas. 
Esperamos e desejamos que a harmonização, pacifica-
ção, no seio do principal partido da oposição contribua 
agora, como não sucedeu no passado, para a definição de 
políticas alternativas mais credíveis, mais previsíveis, mas, 
sobretudo, mais responsáveis para com o País. 
O Governo prosseguirá o seu caminho, honrando os 
compromissos assumidos com os portugueses e o crédito 
de confiança que lhe foi concedido pelo eleitorado, ainda 
recentemente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma decla-
ração política, tem a palavra ao Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O que é mais insultuoso, Sr.as e Srs. Deputa-
dos? Será a tragédia de meio milhão de deslocados e de 
centenas de vítimas em Moçambique ou, pelo contrário, o 
mundo feliz do business as usual, que olha para um dos 
países mais pobres do mundo com a sobranceria de quem 
nada tem a temer? 
Não será assustador criarmos a ilusão colectiva de um 
mundo transparente, cibernauta, etéreo mas atento, que 
tudo informaria e viveria em tempo real e imediato e, ago-
ra, confrontarmo-nos com o colapso dessa ilusão ao des-
cobrirmos que só passadas três semanas de cheias se co-
meçou a reagir, depois de a televisão ter aterrorizado, 
através dos telejornais, com as imagens de pessoas depen-
duradas em árvores e de crianças a nascerem em cima dos 
telhados? 
Em qualquer dos casos, em Moçambique, estamos pe-
rante o limiar último da humanidade. É insultuoso conside-
rar-se natural esta tragédia natural, banalizando as suas 
causas e consequências, porque ela condena à miséria 
milhões de pessoas e, nisto, nada há de natural. 
É insultuoso que, no passado, aquando do desastre, na 
Venezuela ou da devastação provocada pelo ciclone Mitch, 
na América Central, o mundo tivesse prometido fundos e 
mundos para, depois, as transferências se reduzirem a 
esmolas minguadas pelo crivo da mesquinhez do «Deve e 
Haver», tudo temperado com «lágrimas de crocodilo». 
Não pode ser assim com Moçambique! Não podemos 
suportar sequer que assim seja com Moçambique! Porque 
é tal a dimensão da desgraça que se perde a conta e a me-
dida desta maldição e nenhuma reportagem, por mais emo-
cionada que seja, sabe contar a verdade! 
Moçambique, até agora, erguia-se lentamente, nas pa-
lavras de um dos seus grandes escritores, dessa «terra 
sonâmbula» envenenada pelas guerras, depois de décadas 
em que a luta pela independência foi perseguida mas não 
vencida pelo colonialismo português, depois de anos e 
anos de resistência ao apartheid e aos seus mercenários, 
que queriam «tirar o país de dentro de nós», como dizia o 
mesmo escritor. Levantava-se Moçambique, depois de 
gerações de terror, depois do tempo da fome e da miséria, 
de uma economia sem intermediários, sem agricultura, sem 
indústria, sem investimento, sem apoios, sem projectos, 
sem políticas. Mas Moçambique não saiu da fronteira do 
mundo: dizem as estatísticas que 70% da população está 
abaixo do limiar da pobreza. Mas as estatísticas nada sa-
bem da pobreza nem dos seus limites. Os números não 
sabem contar os bairros levados de enxurrada, a agricultu-
ra devastada, as escolas fechadas, as aldeias desventradas; 
os números não sabem contar as pessoas sem esperança, 
que não distinguem a noite do dia nas águas que lhe pas-
sam por baixo dos pés. Os números sabem contar os casos 
de cólera já detectados — parece que foram 15 ou 18, até 
ontem —, mas nada sabem do que vem depois da escalada 
das epidemias, da malária que se estende pelo país. 
Os números sabem de negócios, mas este não é um ne-
gócio. Aliás, já basta de negócios na cooperação portugue-
sa! Negócios de empresas que cooperam consigo próprias; 
negócios como o da vergonha dos cobertores do concerto 
por Timor ou o das toneladas de alimentos que apodrecem 
nos armazéns da Prefeitura do Rio de Janeiro. Já basta de 
negócios! 
Luísa Teotónio Pereira alertava, há poucos dias atrás, 
contra esta cooperação mercantilizada que, e cito-a, «é 
vista como um mero sinal de afectos contraídos ao longo 
do tempo, dá-se o que se tem (um sentimento misturado 
com q.b. de interesses empresariais) e a mais não se é 
obrigado». Como se tudo isto fossem gestos de boa vonta-
de e de caridade e não um dever de solidariedade. 
Esta é a opção que temos de tomar para Moçambique. 
A ONU pede urgentemente 65 milhões de dólares, mas só 
tem compromissos de doadores na ordem de 13,5 milhões 
de dólares e só 4,5 milhões de dólares foram até agora 
entregues. Ora, este apoio deve ter duas dimensões, na 
opinião do Bloco de Esquerda: a primeira, e a mais imedia-
ta, é cuidar dos vivos, é a ajuda de alívio; mas a segunda, 
que é tão fundamental quanto a primeira, é cuidar do futu-
ro, é permitir e apoiar a reconstrução, o que exige a anula-
ção da dívida externa de Moçambique, porque assim po-
demos terminar o constrangimento de um compromisso 
que, hoje, obriga a 10 anos das exportações e a um ano e 
meio do produto de todos os moçambicanos. Nas duas 
dimensões Portugal pode e deve tomar a iniciativa. 
Como sabem, Gordon Brown, Ministro das Finanças 
britânico, anunciou no Canal 4, há dois dias, que o Reino 
Unido apagaria a dívida de diversos países da região, in-
cluindo Moçambique, tendo apelado aos países mais ricos 
para fazerem o mesmo. Foi o único. Até agora, não se 
ouviu mais nenhuma voz; os países ricos fingiram que não 
era nada com eles. 
Compete-nos responder a este apelo do Governo de 
Moçambique e, como o Reino Unido, Portugal deve anun-
ciar a sua decisão de anulação da dívida externa de Mo-
çambique. Actualmente, Moçambique deve mais de 5000 
milhões de dólares, dos quais 444 milhões de dólares a 
Portugal, excluindo 2005 milhões de dólares de dívida no 
contexto de Cahora-Bassa. 
Em 1998, Portugal tomou a iniciativa de reduzir 18 
destes milhões de dólares da dívida; agora, é tempo de a 
extinguir. Por isso, propõe o Bloco de Esquerda que o 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Parlamento manifeste o seu apoio e o seu empenho em 
medidas e em decisões neste sentido. 
Portugal pode e deve tomar a iniciativa, pode e deve 
propor ao Conselho de Ministros do Desenvolvimento, que 
no âmbito da Presidência Portuguesa da União Europeia se 
reúne em Maio deste ano, que discuta a política global de 
cooperação e se junte a este projecto de apoio imediato e a 
médio e longo prazo, porque é tempo de enterrar o tempo 
do cinismo. 
Há poucos anos atrás, Sr.as e Srs. Deputados, o Banco 
Mundial referia-se a África como um continente perdido, 
nos seus documentos oficiais. Achado pelo colonialismo e 
perdido pelo império, o continente africano tem sido sem-
pre devastado e sacrificado. Talvez por isso também esta 
catástrofe nos obrigue a repensar este mundo de que faze-
mos parte. 
Dizia Mia Couto do sofrimento da sua terra, há poucos 
dias atrás: «Me vem um sentimento que já não é só triste-
za. Um enorme cansaço. Uma desistência da alma, dentro 
de mim. A mágoa profunda de perdida a colheita da espe-
rança que os moçambicanos semearam depois da guerra. 
Esta gente — aos milhares — que espera em cima do últi-
mo telhado, está desenhando outros deuses: os helicópteros 
que descem do céu para os salvar. Vejo as imagens na 
televisão e não tenho outra defesa contra a lágrima. Como 
uma erva sem raiz, a mãe com seu filho nas costas vai 
subindo nos céus. Aos poucos, é engolida pela barriga da 
máquina voadora. Lá em baixo, tudo é rio, torrente e lama. 
A morte servindo-se dos mesmos materiais da vida. Sem-
pre lutei (…)» — conclui ele — «(…) para que a minha 
terra dispensasse a humilhação de ter de pedir. Mais triste 
que pedir, porém, é ter mesmo que pedir. Desta feita, eu 
também peço». 
A quem tem o orgulho de saber pedir quando tantos 
necessitam dessa diferença tão ténue entre a vida e a mor-
te, temos nós que responder com a humildade de saber 
partilhar. 
Porque a Moçambique devemos muito. Devemos o 
passado e o presente, devemos trabalho e esforço sem 
paga. Devemos solidariedade e humanidade. Devemos 
respeito. Devemos cultura, saberes, tons e cores de uma 
das literaturas mais expressivas da língua portuguesa, que 
nos ensinou a sermos um pouco melhores. Devemos tudo 
isso, mas, hoje, devemos muito mais: devemos tudo a 
Moçambique. 
E Moçambique precisa que paguemos agora só um 
pouco dessa dívida infinita. 

Aplausos do BE, do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP 
e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma decla-
ração política, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, ontem, num seminário levado a efeito na Rádio 
Nacional de Angola, o Ministro da Comunicação Social do 
Governo angolano, Sr. Pedro Hendrick Vaal Neto, profe-
riu, textualmente, as seguintes declarações: «Nós sabemos 
que Mário Soares e o filho, João Soares — e outros —, se 
encontram entre os maiores beneficiários do tráfico ilícito 

de diamantes e marfim, levado a efeito por Jonas Savimbi 
no nosso território.» 
Estas são declarações de um ministro do Governo de 
Angola, que veio do anterior governo de Angola, que é 
considerado um homem forte do Governo e conselheiro do 
Presidente da República; estas declarações foram hoje 
transmitidas pela RTP1, não na sua totalidade mas no seu 
conteúdo essencial, e temos a informação que algumas 
estações estrangeiras já estão a reproduzi-las. 
Consideramos estas declarações de enorme gravidade, 
não apenas pelo facto de os visados exercerem funções de 
Estado, um como Deputado do Parlamento Europeu e o 
outro como Presidente da Câmara Municipal da capital, 
mas porque um dos visados, o Sr. Dr. Mário Soares, para 
além de ser uma referência da nossa democracia, quer se 
concorde com ele ou não, foi Presidente da República em 
dois mandatos, é fundador do maior partido português e 
foi o seu primeiro secretário-geral. 

O Sr. António Reis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos esquecer que, ainda há 
bem pouco tempo, a um embaixador de Portugal na Repú-
blica da África do Sul, apenas por ter criticado levemente 
o Governo sul-africano a respeito da questão de Timor, 
foram dadas 48 horas para abandonar o país, … 

Aplausos do CDS-PP. 

… sob pena de, se não o fizesse, o próprio Governo se 
encarregar de expulsá-lo. 
Creio que a dignidade do nosso país está em causa. 
Esta não é para nós — e não deve ser para a Assembleia da 
República —, uma questão menor. 

Aplausos do CDS-PP. 

Assim, o CDS-PP pergunta, em primeiro lugar ao Par-
tido Socialista: sendo o Sr. Dr. Mário Soares um dos seus 
primeiros fundadores, se não o mais importante, e o seu 
filho um ilustre militante desse partido, o que vai fazer o 
Partido Socialista? Vai exigir a retractação pública do 
MPLA e um pedido formal de desculpas a Portugal e ao 
Partido Socialista ou — o que não acreditamos, sincera-
mente — vai calar-se? Porque, caso se cale, essa atitude 
terá, seguramente, as mais graves consequências políticas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Perguntamos ao Governo — e aqui mui-
to fundamentalmente ao Governo — que medidas vai 
tomar. Vai chamar imediatamente o embaixador de Angola 
em Lisboa e pedir explicações? Se essas explicações não 
forem conclusivas, que medidas encara em relação ao 
embaixador de Angola? Vai chamar imediatamente o em-
baixador de Portugal em Luanda para consultas? Vai exi-
gir a imediata demissão do Ministro da Comunicação 
Social de Angola ou — o que também não queremos acre-
ditar — vai manter a normalidade dos contactos com 
Luanda, o que seria uma inadmissível prova de fraque-
za,… 
3 DE MARÇO DE 2000 
19 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … com as mais perversas consequências 
na nossa própria dignidade pessoal e, diria mais, na nossa 
própria auto-estima como Nação velha de muitos séculos, 
que não merece ser insultada da forma como agora o foi? 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ao Governo de Angola perguntamos: o 
Ministro da Comunicação Social estava mandatado por ele 
para fazer estas afirmações? Em caso afirmativo, pode este 
Governo especificar as acusações e informar o Estado 
português sobre os respectivos fundamentos? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em caso negativo, que atitude vai o Go-
verno de Angola assumir perante Portugal? Vai apresentar 
um pedido público de desculpas e demitir o ministro ou vai 
ignorar estas declarações? 
E nós dizemo-lo com a legitimidade de quem nesta 
Assembleia condenou a corrupção da guerra e imputou a 
partilha das culpas, aliás, na linha do episcopado angolano. 

Aplausos do CDS-PP. 

Neste momento e perante esta questão, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, não pode haver duas opiniões, não pode 
haver os que defendem o Governo de Angola e o MPLA e 
os que defendem a UNITA. Temos de estar todos unidos, 
pensamos nós, na condenação deste tipo de atitudes e desta 
menorização de Portugal, que não podemos aceitar. 
O CDS-PP, com a legitimidade que há pouco aqui refe-
ri, vai tomar todas as iniciativas que estiverem aos seu 
alcance nesta matéria: à Comissão de Negócios Estrangei-
ros, Comunidades Portuguesas e Cooperação vai chamar 
imediatamente o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros; 
ao embaixador de Angola em Lisboa vai pedir que tenha a 
fineza de se explicar. 
Esperamos, sinceramente, que as restantes bancadas 
desta Câmara, todas e cada uma delas, compreendam esta 
questão em toda a sua dimensão e sobre ela possam expri-
mir-se, aqui e agora. 

Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros 
Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados: Começo por dizer, muito claramente, que, 
como puderam testemunhar, tanto os que estão dentro 
como os que estão fora desta Câmara, quem em primeiro 
lugar suscitou esta questão na Assembleia da República foi 
precisamente o Partido Socialista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso dizê-lo, para que não fique 
nenhuma carga na insinuação que o Sr. Deputado Basílio 
Horta aqui deixou e que aliás, antes dele, o Sr. Deputado 
Paulo Portas, numa interpelação à Mesa, respondendo à 
minha própria interpelação, tinha procurado deixar. 
O Partido Socialista não se fica nem se ficará com esta 
grave ofensa ao seu fundador… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ao País! 

O Orador: — Sr. Deputado Narana Coissoró, estou a 
responder exactamente a uma pergunta feita pelo Sr. 
Deputado Basílio Horta, quando interpelou o Partido 
Socialista. O que ele perguntou foi: «O que é que vai fazer 
o Partido Socialista?» 
Sr. Deputado, o Partido Socialista já fez! Nesta Câma-
ra, no início dos trabalhos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não fez! 

O Orador: — Já fez e fá-lo-á ainda mais claramente, 
porque, como estava a dizer, a direcção do Partido Socia-
lista não poderá seguramente ignorar ofensas feitas ao seu 
fundador, feitas a altos responsáveis políticos do Partido 
Socialista e feitas, por seu intermédio, ao próprio Estado 
português. 
O Estado português não se deixa menorizar, nem neste 
nem noutros casos, e, evidentemente, o Governo, no exer-
cício da sua competência própria para dirigir a política 
externa, saberá reagir adequadamente, não porque tenha de 
dar quaisquer explicações ao Partido Popular… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — À Câmara! 

O Orador: — …mas porque tem o dever de defender 
internacionalmente o prestígio do Estado português. 
Tal como disse ainda há pouco o Sr. Deputado Francis-
co Louçã, nós estamos interessados na cooperação para o 
desenvolvimento, no interesse dos povos e não no interes-
se daqueles que lucrem com o negócio da cooperação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que as nossas relações com 
Angola se baseiam, e devem continuar a basear-se, nos 
princípios de uma relação mutuamente vantajosa, que 
interesse ao povo angolano mas perante a qual nós não 
tenhamos — e não o fazemos — de abdicar dos nossos 
próprios princípios. O que o ministro de Angola fez é 
intolerável e, seguramente, o Partido Socialista e o Gover-
no português saberão responder adequadamente. 
Porém, enfatizo uma vez mais que não precisamos das 
vossas lições,… 
propósito de nenhum outro. 


O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ai não?!… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sempre aqui defen-
deram o MPLA! 

O Orador: — … nem a propósito deste caso nem a 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio 
Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a intervenção do Sr. Deputado José Barros 
Moura fala por si. O Sr. Deputado ouve um influente 
membro do Governo de Angola (que, dizem, é conselheiro 
do Presidente da República) afirmar que uma pessoa que 
foi duas vezes presidente da República portuguesa, assim 
como o seu filho, são beneficiários da traficância de dia-
mantes e de marfim e acha que a resposta é uma interpela-
ção à Mesa desta Assembleia?! É essa a sua resposta?! É 
isso que diz? 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Vem aqui dizer que o Partido Socialista já respondeu, 
porque até fez uma interpelação à Mesa, e não precisa do 
CDS-PP para lhe lembrar deveres?!… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quero dizer ao Sr. Presidente e à As-
sembleia que o CDS-PP não está a lembrar deveres a nin-
guém; como não recebe conselhos, também não os dá! 
Vamos entender-nos: a questão é de Estado e eu agra-
deço que o Sr. Deputado a ponha nesse nível — se me 
permite, não estava a pô-la. 
O que nós viemos aqui fazer, com o direito que nos as-
siste e a legitimidade democrática que temos — e que o 
Partido Socialista, seguramente, não esqueceu, embora 
ultimamente pareça por vezes um pouco esquecido e use 
de uma certa arrogância, que, devo dizer, não é própria da 
tradição socialista — não foi falar para o Partido Socialis-
ta, foi, sim, falar para o País, porque o mandato dos Depu-
tados é nacional. 

Aplausos do CDS-PP. 

Portanto, o CDS-PP não tem de pedir nada ao Partido 
Socialista, o CDS-PP levanta perante a Nação, nesta Câ-
mara, uma questão séria de Estado. 
Compreendo — mas não quero acreditar — que os par-
tidos que sempre apoiaram o MPLA e que foram aqui, 
tantas vezes, a voz tribunícia desse partido se sintam des-
confortáveis. Mas é a altura de não se sentirem desconfor-
táveis porque acima do MPLA está Portugal e está o nome 
honrado de pessoas que têm de ser defendidas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito de defesa da honra da 
minha bancada. 


O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado.. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
quando, no início desta sessão, usei da palavra para levan-
tar este problema, dirigi-me, através da Câmara, ao País. E, 
ao dirigir-me ao País… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ao País? Com 
uma interpelação à Mesa dirige-se ao País? 

O Orador: — Uma interpelação à Mesa pode ser uma 
maneira de comunicar com o País. Sabe perfeitamente isso, 
porque a Mesa representa a Assembleia e a Assembleia 
representa o País, que nos elegeu. 

Aplausos do PS. 

Portanto, se não sabe vá aprender, Sr. Deputado! 
Através dessa interpelação, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, assumi a defesa da honra ultrajada de membros 
ilustres do Partido Socialista e, evidentemente, não reduzi 
a isso a reacção que este facto inqualificável deve merecer, 
como julgo que vocês não reduzem a essa simples declara-
ção política… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Simples decla-
ração política?!… Então, uma interpelação à Mesa é mais 
do que uma declaração política?!… 

O Orador: — … a reacção que esperam que o Estado 
português assuma perante estes factos. 
O Sr. Deputado Narana Coissoró está muito nervoso e 
muito desorientado. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
creio que a questão exigia mesmo uma outra serenidade 
por parte dos Srs. Deputados. 

O Orador: — Exactamente, Sr. Presidente. Agradeço a 
sua intervenção. Não é com acusações como a de que o 
Partido Socialista, ou seja quem for, sempre esteve com o 
MPLA que os senhores conseguirão caracterizar a atitude 
que nos move aqui. As relações que o Governo, enquanto 
tal, tem com Angola são relação de Estado a Estado e nós 
não nos coibimos, nem nos coibiremos, de, defendendo os 
interesses do nosso País e a dignidade do Estado portu-
guês, criticar quem tiver de ser criticado. É isso o que o 
País espera de nós e é isso que, neste momento, quero 
deixar claramente dito nesta Câmara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
depois da intervenção aqui feita pelo Sr. Deputado Basílio 
Horta e da interpelação feita pelo Sr. Deputado José Barros 
Moura, ficaria de mal com a minha consciência se perma-
necesse calado. 
Entendo que sendo o Dr. Mário Soares quem é, tendo 
desempenhado na democracia portuguesa o papel que 
todos sabem — como Secretário-Geral do Partido Socialis-
3 DE MARÇO DE 2000 
21 

ta, como Deputado, como Primeiro-Ministro, como Presi-
dente da República —, a título pessoal e como Presidente 
em exercício da Assembleia da República considero que as 
afirmações proferidas pelo Ministro angolano se revestem 
da máxima gravidade. Assim, manifesto o meu repúdio e o 
meu protesto pessoal e exprimo a minha solidariedade com 
o Dr. Mário Soares! 

Aplausos do PS. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta, para dar 
explicações. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de dar uma breve explicação ao Sr. 
Deputado José Barros Moura que, como se viu, não defen-
deu a honra da bancada porque, realmente, não foi a honra 
da bancada do Partido Socialista que foi ofendida por mim. 
A honra da bancada do Partido Socialista foi ofendida pelo 
Governo angolano, não foi por nós. O CDS-PP não ofen-
deu a bancada do Partido Socialista. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em que é que se materializa a vossa in-
dignação? Concordam ou não em chamar rapidamente o 
Embaixador de Portugal em Luanda ao Palácio das Neces-
sidades? Concordam ou não em chamar o Embaixador de 
Portugal aqui, rapidamente, a consultas? 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Não somos nós que 
chamamos, é o Governo! 

O Orador: — Concordam ou não que, se não houver 
um desmentido formal, tomemos medidas, nomeadamente 
encarando a expulsão do Embaixador de Angola em Por-
tugal? Concordam ou não com isso? 
O que é que vão fazer? Não chega dizer que vão fa-
zer!... 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Essa é a questão a que V. Ex.ª não res-
pondeu, porque não estava ainda preparado para ela! Va-
mos ver o que é que vai responder no seu tempo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra O 
Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, se 
me permite, gostaria de fazer uma brevíssima interpelação 
à Mesa sobre este tema, para dizer que, em primeiro lugar, 
a minha bancada considera pertinente e oportuna a inter-
venção do Sr. Deputado Basílio Horta, já que, inequivo-
camente, as declarações do ministro angolano são absolu-
tamente inaceitáveis… 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e exigem uma reacção imediata e 
proporcional do Governo português. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, com toda a serenidade, também 
quero dizer que aguardo por essa reacção e, para já, não 
exijo mais nada. 
Acrescento apenas que quer o Dr. Mário Soares, quer o 
Dr. João Soares têm a solidariedade, neste caso, por parte 
da bancada social democrata e a minha pessoal. 

Aplausos do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma 
declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Antó-
nio Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Dois dias depois do Ministro Adjunto do Pri-
meiro-Ministro ter anunciado a aprovação, em Conselho 
de Ministros, de um decreto-lei que cria a sociedade anó-
nima Portugal Global como peça central da estratégia de 
reestruturação da RTP, o Ministro da Cultura, curiosamen-
te do mesmo Governo, assinava um artigo no Expresso, 
sobre o serviço público de televisão, sugestivamente intitu-
lado:… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
agradeço que permaneçam sentados e que ouçam, com a 
devida compostura e silêncio, as palavras do Sr. Deputado 
António Filipe, já que, como disse há pouco, não é só um 
sinal de respeito para com o Sr. Deputado mas para com o 
funcionamento da Assembleia. 

O Orador: — Muito obrigado Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, o Ministro da Cultura assinava 
um artigo no Expresso, sobre o serviço público de televi-
são, sugestivamente intitulado: «A estratégia do fracasso 
garantido». 
Nem o título nem o Ministro poderiam ser mais claros: 
a estratégia só pode ser a do Governo de que o Sr. Ministro 
faz parte, apesar de, pelos vistos, não ser visto nem achado 
para a definição da política para a RTP, e o fracasso garan-
tido só pode ser dessa mesma política, a do seu Governo, 
incluindo as medidas com que o Ministro, e seu colega, 
Armando Vara decidiu quebrar o suspense acerca da sua 
estratégia para a RTP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A preocupação do Ministro da Cultura 
com o serviço público de televisão é uma preocupação que 
se saúda. Podemos não concordar com algumas das con-
cepções expostas, nomeadamente com alguns laivos elitis-
tas que perpassam pelo artigo ou, por exemplo, com a 
abolição da publicidade na RTP — opção que seria, segu-
ramente, muito lamentada no futuro —, mas temos de 
registar a crítica ao «mimetismo programático» em relação 
às televisões privadas, o apelo à qualidade, pluralismo e 
diversidade, ou a recusa de uma visão mercantilista de um 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

serviço público justamente considerado como decisivo 
para o desenvolvimento do País. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — No momento em que é publicado, o ar-
tigo do Ministro Carrilho põe mais em evidência a «incon-
sistência estratégica» da política do seu Governo. Dois 
dias depois do Ministro Armando Vara ter reduzido a sua 
estratégia para a RTP a uma operação de engenharia 
empresarial, vem o Ministro Carrilho encimar o seu artigo 
com a afirmação de que o problema da RTP não é empre-
sarial, o que equivale a dizer que, em matéria de serviço 
público de televisão, a estratégia do Governo é igual a 
zero. 
De facto, quando, no dia 4 de Janeiro, o Ministro Ad-
junto do Primeiro Ministro anunciou, nesta Assembleia, 
em reunião da 1ª Comissão dedicada ao problema da RTP, 
que o Governo anunciaria, finalmente, em Fevereiro a tão 
aguardada reestruturação da RTP, ninguém imaginaria que 
tudo se reduzisse afinal a uma operação de engenharia 
financeira, mediante a qual, o Governo cria uma holding 
para a gestão das participações do Estado no sector público 
da comunicação social, tendo como único objectivo servir 
de tapete para debaixo do qual o Governo possa varrer o 
passivo da RTP. 
A isto se resume então a reestruturação por que se es-
pera há vários anos: varrer o passivo da RTP para debaixo 
da holding e, em vez de um investimento público que 
possa viabilizar uma verdadeira programação de serviço 
público e uma política de apoio à produção audiovisual, 
assistimos a um patético discurso sobre «sinergias» prova-
velmente à custa da saúde financeira da RDP e da LUSA e 
a intenções de abertura à iniciativa privada de tudo quanto 
é negócio. Anuncia-se a abertura ao capital privado, já não 
apenas dos 49% da agência LUSA, mas também dos cen-
tros de produção da RTP de Lisboa e do Porto, dos centros 
regionais dos Açores e da Madeira, da TV Guia e da RTC, 
ameaçando tornar a futura holding pública numa espécie 
de fortaleza sitiada e manietada pelos interesses dos par-
ceiros privados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, quanto mais membros do Gover-
no falam sobre o serviço público de televisão mais contra-
dições entre eles vêm ao de cima. O Ministro Manuel Ma-
ria Carrilho defende para a televisão o que não pratica na 
Cultura. O Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro insiste 
nas sinergias da holding, mas o Primeiro-Ministro terá 
mandado cortar as sinergias do preâmbulo do decreto-lei a 
instâncias dos ministros da Cultura e da Ciência; O Minis-
tro Armando Vara promete reduzir os custos anuais da 
RTP em 13 milhões de contos nos próximos dois anos, 
mas o Secretário de Estado Arons de Carvalho é peremptó-
rio ao afirmar que uma redução substancial dos custos da 
RTP não é possível, «a não ser que se deixe de transmitir 
ficção nacional e, em seu lugar, se emitam os chamados 
enlatados, ou desapareça o jogo de futebol em directo que 
a RTP exibe semanalmente, ou acabe a informação regio-
nalizada». 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A desorientação que o 
Governo demonstra e a falta de clareza dos objectivos 
desta holding seriam só por si suficientes para justificar 
fundados receios de que esta opção possa ser mais uma das 
muitas achas que, nos últimos anos, têm ateado a fogueira 
em que a RTP se vem consumindo. 
Os auspícios não podiam ser piores. Os trabalhadores 
não foram ouvidos — longe vai o Governo do diálogo, 
quando nem já sequer os ministros dialogam entre si! —, 
fala-se em dispensar 500 trabalhadores da RTP. As pró-
prias empresas envolvidas aparentam ter sido apanhadas de 
surpresa. A preocupação com as consequências desta me-
dida, quanto ao futuro do serviço público de televisão, vêm 
de muitos quadrantes políticos e culturais e suscitaram 
mesmo um apelo público, subscrito por várias associações 
e por figuras prestigiadíssimas da cultura portuguesa, cujas 
preocupações essenciais subscrevemos inteiramente. 
Estamos mesmo à vontade para afirmar que o PCP cor-
respondeu a este apelo – que também se dirige à oposição 
— ainda antes dele ter sido feito. Bastará ter presente uma 
das primeiras declarações políticas feitas em nome do 
PCP, nesta tribuna, na presente legislatura, que foi preci-
samente sobre a situação na RTP e que desencadeou as 
audições parlamentares que se seguiram, para comprovar o 
nosso firme empenhamento na dignificação do serviço 
público de televisão. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Nessa altura, criticámos a política que 
tem vindo a ser seguida, de destruição do serviço público 
de televisão, desacreditando-o aos olhos da opinião pública 
e servindo objectivamente os propósitos de quem sempre 
teve como objectivo desmantelar a televisão pública para 
fazer prevalecer, sobre os seus escombros, o completo 
domínio da televisão comercial e os interesses económicos 
que a controlam, e demarcámo-nos claramente daqueles 
que choram «lágrimas de crocodilo» pelo dinheiro dos 
contribuintes que supostamente é gasto com o serviço 
público de televisão, mas fingem esquecer que a existência 
de operadores privados foi viabilizada à custa de vultuosos 
investimentos públicos a fundo perdido, designadamente 
na rede de emissores, pagos, evidentemente, com o dinhei-
ro dos contribuintes. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — As críticas contundentes que temos feito 
à política do Governo para a RTP e à actuação de muitos 
dos seus responsáveis nos últimos anos não visam pôr em 
causa a existência do serviço público de televisão mas 
precisamente o contrário. O que criticamos ao Governo é a 
falta de uma política que valorize esse serviço aos olhos 
dos cidadãos e que leva muitos deles a considerar como 
inglório qualquer investimento público que seja feito na 
RTP. 
Mais do que aquilo que é opção explícita da criação 
desta holding – limpar o passivo da RTP – preocupam-nos 
sobretudo as opções implícitas e as omissões. Compreen-
demos que o passivo da RTP não é uma questão de some-
nos e, mais do que ninguém, denunciámos as responsabili-
3 DE MARÇO DE 2000 
23 

dades directas que todos os governos da última década têm 
nas opções políticas que fizeram a empresa chegar à situa-
ção deplorável em que hoje se encontra. Não criticamos, 
por isso, o Governo pelo facto de tentar encontrar soluções 
para o passivo da RTP. O que nos preocupa e o que criti-
camos é que nesta pseudo-reestruturação não se vislumbre 
uma única ideia quanto ao futuro do serviço público de 
televisão que vá para além das intenções da privatização de 
segmentos de negócio. 
E amanhã? O que vai ser da RTP? A avaliar pelo que 
dizem o Ministro e o Secretário de Estado, vai acontecer 
uma de duas coisas: para limitar os prejuízos, como diz o 
Ministro, vai degradar-se a qualidade da programação 
como vaticina o Secretário de Estado, ou, para manter a 
qualidade pretendida pelo Secretário de Estado, vão voltar 
a acumular-se os prejuízos que o Ministro pretende evitar. 
E no meio de tudo isto não há uma única ideia coerente, 
deste Governo, quanto ao futuro do serviço público de 
televisão. 
O PCP, que sempre se assumiu como um firme defen-
sor do serviço público de televisão, mesmo numa altura em 
que muito poucos o faziam e em que a abertura da televi-
são à iniciativa privada parecia só ter virtudes, tem hoje 
uma autoridade inquestionável para o continuar a defender. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A televisão pública tem de ser um espa-
ço da cidadania, livre de intromissões abusivas do poder 
político e do poder económico,… 

Aplausos do PCP. 

… aberto a todas as correntes de opinião, impulsionador 
do debate sobre os problemas que importam verdadeira-
mente aos cidadãos e veículo privilegiado da produção e 
difusão da criatividade e da cultura portuguesa. 
O que se exige ao serviço público de televisão é uma 
informação deontologicamente rigorosa e isenta e uma 
programação exigente quanto à qualidade do que difunde, 
valorizadora do património cultural português, dos seus 
criadores e intérpretes, potenciadora dos meios materiais e 
humanos de que dispõe, capaz de inovar e de experimen-
tar, aberta ao intercâmbio e ao reforço do relacionamento 
no interior do espaço geográfico da língua portuguesa. 
A viabilização deste serviço público de televisão impli-
ca uma firme vontade política e uma prática que, de uma 
vez por todas, acabe com as indefinições quanto ao futuro 
da RTP. 
Corresponde a criação desta holding a estes objectivos? 
Infelizmente, tudo indica que não. Numa altura em que o 
que mais se exige é clarificação, a criação desta holding e 
as circunstâncias que a rodearam só vieram demonstrar a 
desorientação que reina neste Governo quanto à RTP, o 
que é um mau sinal quanto ao futuro do serviço público de 
televisão. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
para um pedido de esclarecimento, o Sr. Deputado António 
Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Filipe, lamento que, na segunda-feira passa-
da, não tenha confrontado o Sr. Ministro Adjunto do Pri-
meiro-Ministro com esse rol de preocupações e até de 
acusações. 
Mas já que não o fez, aproveito esta oportunidade para 
lhe dizer que o Sr. Deputado e a sua bancada estão assom-
brados por um fantasma que, de facto, não existe. Afinal 
de contas, a sua intervenção, em grande medida, vem, pura 
e simplesmente, «arrombar uma porta aberta», porque, tal 
como já reconheceu hoje, nos jornais, o Sr. Presidente do 
Conselho de Opinião da RTP, o cineasta António Pedro 
Vasconcelos — que ainda ontem subscrevia um abaixo-
assinado extremamente crítico em relação à decisão gover-
namental de criação desta holding —, afinal de contas, a 
holding não é tão má como isso, pelo contrário, vem real-
mente resolver alguns problemas, vem criar sinergias, vem 
rendibilizar meios conjuntos e, sobretudo, não vem pôr em 
causa o essencial do serviço público de televisão ou de 
rádio. É bom que isto fique claro, tal como ficou claro na 
declaração política feita há pouco pelo Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos. 
Com o modelo da holding, não está em causa o serviço 
público de televisão tal como tem sido configurado, tal 
como consta do actual contrato de concessão de serviço 
público da RTP, com dois canais, um generalista, outro 
vocacionado para minorias, mas ambos completamente 
públicos e de propriedade pública. Pode ficar tranquilo a 
esse respeito. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nem sequer pense que esta holding é 
uma espécie de «gato escondido com rabo de fora». Não se 
trata de fazer deste pacto uma mera transição para um 
outro modelo, que, esse sim, apostaria, eventualmente, na 
privatização do Canal 1 da RTP. Esse modelo está comple-
tamente fora do nosso horizonte e contrariaria frontalmente 
aquilo que tem sido o Programa do Partido Socialista e 
aquilo que é o Programa do Governo! 
Evidentemente que podemos divergir nos meios para 
levar a cabo este serviço público tal como o entendemos. O 
Sr. Deputado António Filipe considera que a holding es-
conde, afinal de contas, uma outra concepção do serviço 
público. Pode estar tranquilo que o facto de se abrir a par-
cerias privadas — evito, deliberadamente, a expressão 
privatização, porque, em nenhum caso, a abertura a parce-
rias privadas configuraria a possibilidade de se vender 
mais do que 49% do capital social dessas outras empresas 
da área de negócios da RTP — não significa que se entre-
gue nas mãos de privados alguns dos investimentos de 
algumas das empresas do universo RTP; significa apenas 
que, também aí, se procurarão sinergias para captar recei-
tas suplementares que levem à diminuição do esforço 
financeiro do Estado em matéria de financiamento do 
serviço público da RTP. 
Creio que essa é uma medida que também deveria me-
recer algum consenso de todos, ou seja, tudo aquilo que 
seja reduzir o esforço do Estado, logo, do contribuinte, 
para pagar o serviço público da RTP deve ser saudado. 
Mas temos consciência que há, no serviço público, eviden-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

temente, uma programação que tem de continuar a ser 
altamente deficitária em muitos aspectos. Não podemos, de 
maneira nenhuma, ignorar isso e o Estado não se demitirá 
das suas responsabilidades para financiar a programação 
tanto do Canal 1, como do Canal 2, como da RTPI, como 
da RTP África. 
Sr. Deputado, pode estar tranquilo porque julgo que 
continuamos ainda a partilhar os mesmos princípios e a 
mesma filosofia, no que diz respeito ao serviço público de 
televisão; divergiremos, quiçá, nos meios mais eficazes 
para financiar esse serviço público, mas, em qualquer caso, 
o essencial irá, sem dúvida, manter-se. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
António Reis, faz o favor de concluir, visto que ultrapassa 
largamente o seu tempo. 

O Orador: — Para concluir, devo dizer que, nestas 
questões, qualquer decisão governamental pode ser ataca-
da, porque, obviamente, se não fazemos nada, é porque 
não fazemos nada; se fazemos alguma coisa, é porque está 
mal aquilo que fazemos! Já nos vamos habituando a essa 
postura das oposições, que não é muito estimulante para 
quem governa mas com certeza que o futuro comprovará o 
acerto das decisões tomadas pelo Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra 
para responder, se assim o entender, o Sr. Deputado Antó-
nio Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Reis, começaria por dizer que o PCP este-
ve representado na reunião com o Sr. Ministro Armando 
Vara e, embora não tenha colocado questões ao Sr. Minis-
tro, o PCP, e muito bem, por intermédio do Sr. Deputado 
Bernardino Soares, participou nessa reunião. Portanto, não 
intervenho com desconhecimento do que o Sr. Ministro 
afirmou na Comissão. 
O Sr. Deputado António Reis disse que, com a minha 
intervenção, eu quis «arrombar uma porta aberta». Ora, o 
que posso responder é que não terei sido o primeiro a fazê-
lo, porque, de facto, já antes, tanto o Sr. Ministro Manuel 
Maria Carrilho como o Sr. Secretário de Estado Arons de 
Carvalho se empenharam em arrombá-la, e até devo dizer 
que é preciso fazer um esforço grande para encontrar uma 
linguagem mais demolidora em relação à estratégia do 
Governo para a RTP do que a do Sr. Ministro Manuel 
Maria Carrilho. Há que reconhecer-lhe esse talento!… 

Risos do PCP. 

O Sr. Deputado António Reis diz sempre que não está 
em causa o serviço público de televisão porque o mesmo 
está garantido no programa eleitoral do Partido Socialista. 
Sr. Deputado, o problema que temos em relação à RTP não 
tem a ver com o programa do Partido Socialista, mas, sim, 
com o que o Partido Socialista tem posto em prática nos 
últimos anos em que tem sido governo, detendo a tutela da 
RTP. 

De facto, a par das proclamações sobre o serviço públi-
co, temos assistido à degradação permanente da prestação 
desse mesmo serviço público. Para nós, a questão funda-
mental é a de que a actual política seja invertida. 
Vejamos ao que assistimos. Assistimos ao anúncio da 
criação desta holding, enquanto o Sr. Deputado vem dizer 
que não estamos perante privatizações; vemos a publicação 
da notícia de dispensa de 500 trabalhadores da RTP, o que, 
como compreende, é extremamente preocupante; só ouvi-
mos falar em parcerias privadas, para a RTC, para a TV 
Guia, para os centros regionais dos Açores e da Madeira, 
para os centros de produção de Lisboa e do Porto. É, pois, 
disto que ouvimos falar e, também, das sinergias. 
O Sr. Deputado António Reis voltou a falar das siner-
gias, mas, tanto quanto foi noticiado, o Sr. Primeiro-
Ministro «rapou» as sinergias do preâmbulo do decreto-
lei… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não foi bem isso! 

O Orador: — Portanto, o Sr. Deputado está a referir-
se a uma terminologia anterior ao momento em que o Sr. 
Primeiro-Ministro se debruçou sobre o texto e, a instâncias 
do Sr. Ministro da Cultura, ao que se diz, eliminou do 
mesmo a referência às sinergias. 
Sr. Deputado, esta situação é muito preocupante. Pela 
nossa parte, pugnamos para que, em Portugal, exista um 
serviço público de televisão dignificado, que cumpra a sua 
missão para com a cultura e a sociedade portuguesa. Esta-
mos, pois, muito preocupados porque parece-nos que o 
Partido Socialista não vai lá por este caminho e era muito 
importante que fosse dignificada a prestação do serviço 
público de televisão. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputa-
dos, informo a Câmara de que, na tribuna reservada aos 
membros do Corpo Diplomático, encontra-se uma dele-
gação constituída por Deputados, Senadores e funcioná-
rios do Parlamento da Roménia, para quem peço a vossa 
saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, várias bancadas — Bloco de Esquerda, 
Partido Socialista, Partido Ecologista Os Verdes, Partido 
Social Democrata — apresentaram votos relativos à situa-
ção que se vive em Moçambique. 
Tentei fundir num único texto o sentimento de todos 
esses votos, o que foi aceite por consenso, sendo o mesmo 
subscrito por mim próprio e pelos líderes dos diversos 
grupos parlamentares, pelo que passo a lê-lo. 

Voto n.º 52/VIII — De solidariedade com o povo de 
Moçambique 
Uma tragédia indescritível abateu-se sobre o povo de 
Moçambique, assolado pela mais grave intempérie dos 
últimos 50 anos da sua história. 
3 DE MARÇO DE 2000 
25 

A situação do país e do seu povo atingiu, neste momen-
to, um verdadeiro estado de calamidade pública, estiman-
do-se em mais de 800 000 o número de desalojados. 
A perda de vidas humanas, a destruição de bens essen-
ciais, das colheitas agrícolas e de todas as infra-estruturas 
básicas dão já uma pálida dimensão desta catástrofe. 
Os riscos acrescidos de epidemias e de desenvolvimen-
to da malária, bem como a situação desesperada das famí-
lias desalojadas, acentuam a desproporção dos meios de 
socorro em relação à dimensão do drama que se vive 
actualmente em Moçambique. 
À semelhança do que foi feito em relação a Timor, im-
põe-se um esforço solidário da comunidade internacional, 
do Governo português e do povo de Portugal, assim como 
da Comunidade de Países de Língua Portuguesa. 
Assim: 
A Assembleia da República manifesta o seu pesar pelas 
vítimas da intempérie e pelo sofrimento que se abateu 
sobre o povo irmão de Moçambique e reafirma a sua soli-
dariedade empenhada no desenvolvimento de um apoio 
efectivo aos desalojados e às acções de reconstrução dos 
bens e equipamentos destruídos. 
A Assembleia da República associa-se a todas as for-
mas de cooperação internacional que visem minorar o 
sofrimento e restaurar a esperança do povo moçambicano 
num futuro de paz e de bem-estar económico e social. 
A Assembleia da República recomenda ao Governo 
português que mobilize todos os meios ao seu alcance e 
apela para os Estados da União Europeia, para os países da 
Comunidade de Língua Portuguesa e para a comunidade 
internacional no sentido de prestarem um apoio urgente ao 
povo de Moçambique. 

Srs. Deputados, está em apreciação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ontem mesmo, tivemos oportunidade de suge-
rir ao Sr. Presidente em exercício a possibilidade de ser 
apresentado um voto que pudesse congregar as opiniões de 
toda a Câmara. É por essa razão que, em consonância com 
a sugestão que fizemos, não apresentámos qualquer texto 
de nossa própria iniciativa. 
É evidente que a situação em Moçambique é de catás-
trofe, como o Sr. Presidente muito bem escreveu no texto 
do voto que estamos a apreciar. Esta situação, para além de 
merecer a nossa solidariedade, exige que haja uma inter-
venção célere da comunidade internacional e de Portugal 
em particular, para que a catástrofe não se torne mais grave 
ainda no que toca às suas consequências. 
É uma situação calamitosa, na qual todo um povo está 
a sofrer. Assim, qualquer atraso que se verifique na con-
cessão de apoio e de solidariedade pode vir a ter como 
consequência mais perda de vidas e mais agruras para o 
povo de Moçambique. Nesse sentido, acompanhamos 
inteiramente — e por isso o subscrevemos — o voto apre-
sentado pelo Sr. Presidente. 
Para além disso, gostaríamos de fazer um apelo vee-
mente ao Governo português para que seja mais célere na 
concessão do apoio de emergência a Moçambique. Apela-
mos a que o Governo português possa desenvolver uma 
acção mais dinâmica junto da União Europeia e da comu-
nidade internacional para que o apoio, traduzido no envio 
de meios materiais e na concessão de recursos financeiros, 
não se atrase mais do que já está. Direi mesmo que, nal-
gumas situações, parece-nos que esse atraso é bastante 
grave e bastante injustificado. 
Sr. Presidente, para terminar, gostaria de fazer uma 
sugestão. 
Certamente que o Governo português não terá proble-
mas, a nível de Orçamento, em reforçar o apoio a Moçam-
bique que foi anunciado — uma verba de 200 000 contos. 
Na situação actual, convenhamos que se trata de uma ver-
ba por demais exígua face à catástrofe e às nossas respon-
sabilidades perante esse país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, se o Governo entender que pre-
cisa da cooperação da Assembleia da República, sugiro a 
todos os grupos parlamentares, dado estarmos precisamen-
te em período de discussão do Orçamento do Estado para 
2000, que possamos votar a inclusão no mesmo da dotação 
necessária para que Portugal promova a solidariedade 
efectiva para com o povo de Moçambique sem «estar a 
contar tostões» — permita-se-me a expressão. 

Aplausos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Confirmo as 
palavras do Sr. Deputado Octávio Teixeira. De facto, o 
PCP sugeriu-me a apresentação de um voto em nome de 
todos os grupos parlamentares e subscrito por mim próprio 
em nome da Mesa da Assembleia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Também eu confirmo que a nossa posição foi 
desde sempre no sentido de que fosse unânime a opinião 
da Assembleia da República, independentemente da con-
vocação de consciência que a catástrofe em Moçambique 
certamente causa em cada um de nós, e face ao sofrimento 
de um povo irmão com o qual temos relações de especial 
afectividade. 
Todos temos consciência de que, provavelmente, não 
haverá memória da ocorrência de uma catástrofe tão séria 
nos últimos tempos. Como já aqui foi dito hoje, o mundo 
demora muito tempo a acordar para o sofrimento dos que 
não têm voz, o que se revela especialmente injusto porque, 
sendo Moçambique um dos Estados mais pobres do mun-
do, parecia ter começado a fazer o seu caminho, quer no 
plano político quer no plano económico, para recuperar 
dessa imensa pobreza. E foi precisamente sobre os mo-
çambicanos que se abateu esta catástrofe. 
A este propósito, não podemos deixar de recordar aqui, 
hoje, a expressão que o Professor Adriano Moreira sempre 
utilizou, referindo-se às dúvidas que o Estado português 
coloca a si próprio, quando é chamado a intervir em situa-
ções do tipo desta. Foi ele quem popularizou entre nós a 
expressão «Estado exíguo». Ora, é em momentos como 
este que conhecemos a exiguidade dos meios do Estado 
que temos, nomeadamente no plano operacional. 
Assim, estabelecendo que, em termos de meios, somos 
um «Estado exíguo», é preciso ter uma noção claríssima 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

das prioridades. As prioridades não existem quando se 
trata de seres humanos que sofrem, mas existem na relação 
que os Estados têm com a solidariedade. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Depois, é preciso que a ajuda chegue 
efectivamente às populações… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isso! 

O Orador: — … e que seja canalizada para as institui-
ções que, comprovadamente, sabemos que servem as 
populações, para que, de cada gesto de solidariedade, não 
colhamos sempre, aqui e ali, uma decepção quanto à sua 
exemplariedade. 
Finalmente, quero apelar ao Governo português para 
que, junto da comunidade internacional, das organizações 
internacionais de que Portugal faz parte, não tenha dúvidas 
em promover o desenvolvimento de um esforço de mobili-
zação internacional capaz de vencer o isolamento a que 
esteve votada esta catástrofe durante algumas semanas; 
capaz de vencer o isolamento de um Estado pobre, capaz 
de vencer o isolamento de uma sociedade que, além da 
pobreza material, está a ser sujeita a um dos sofrimentos 
que mais podem impressionar a consciência de qualquer 
humanista. 
É esta, portanto, a nossa posição, obviamente favorável 
ao voto que foi apresentado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, o Blo-
co de Esquerda acolheu com muita simpatia e todo o apoio 
a proposta de fundir os projectos de voto que estavam em 
cima da mesa porque, naturalmente, a Assembleia deve 
conduzir este debate com muita responsabilidade e muita 
atenção pelo sofrimento e pelas exigências de solidarieda-
de para com Moçambique, o que condiciona, determina e 
impõe que este debate suscite um voto unânime da Assem-
bleia, que, como se verifica, não é difícil de obter. 
Não obstante, queria fazer uma reflexão muito breve — 
e já me referi a isso na minha intervenção anterior — sobre 
os meios deste apoio a conceder, visto que, tanto em sede 
de debate orçamental como de debate político genérico, o 
Governo, a Assembleia, o Estado português, estão con-
frontados com responsabilidades para as quais devem 
preparar-se. 
No debate do Orçamento do Estado, na especialidade, 
suscitei ao Ministro Jaime Gama uma questão quanto aos 
meios imediatos de intervenção no que diz respeito a Mo-
çambique. O Sr. Ministro respondeu que o Estado portu-
guês disponibilizava uma verba de 2 milhões de dólares, 
isto é, 400 000 contos, aproximadamente. 
A comunicação social tem dado conta de que o Secre-
tário de Estado viajou para Moçambique, onde vai entregar 
uma pequena dotação no valor de metade daquela verba, 

mas não tem referido outras medidas que não essa primeira 
disponibilização do Governo português. 
É natural que o Governo demore algum tempo para gi-
zar um plano de conjunto a este respeito — apesar de tudo, 
é preocupante o tempo que se perca —, mas as únicas 
indicações de que dispomos nesta Assembleia, tanto quan-
to sei, apontam para esse montante máximo de 2 milhões 
de dólares, dos quais 1 milhão terá sido disponibilizado 
para ser entregue pelo Secretário de Estado, que viajou 
para Moçambique ontem mesmo. 
Ora, alertei a Assembleia para o facto de que há uma 
dívida muito superior do Estado moçambicano — 400 
milhões de dólares —, dívida essa praticamente incobrável 
em termos económicos e que está garantida pelo Estado 
português, o qual tem, pois, uma grande margem de mano-
bra para actuar a esse respeito. 
Sobretudo, coloca-se um problema que é o de respon-
der ou não ao apelo do governo moçambicano neste con-
texto, apelo este a que já foi dada resposta pelo menos por 
parte de um governo da União Europeia. Mas há, ainda, 
outros apelos. Recordo um do Presidente Miterrand, há 
alguns anos atrás, tomando justamente como exemplo 
Moçambique, e outro do Papa, no sentido do alívio da 
dívida externa dos países mais pobres, que incluiria com-
pletamente a dívida de Moçambique. Portanto, Portugal — 
o Governo, neste caso — deveria ponderar iniciativas 
neste contexto e quanto mais depressa o fizer, maior res-
ponsabilidade demonstrará. 
Finalmente, queria secundar a ideia de que em Orça-
mento do Estado, já o disse ao Sr. Ministro Jaime Gama 
nesse debate que tivemos na Comissão, o Bloco de Es-
querda estará disponível, e verifica-se que outras bancadas, 
porventura, todas, estão também disponíveis para que, à 
semelhança do que se faz no final do Orçamento, dotando 
fundos para o auxílio de emergência a Timor e para o 
auxílio de emergência às vítimas do desastre natural na 
Venezuela, o mesmo se faça em relação a Moçambique. 
Nesse sentido, creio que seria bom encontrarmos muito 
rapidamente, nos próximos dias, um consenso parlamentar 
para fazer uma proposta conjunta ao Governo, se for esse o 
entendimento desta Casa. 
Neste sentido, o Bloco de Esquerda tem já uma propos-
ta para subir essa dotação inicial para 10 milhões de dóla-
res, a curtíssimo prazo, mas, consultado o Governo, esta-
mos abertos a uma discussão e um entendimento nesta 
Assembleia, para que uma medida possa ser aprovada e 
não seja meramente a bandeira das nossas mágoas ou das 
nossas razões particulares, neste contexto. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Os Verdes subscrevem inteiramente a 
ideia de apresentação de um voto conjunto sobre a tragédia 
que se abateu sobre o povo moçambicano. 
Já foi referido que este é um povo que durante anos so-
freu com a guerra e com a fome, com todo o sofrimento 
que, naturalmente, isso acarreta, povo este que, quando 
iniciava o seu percurso em liberdade e em paz, é atingido 
3 DE MARÇO DE 2000 
27 

de uma forma tão dramática por uma catástrofe desta di-
mensão. 
E parece-nos que não deixa de fazer sentido que se re-
flicta sobre a enorme lentidão com que a comunidade 
internacional, tão rápida quando se trata de intervenções 
belicistas, seja tão lenta a dar corpo a solidariedades que 
são tão abstractas durante tantos dias e que provocam tanta 
morte, tanto sofrimento e tanta destruição. 
Parece-nos, pois — e também, de algum modo, reflec-
tíamos isso no voto que apresentámos —, que Portugal tem 
um dever de solidariedade, como, aliás, tem um dever de 
solidariedade toda a comunidade internacional, particular-
mente para com os países mais pobres, para com um povo 
que, neste momento, está a sofrer de uma forma brutal. 
Assim, a ajuda que foi disponibilizada pelo Estado por-
tuguês é manifestamente insuficiente e tem de ser reforça-
da. Julgamos que a discussão do Orçamento do Estado, 
que neste momento está a acontecer, é um bom momento 
para que todos os grupos parlamentares convirjam numa 
proposta comum que dê a resposta efectiva que Moçambi-
que e o povo moçambicano reclamam para alguns dos seus 
problemas. 
Mas, mais do que isto, parece-nos que Portugal, que 
preside agora à União Europeia, tem o dever de sensibili-
zar os outros Estados membros, a própria União Europeia 
e as outras instâncias internacionais para a obrigação de 
não «fecharem os olhos» a Moçambique e, sobretudo, não 
tardarem na concretização de uma ajuda que, se for exces-
sivamente tardia, pode tornar-se inútil. 
Portanto, é neste sentido que nos parece importante 
que a Assembleia da República dê expressão e conteúdo 
prático à sua solidariedade e, mais do que as palavras, 
que este voto consiga, em sede de Orçamento do Estado, 
concretizar uma verba que rapidamente chegue a quem 
dela precisa. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PSD e do 
CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros de 
Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, desejo dizer que o Partido 
Socialista, que tinha apresentado uma proposta de voto 
sobre esta matéria, se associou imediatamente à iniciativa 
de V. Ex.ª, Sr. Presidente, que faz apelo aos melhores 
sentimentos do povo português que somos capazes de 
exprimir e de representar aqui. Este voto vai no sentido de 
que o povo português, neste momento particularmente 
grave da catástrofe que se abateu sobre Moçambique, seja 
capaz de se unir e, para lá do que o pode dividir sobre a 
política, inclusivamente a política relativa a África e à 
cooperação, seja capaz de prestar um apoio solidário ao 
povo de Moçambique. 
A primeira nota que quero enfatizar é que esta respon-
sabilidade de apoiar, na medida das possibilidades existen-
tes e reforçando essas possibilidades, o povo de Moçambi-
que nesta situação tão grave é, desde logo, uma responsa-
bilidade do Estado no âmbito da União Europeia, é uma 
responsabilidade das instituições da comunidade interna-
cional. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, julgo que temos 
também o dever de sensibilizar o povo português e de 
sensibilizar a chamada sociedade civil para que esta tam-
bém se mobilize, dado que esta é, pelas razões que já fo-
ram aqui apontadas por todos os oradores, uma das causas 
pela qual vale a pena as pessoas mobilizarem-se, vale a 
pena as pessoas contribuírem, vale a pena as pessoas faze-
rem-na sua sem esperar que apenas o Estado se encarregue 
deste tipo de acções. 
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que nós 
apreciamos muito a iniciativa de jornalistas, como a inicia-
tiva da RDP, que lançou um apelo de emergência a favor 
de Moçambique e estabeleceu uma comparação, que julgo 
legítima, entre o apoio a Moçambique e o apoio aos timo-
renses, no momento grave que eles atravessaram. Então, a 
sociedade portuguesa mobilizou-se e é isso, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, que nós queremos que agora se verifi-
que, apelando nesse sentido. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Registamos com agrado 
que os diferentes partidos que aqui se exprimiram não 
cederam à tentação, que seria fácil, de transformarem esta 
questão numa questão de política interna. E seria fácil 
porque é fácil, perante a gravidade e a dimensão dos pro-
blemas a que há que responder, enfatizar a escassez dos 
meios com que nos defrontamos. 
Relativamente a isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
quero chamar a atenção para o facto de o Conselho de 
Ministros, ainda hoje, na sua reunião, ter tomado um con-
junto de decisões que vão ao encontro de vários pedidos e 
propostas já aqui feitos, nomeadamente o reforço da con-
tribuição financeira para 5 milhões de dólares e o alívio da 
dívida directa de Moçambique a Portugal, com um perdão 
que ultrapassa metade dessa dívida, medidas estas que 
julgo irem no bom sentido preconizado aqui por tantas 
intervenções. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os meios do Estado 
português, chamemos-lhe ou não um Estado exíguo, são 
aqueles que são, e o Estado português tem tido a capacida-
de de potenciar a sua acção através do exercício dos seus 
direitos e das suas possibilidades de intervenção no âmbito 
da União Europeia. 
Julgo que é nesta perspectiva que devemos encarar as 
acções já desencadeadas pelo Governo português e é nesta 
perspectiva que acolhemos favoravelmente este voto, que 
seguramente merecerá o apoio de todos. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD e PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
pelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação é muito breve. 
Ao ouvir o Sr. Deputado José Barros Moura, susci-
tou-se-nos a questão de dar o nosso acordo à ideia avan-
çada pelo Sr. Deputado no sentido do apelo à sociedade 
civil para que haja uma solidariedade inequívoca para 
com Moçambique. Ora, estando de acordo com isto, 
permito-me sugerir que esse exemplo comece pela As-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

sembleia da República, por nós, Deputados, e depois 
veremos como é que isso se poderá concretizar em ter-
mos breves e imediatos. 

Aplausos do PCP, PS e PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Matos Correia. 

O Sr. José Matos Correia (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É, de facto, impressionante a natureza da 
tragédia que se abateu sobre o povo moçambicano e, nes-
tas circunstâncias, apetece perguntar que mal terá feito o 
povo moçambicano para congregar, da forma como o tem 
feito, nos últimos anos, a má vontade dos homens e a fúria 
dos elementos. 
Não chegava a guerra civil, que durante tantos anos 
afectou e destruiu tantas vidas e quase todas as infra-
estruturas económicas do país, não chegava a má vontade 
dos homens, que provocou toda essa destruição, tinha 
agora a natureza que pregar esta partida tão triste ao povo 
moçambicano! 
E isto, sobretudo, numa altura em que Moçambique ti-
nha todo o direito de aspirar a um futuro mais risonho do 
que o passado recente, numa altura em que se abriam pers-
pectivas de que a estabilização política, em Moçambique, 
seria definitiva, em que a transição política, pese embora 
alguma agitação que o último acto eleitoral demonstrou, 
estava mais ou menos bem encaminhada, numa altura em 
que a taxa de crescimento do PIB moçambicano estava a 
atingir níveis bastante significativos. Agora, de um mo-
mento para o outro, tudo isso parece ter vindo por água 
abaixo. 
De facto, as imagens com que temos sido confrontados 
nos últimos dias são imagens que não podem deixar de nos 
impressionar. Nenhuma mulher ou homem de boa vontade 
pode deixar de ficar impressionado com a tragédia das 
imagens que temos visto. O apoio a Moçambique é, neste 
momento, eu diria, um imperativo ético de solidariedade. 
É nestas alturas que devemos demonstrar, para além de 
todas as divergências que possamos ter, que há um conjun-
to de coisas que nos unem a todos pelo simples facto de 
sermos pessoas, pelo simples facto de existirmos, e é nes-
tas alturas, repito, que isso deve ser manifestado. 
Por isso, desde já, em meu nome pessoal e penso que 
também em nome da bancada do PSD, congratulo-me com 
a proposta feita pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira. A 
expressão que vou utilizar não é a mais feliz, mas há um 
ditado português que diz «a caridade começa em casa». 
Srs. Deputados, o problema não é de caridade, é um pro-
blema de solidariedade, mas a solidariedade também co-
meça em casa. 
Portanto, creio que devemos dar o exemplo e, por isso, 
em meu nome pessoal e, obviamente, em nome dos meus 
colegas da bancada do PSD, regozijo-me com a natureza 
da ideia tida pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira. 
Quanto à questão do apoio, não vou estar aqui a discu-
tir se o Governo português fez muito ou fez pouco; parece-
me que essa questão não interessa agora e só quero chamar 
a atenção para uma coisa: nestas circunstâncias a noção de 
tempo não é igual para quem dá e para quem recebe. 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, tudo aquilo que fizermos, tem 
de ser feito já, porque entre nós decidirmos o que fazemos 
— seja o Estado, seja a sociedade civil — e os bens, de 
primeira necessidade, chegarem a quem deles verdadeira-
mente carece medeia aquilo que para nós é uma semana 
mas para eles é uma eternidade. 
Por isso, queria apelar ao Governo português para que, 
dentro das dificuldades que são próprias de um Estado 
como Portugal, tudo fizesse, em quantidade e em tempo, 
para que as necessidades sejam, ao nosso nível, como é 
óbvio, satisfeitas. Mas justamente porque temos a noção da 
nossa exiguidade, apelo a que, aproveitando o facto — e 
acho que a expressão aproveitar é a adequada — de termos 
a presidência da União Europeia, motivemos a União 
Europeia para um esforço que tem de ser excepcional, 
porque a ocasião também o é. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma última referência à questão que foi 
aqui levantada pelo Presidente do meu grupo parlamentar, 
o Sr. Deputado António Capucho. A gravidade da situação 
em Moçambique não se resolve com a ajuda de emergên-
cia ou com a ajuda humanitária habitual. Requer que se vá 
mais longe e requer que Portugal também tome essa inicia-
tiva. Por isso, como o Sr. Deputado António Capucho 
disse, o Grupo Parlamentar do PSD apresentou já a pro-
posta de inclusão de um artigo na proposta de lei do Or-
çamento do Estado no sentido de ser estabelecido, no mon-
tante que vier a ser determinado, um programa de apoio 
humanitário e de reconstrução em Moçambique. 
Digo isto para reiterar as palavras do Sr. Presidente do 
meu grupo parlamentar, pois não interessa ao PSD saber se 
foi o primeiro ou se vai ser o último; o ponto não é esse, o 
ponto, como foi dito aqui por outras bancadas, é que todas 
as bancadas se unam nesse verdadeiro objectivo, que é um 
desígnio nacional, de apoiar um povo que precisa e um 
povo ao qual nos unem laços tão fortes como o povo de 
Moçambique. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
pelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros 
Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, tra-
ta-se de uma brevíssima interpelação par me congratular 
com o facto de V. Ex.ª ter dado oportunidade ao Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira de lançar um apelo a favor de uma 
contribuição de nós próprios para esta situação de emer-
gência em Moçambique. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
em primeiro lugar agradeço a compreensão manifestada 
pelos diferentes grupos parlamentares e o apoio que deram 
a este voto. 
3 DE MARÇO DE 2000 
29 

Portugal, as suas instituições, a sociedade civil, os seus 
órgãos de soberania e os portugueses, no seu conjunto, 
deram recentemente um grande exemplo ao mundo pela 
forma como se mobilizaram pela causa de Timor e como, 
com essa mobilização, foram capazes de despertar a cons-
ciência e a acção da comunidade internacional. 
Penso que urge fazer agora o mesmo por Moçambique, 
porque no tratamento destas matérias não pode haver dois 
pesos e duas medidas. É terrível ver as imagens que nos 
chegam de Moçambique; é terrível ler as palavras de al-
guém que tanto lutou por Moçambique, o grande escritor 
Mia Couto, já hoje aqui citadas pelo Sr. Deputado Francis-
co Louçã, falando de «desistência da alma». 
Uma coisa é o apoio para a reconstrução de Moçambi-
que, outra coisa é a grande urgência que se vive neste 
momento, porque há pessoas que estão em cima das árvo-
res, em cima dos telhados, ou com água pela cintura e pelo 
peito. A vida dessas pessoas depende da celeridade dos 
socorros que possam chegar. 
Ora, há certos meios que não devem servir apenas para 
a guerra, devem servir, também, para a paz e para salvar 
vidas. Refiro-me aos barcos e aos helicópteros. Moçambi-
que precisa de barcos e de helicópteros, meios que não 
devem estar prontos apenas para as acções de guerra e que, 
neste momento, são precisos para salvar vidas. Aqueles 
que os têm que os façam chegar o mais urgentemente a 
Moçambique! 
Este deve ser o apelo dos órgãos de soberania, do 
Presidente da República, do Presidente da Assembleia da 
República, do Governo português, e de todos aqueles que 
exercem funções públicas em Portugal, bem como dos 
portugueses em geral, para que a comunidade internacio-
nal, para que os países que dispõem de mais meios do 
que nós, sobretudo os que dispõem de helicópteros e de 
meios para os fazerem chegar rapidamente a Moçambi-
que, os façam chegar para salvar as vidas que ainda é 
preciso salvar. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Posto isto, Srs. 
Deputados, vamos votar o voto n.º 52/VIII — De solida-
riedade com o povo de Moçambique (Presidente da AR em 
exercício, PS, PSD, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
relatório e parecer da Comissão de Ética, sobre a substitui-
ção de um Deputado. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o relatório e parecer refere-se à substituição do 
Sr. Deputado Pedro Santana Lopes, do PSD, a partir do dia 
27 de Fevereiro passado, inclusive, pelo Sr. Deputado José 
Manuel Macedo Abrantes. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 17 horas e 55 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
estão em aprovação os n.os 16 a 19 do Diário, respeitantes 
às reuniões plenárias dos dias 9, 14 e 16 de Dezembro de 
1999. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, vamos iniciar a discussão conjunta dos 
inquéritos parlamentares n.os 1/VIII — Apreciação dos 
actos do Governo referentes à privatização, reestruturação 
e definição das alianças estratégicas da TAP (PCP), 2/VIII 
— Apreciação do processo de reprivatização, apuramento 
das responsabilidades pela gestão e avaliação das decisões 
políticas relativas à TAP na óptica do contribuinte (CDS-
PP) e 3/VIII — Constituição de uma comissão eventual de 
inquérito parlamentar à gestão da TAP desde o Plano Es-
tratégico de Saneamento Económico e Financeiro 
(PESEF), bem como à organização e evolução do seu 
processo de privatização (PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quando o PCP, no início deste ano, trouxe a 
público os estranhos acontecimentos que atravessavam a 
TAP e requereu, por isso, a realização de uma audição 
parlamentar, não tinha, nessa altura, qualquer intenção de 
avançar para uma proposta de inquérito. 
A verdade é que, nós próprios, fomos sendo surpreen-
didos com profundas obscuridades e contradições nos 
depoimentos que ouvimos e na documentação a que fomos 
tendo acesso, muita da qual fornecida pelo próprio Gover-
no. Ouvido o Ministro Jorge Coelho e visitada a TAP por 
uma delegação chefiada pelo Secretário-Geral do PCP, 
ampliou-se o mar de perplexidades e interrogações susci-
tadas. 
Primeiro, sempre nos foi afirmado que a realização de 
alianças estratégicas implicava a abertura do capital da 
TAP. E como estamos de acordo que, no actual funciona-
mento dos mercados aéreos, é necessário encontrar alian-
ças com outros operadores, estávamos até disponíveis para 
ponderar as condições dessa abertura do capital, se tal 
fosse condição absolutamente necessária para viabilizar 
uma aliança estratégica que garantisse o futuro da empresa, 
como transportadora aérea nacional de bandeira. Só que, 
entretanto, foi-nos afirmado, ao nível mais responsável da 
TAP, que, afinal, havia parceiros que queriam realizar 
essas alianças estratégicas sem exigirem qualquer partici-
pação no capital. 
Segundo, decidida a privatização, o Governo opta, por 
meras razões de encaixe financeiro, por vender 34% (mais 
5%) do capital da TAP a um operador estrangeiro, entre-
gando assim a este todas as decisões em matérias estratégi-
cas, uma vez que aquele volume de capital se traduz numa 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

minoria de bloqueio. Isto é, nada pode ser decidido na 
TAP sem o acordo do parceiro estrangeiro. 
Terceiro, avançando para a privatização, os valores de 
venda do património da TAP oscilaram, sem razão aparen-
te, entre um valor máximo de 104 milhões de contos e um 
mínimo de 65 milhões de contos, ao sabor das exigências 
de quem queria comprar. 
Quarto, decidida a opção por uma aliança estratégica, o 
Governo escolhe um parceiro que contraria todos os estu-
dos económicos que a própria empresa tinha realizado e 
que apontavam para outras soluções aparentemente mais 
vantajosas para a TAP. 
Mais: o Governo afirma que está garantida, no futuro, 
a identidade da TAP, mas é o próprio Governo que for-
neceu aos Deputados documentos onde se afirma que «as 
companhias integrantes do Qualiflyer tendem a assumir-
se como meras marcas comerciais, que subsistirão, pro-
vavelmente, até à emergência de uma marca única, gerida 
por uma empresa central, aglutinadora das funções vitais 
de uma companhia de aviação». Mas, mais ainda, o 
Governo forneceu aos Deputados extractos de alguns 
daqueles estudos que, comparados com os textos totais, 
permitem verificar que alguém, nas fotocópias fornecidas 
à Assembleia da República, reordenou certas afirmações, 
eliminando formulações que mais explicitamente eram 
desfavoráveis às opções previamente 
tomadas pelo 
Governo. 
Quinto, o Governo sempre apresentou o acordo no âm-
bito do Qualiflyer como a grande solução salvadora da 
TAP. Foi isso que nos afirmou o então Ministro João Cra-
vinho. Mas agora é o próprio Governo e a administração 
da TAP que vêm dizer que a forma precipitada como o 
acordo foi negociado e implantado é um dos factores que 
está na origem dos elevados prejuízos recentes da TAP. 
É verdade que, entretanto, o Governo e a administração 
da TAP vieram dizer que tinham renegociado o acordo 
com a Swissair e, de acordo com uma singular entrevista 
recente do Presidente do Conselho de Administração da 
TAP, «a Swissair fez-nos todas as vontades», qual Pai 
Natal! Mas a verdade é que, até agora, ninguém viu esse 
novo acordo para o poder comparar com os pontos que a 
TAP queria renegociar e que, esses sim, são os únicos que 
têm sido divulgados. 
Sexto, também não se compreende o desmantelamento 
e segmentação da TAP em três empresas que se vai tradu-
zir numa fragilização da transportadora aérea nacional, 
impossibilitando o aproveitamento das sinergias resultan-
tes de uma gestão integrada e pô-la, para já, em situação 
de, por exemplo, poder vir a perder o handling, a assistên-
cia em escala. Aliás, apercebendo-se disso mesmo, já está 
no terreno uma nova empresa associada à Luftansa. 
Sétimo, o futuro dos 8600 postos de trabalho actuais da 
TAP. Não se fala em despedimentos, porque «não é soci-
almente aceitável». Mas é necessário, diz o Presidente do 
Conselho de Administração da TAP, numa entrevista re-
cente dada a um órgão interno da empresa, «reduzir o 
número de efectivos» no «quadro da cultura social da 
empresa», através da aplicação de «uma sólida orientação 
personalista» que leve a que «alguns trabalhadores deixem 
a empresa» de «forma eticamente exemplar». Isto é, «não 
há nenhum plano de redução de pessoal». Simplesmente, 

há umas quantas centenas ou milhares de trabalhadores 
que vão para casa no âmbito «do redimensionamento ori-
entado da estrutura social» da TAP. Mas nada de falar em 
despedimentos! Isso não se coaduna com esta nova lingua-
gem tecnocrática da terceira via socialista. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aqui 
está uma mão cheia de razões que justificam plenamente a 
conclusão a que chegámos da necessidade de um inquérito 
parlamentar. 
Preferíamos que, neste quadro, cada grupo parlamentar 
assumisse até ao fim as suas responsabilidades, encontran-
do-se um texto de consenso que fosse submetido à vota-
ção. Não foi possível. Por nós, não iremos criar nenhuma 
dificuldade à criação de uma única comissão de inquérito, 
seja qual for a forma por que ela se constitua: por votação 
ou pelo exercício do direito potestativo de um grupo par-
lamentar. 
Para nós, PCP, o essencial é que se leve até ao fim, de 
forma séria, o esclarecimento de todo este estranho proces-
so que pode pôr em causa o futuro da TAP, a sua viabili-
dade como transportadora nacional de bandeira e o futuro 
do emprego dos seus trabalhadores. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O CDS-PP pediu um inquérito à questão 
da TAP, fazendo-o numa óptica diferente da utilizada 
pelos outros grupos parlamentares. Fizemo-lo segundo 
aquela que é, para nós, a óptica e a questão mais essencial: 
o ponto de vista dos contribuintes. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A história recente da TAP, Sr. Presiden-
te e Srs. Deputados, é uma história triste. É uma história 
onde falta, sobretudo, transparência, onde falta fundamen-
tação e onde faltam muitas, mas mesmo muitas, explica-
ções. 
Uma empresa acabar um processo de privatização e ser 
entregue, quase ao desbarato, a quem pegue nela, é mais 
do que uma história triste, é um verdadeiro escândalo na-
cional! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Do ponto de vista dos contribuintes, há 
que esclarecer o seguinte: como foi possível que, ao longo 
destes anos, nunca tivesse sido definido um modelo de 
gestão racional para a TAP? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Como é possível que uma empresa pú-
blica que, no início deste processo, sabíamos poder valer 
3 DE MARÇO DE 2000 
31 

mais de 100 milhões de contos seja hoje entregue por 
qualquer coisa como 60 milhões de contos? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Um escândalo! 

O Orador: — Como foi possível que esta desvaloriza-
ção tenha tido como principais responsáveis os agentes da 
sua administração e, também, vários responsáveis gover-
namentais, designadamente os do Partido Socialista? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quem quer vender uma empresa, como 
quem quer vender seja o que for, a última coisa que faz é 
dizer que o que tem para vender não presta ou não vale 
nada! É como se quiséssemos vender um carro e começás-
semos por dizer que o carro não presta, não anda, não 
trava..., como forma de fazer descer o seu próprio preço. 
Como é possível que tenham sido entregues ao parceiro 
estratégico, ou seja, à Swissair, em pleno processo, aquilo 
que era o maior tesouro da empresa, ou seja, a sua base de 
dados, as suas reservas e os seus balcões no estrangeiro? 
Como é possível que os 180 milhões de contos investi-
dos — ou, eventualmente, «enterrados» — na TAP, no 
âmbito do PESEF, tenham desaparecido completamente? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como é possível, ainda, que a empresa 
tenha continuado a admitir pessoal, não respeitando qual-
quer das regras desse mesmo Plano, e tenha hoje 2000 
trabalhadores a mais do que o que estava previsto nesse 
mesmo Plano? 
A Sabena, para 86 aviões, tem 4666 trabalhadores! A 
própria Swissair, para 73 aviões, tem cerca de 7000 tra-
balhadores! E a TAP, para 32 aviões, tem 8600 trabalha-
dores! 

Aplausos do CDS-PP. 

Como é possível, ainda, Srs. Deputados, que a escolha 
do parceiro estratégico não tenha sido transparente e seja 
contrariada por documentos da própria empresa? E como é 
possível, no limite, que esta empresa, que apresentava, em 
dado momento, sinais de cooperação, tenha no transporte 
aéreo, apenas no ano de 1999, 30 milhões de contos de 
prejuízo? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Como é possível que, ao longo deste 
processo, nunca tenha sido definido um modelo estratégi-
co, fosse ele o modelo regional, fosse ele o modelo global, 
ou outro qualquer? O que interessa saber é como é que, do 
ponto de vista dos contribuintes, nunca foi definido um 
modelo de gestão racional! 
Os 180 milhões de contos desapareceram! Lembrando 
as actuações de um célebre prestidigitador internacional — 
o Sr. Copperfield (que o nosso Luís de Matos procura 
seguir), que, há uns anos atrás, apresentou um número 
extraordinário, fazendo, por artes mágicas, desaparecer um 
Boeing —, melhor só as administrações da TAP e o Go-
verno socialista, que, apesar de estarem «enterrados» na 
TAP, conseguiram fazer «voar» 180 milhões de contos! 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD Castro de 
Almeida. 

O que era suposto voar na TAP, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, eram os aviões e não o dinheiro dos contri-
buintes! 

Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PSD. 

O que interessa à Assembleia da República é saber, do 
ponto de vista do interesse nacional, o que é que acontece 
nesta mesma empresa. A Assembleia da República não 
deve ser eco dos interesses da Swissair, dos interesses da 
Air France ou, mesmo, de algum sindicalismo radical e de 
ruptura existente nessa empresa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O que interessa é o interesse nacional. E 
o interesse nacional é o interesse dos contribuintes, que 
não podem continuar a «enterrar» dinheiro numa «aerona-
ve desgovernada», nem a colocar as suas economias nessa 
mesma empresa. 
A responsabilidade a apurar é política e é de gestão de 
quem, até hoje, deixou chegar a situação a este ponto. Esse 
é o único tributo, na óptica dos contribuintes, que temos de 
prestar à verdade. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em 1994, há seis anos atrás, o Go-
verno português e a Comissão Europeia aprovaram o Plano 
Estratégico de Saneamento Económico e Financeiro da 
TAP. Esse Plano tinha em vista equilibrar a empresa e 
prepará-la para a privatização, tal como havia sido feito 
com dezenas de outras empresas do Estado. 
180 milhões de contos foi quanto esse plano custou ao 
Estado, que é como quem diz, aos contribuintes. Nele se 
previa que, em 1994, os prejuízos da TAP diminuíssem, 
que diminuíssem ainda mais em 1995 e 1996 e que, a par-
tir de 1997, a TAP passasse a apresentar resultados positi-
vos. E assim aconteceu. Tudo se passou conforme previsto 
no plano de 1994. 
Mas, subitamente, em 1999, a TAP apresenta um pre-
juízo de 23 milhões de contos. A empresa que dera lucros 
em 1997 e 1998 regista agora um prejuízo gigantesco de 
23 milhões de contos num só ano! 
Afinal, todo o esforço do então Ministro Ferreira do 
Amaral para convencer a Comissão Europeia a aprovar o 
plano que permitisse recuperar a TAP e abri-la à participa-
ção privada em boas condições, todo aquele esforço foi 
esbanjado na parte final. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

O Orador: — Justamente quando a TAP precisava de 
se mostrar em boa forma, apresentando-se forte e de cabe-
ça bem levantada à privatização, quando a TAP precisava 
de ter autonomia financeira e solidez económica suficiente 
para escolher livremente o seu parceiro estratégico, vê-se 
confrontada com uma aflitiva incapacidade de pagar salá-
rios, a precisar de um encaixe financeiro urgente, a qual-
quer custo e sem regatear condições! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Ou seja, o Plano de 1994 foi por água a 
baixo; os 180 milhões de contos que ele custou foram 
deitados à rua! 
Chegou-se mesmo ao ponto de ter de vender patrimó-
nio no montante de 4 milhões de contos para pagar os 
salários de Janeiro deste ano. Vender património para 
pagar salários! Foi este o ponto a que o Governo deixou 
chegar a TAP. 
Alguém dirá: o pagamento de salários é sagrado; é legi-
timo fazer tudo para garantir o pagamento de salários. Pois 
bem. Mas eu pergunto: era necessário à TAP ter admitido 
570 trabalhadores no período entre 1997 e 1999? Porquê 
estas admissões, quando o Plano de 1994 previa uma redu-
ção do número de trabalhadores? Tenho a certeza que na 
cabeça de todos os Srs. Deputados está já a bailar a expres-
são célebre dos jobs for the boys ! 
Estas 570 novas admissões vieram agravar ainda mais 
as condições de exploração da TAP. Basta reparar no se-
guinte indicador, que já aqui foi referido há pouco: a TAP, 
com 32 aviões, tem 9000 trabalhadores, ou seja, cerca de 
300 trabalhadores por cada avião; a Sabena tem 86 aviões 
e 4600 trabalhadores, ou seja, pouco mais de 50 trabalha-
dores por avião. 
Mas quem quiser comparar as duas empresas pelo nú-
mero de passageiros, chegará à conclusão de que a Sabena, 
com metade do número de trabalhadores, transporta o 
dobro do número de passageiros, por comparação com a 
TAP. 
Como compreender, pois, o aumento do número de 
pessoal da TAP registado em 1997 e 1998? Que estratégia 
tinha o Governo em vista para a empresa? Manifestamente, 
não tinha estratégia nenhuma. A TAP andou à deriva, no 
mais completo desgoverno. 
E como compreender, também, que a TAP tenha pas-
sado para as mãos de uma companhia sua concorrente o 
sistema de controlo de reservas? A partir daí passaram a 
ser frequentes as rotas em que os aviões da TAP andavam 
vazios enquanto à mesma hora os aviões da concorrência 
viajavam superlotados. Tudo somado, começam a com-
preender-se os 23 milhões de contos de prejuízo num só 
ano. 
Perante este quadro, que fez o Governo? Pediu contas a 
alguém? Alguém foi chamado à responsabilidade? Deu o 
Governo alguma explicação ao País? Tomou o Governo a 
iniciativa de averiguar exaustivamente as razões do desca-
labro? Tomou alguma providência para inverter a situação 
e impedir que continuassem os prejuízos? Nada disto o 
Governo fez. O Primeiro Ministro pensou, com certeza, 
que lhe bastaria mudar de Ministro. Mas não basta! 

Os 23 milhões de contos de prejuízo num só ano saí-
ram do esforço dos portugueses. Os 180 milhões de contos 
deitados à rua saíram dos bolsos dos contribuintes. 
Não se pode ficar indiferente perante estes resultados 
desastrosos da TAP. Alguém tem de ser responsabilizado. 
A culpa não pode morrer solteira. Por isso, nós queremos 
este inquérito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi neste quadro de descalabro financei-
ro, sem crédito na banca, precisando desesperadamente de 
dinheiro fresco para pagar salários, foi neste quadro que o 
Governo concretizou a venda da TAP à Swissair. É neces-
sário averiguar também as condições em que se processou 
esta venda. 
A opinião pública tem de ser esclarecida por que razão 
o Governo vendeu a uma certa empresa quando podia ter 
vendido a outra em melhores condições; por que razão 
vendeu a uma certa empresa quando duas direcções-gerais 
do interior da própria TAP recomendavam a venda a outra 
empresa diferente. 
O Ministro Jorge Coelho explicitou que não podia 
aprofundar-se a negociação com a empresa que oferecia as 
melhores condições porque a TAP não podia esperar mais. 
Ficou-nos a convicção de que também o Ministro do Equi-
pamento Social estava consciente que ia fazer um mau 
negócio. O Ministro não disfarçou que desistia de encon-
trar o melhor parceiro estratégico para a TAP ou de esco-
lher de acordo com o interesse do País. A única preocupa-
ção do Ministro era livrar-se do problema. Este Governo 
nunca compreendeu a importância estratégica da TAP. 
Encara a TAP como um problema que, aliás, desistiu de 
resolver. 
Entre encarar uma solução de fundo para a TAP, arre-
gaçar as mangas e procurar uma parceria que salvaguar-
dasse os interesses nacionais mais duradouros ou arranjar 
apressadamente dinheiro para os salários do fim do mês, o 
Governo optou por deixar cair os braços e pedir à Swissair 
que viesse ela resolver os problemas que ele, Governo, não 
tinha sido capaz de resolver. 
Posto perante a espada e a parede, o Governo escolheu 
a parede. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a Presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Por razões que ainda me são razoavelmente obscuras, 
não se obteve um acordo no sentido de haver um único 
pedido de inquérito parlamentar. Em qualquer dos casos, 
faça-se o inquérito e que fique a prevenção de que ele deva 
concluir alguma coisa e ser esclarecedor, nos méritos pró-
prios, do que está em causa. 
3 DE MARÇO DE 2000 
33 

De facto, esta é uma privatização muito estranha. Não 
posso dizer, porque isso seria um abuso que até poderia 
ofender as regras parlamentares mais excessivas, que é a 
privatização mais estranha, porque realmente não é. Houve 
cruzamento de participações, tem vindo a ser convocada 
toda a mitologia dos capitães da indústria e dos barões da 
finança. De facto, houve privatizações muito estranhas ao 
longo dos últimos anos. Mas que esta privatização é estra-
nha, decerto que é! 
É, à parte disso, talvez a primeira privatização que fun-
ciona um pouco como a pescada (antes de ser já o era): 
antes de se escolher o parceiro já se sabe quem ele é! E um 
dos números mediáticos pior conseguidos do Ministro 
Jorge Coelho, que é muito cauteloso a este respeito, foi, 
sem dúvida, a apresentação da conclusão de que seria a 
Swissair o parceiro desejável, visto que ela já o era antes 
disso. 
É por isso que temos documentação confusa, falta de 
autoridade, falta de plano, erros de gestão tão graves que 
podem chegar ao ponto de o Ministro Jorge Coelho nos ter 
dito em Comissão que, só pelo facto de o primeiro acordo 
ter sido mal negociado com a Swissair, se tinham acumu-
lado vários milhões de contos — ele falou em 6 milhões de 
contos — de erros sucessivos de gestão, que exigiam uma 
nova negociação entre a tutela e este parceiro. 
Ora, porque o Parlamento não pode aceitar ser um re-
fém passivo do cruzamento entre lobbies distintos, porque 
não pode deixar de exigir o esclarecimento destas questões 
essenciais, esta comissão de inquérito, para que possa 
concluir alguma coisa e apresentar ao País esses resulta-
dos, é bem-vinda e é necessária. 
Devo associar-me, portanto, a estes pedidos de inquéri-
to na expectativa que não só a investigação seja conclusiva 
como permita enraizar e fundamentar uma estratégia de 
defesa daquilo que é essencial na empresa, que são os 
postos de trabalho e a coerência empresarial de um sector 
importante da actividade económica nacional. Espero que, 
em qualquer das condições em que se venham a impor 
uma ou mais formas de remodelação da empresas, estes 
postos de trabalho possam estar garantidos e a capacidade 
de reflectir sobre a elaboração de estratégias próprias da 
TAP possa estar assegurada. 
É com esta declaração de voto que nos associamos às 
intenções apresentadas aqui por vários grupos parlamenta-
res, dizendo que apoiaremos, ou votaremos, se esse for o 
caso, a realização destas comissões de inquérito. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Em 1993, a situação que se vivia na TAP era 
caótica: conflitos laborais, empresa desestabilizada, cerca 
de 55 milhões de contos de prejuízo, suspeitas de situações 
pouco claras ao nível da própria administração da empresa. 
Enfim, naquela altura, se se vendesse todo o activo da 
TAP, a empresa ainda ficava com um prejuízo de cerca de 
60 milhões de contos. 
Por isso, já em 1994, o governo do PSD decidiu, e em 
nosso entender bem, propor à Comissão Europeia que se 
estabelecesse um plano estratégico de saneamento econó-
mico e financeiro para salvar a empresa. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Foi autorizado, nessa altura, que o Go-
verno pudesse injectar na TAP 180 milhões de contos, 
assim distribuídos: em 1994, no tempo do governo do 
PSD, 50 milhões de contos — o resultado foi 30 milhões 
de contos de prejuízo; em 1995, mais 50 milhões de con-
tos, também geridos pelo PSD — o resultado foi 11 mi-
lhões de contos de prejuízo; 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Bem lembrado! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Daqui a 
pouco ainda nos culpam do buraco em que enfiaram a 
TAP! 

O Orador: — em 1996, já sob a responsabilidade do 
governo do PS, 40 milhões de contos, — houve cerca de 
11 milhões de contos de prejuízo; em 1997, ainda sob a 
responsabilidade do governo do Partido Socialista, 40 
milhões de contos — houve um resultado líquido positivo 
de 1,5 milhões de contos; em 1998, a TAP também apre-
sentou resultados positivos de cerca de 1,7 milhões de 
contos. 
Todos sabemos que 1999 foi um ano negro para a avia-
ção civil; todos sabemos que 1999 foi o ano em que as 
grandes companhias transportadoras estrangeiras interna-
cionais ou apresentaram prejuízos ou quebras significati-
vas nos seus lucros. Todos sabemos que, em 1996, face à 
estratégia de aglomeração de várias companhias de aviação 
transportadoras aéreas internacionais, face à concorrência 
e à globalização, foi necessário para a TAP começar a 
procurara parcerias e alianças estratégicas. 
Foi isso que se veio a concretizar, em 1998, com o gru-
po Qualiflyer, onde estava incluída a Swissair. Todos te-
mos consciência que o período de adaptação da TAP a esta 
parceria poderá, seguramente também, ter ajudado e con-
tribuído para que os resultados de 1999 fossem negativos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nunca o Partido Socialista disse o con-
trário. Mas também não temos dúvidas de que a principal 
causa, apontada em inúmeros relatórios a que tivemos 
acesso, residiu na grave crise que correspondeu para a 
aviação internacional o período de 1999. 
Em 1999, também a Air France apresentou uma pro-
posta de parceria com a TAP, que foi devidamente estuda-
da e que seguramente teve opiniões diferentes. Temos 
consciência de que na própria TAP foram produzidos 
documentos que favoreciam a parceria com aquela empre-
sa. Por isso, o Conselho de Administração e o Governo 
decidiram recorrer a empresas de consultoria que emitis-
sem uma opinião definitiva sobre esta matéria. Assim foi 
feito e os estudos apresentados pela McKenzie, uma 
empresa que, com certeza, não iria arrastar o seu bom 
nome que tem na praça internacional para favorecer uma 
determinada opinião, apontaram para que o grupo Qualifl-
yer, onde estava a Swissair, tinha no seu todo uma mais-
valia, grosso-modo, de cerca de 55 milhões de contos em 
relação à proposta da Air France. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Só não está 
esclarecido quem não quer. Neste Parlamento, na anterior 
legislatura, várias vezes o Sr. Ministro João Cravinho veio 
aqui falar sobre a TAP; várias vezes o anterior Conselho 
de Administração veio cá falar sobre a TAP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E agora vieram di-
zer o contrário! 

O Orador: — Nesta legislatura, já cá veio o Sr. Minis-
tro Jorge Coelho, todas as vezes que solicitámos, à Comis-
são de Economia e à Comissão de Equipamento. 
O Partido Socialista entende que só não está esclareci-
do quem não quer. E também entende que a TAP precisa 
de tranquilidade, de paz, de menos discussão na praça 
pública e, com certeza, de mais empenho de todos. 

Aplausos do PS. 

O Partido Socialista, apesar de tudo, em nome da 
transparência — se é que ainda é preciso mais — não se 
oporá, evidentemente, a que seja aqui aprovada uma co-
missão de inquérito. Lamenta e não percebe porque não foi 
possível aceitar a proposta do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República para que existisse uma única comissão 
de inquérito à TAP. Percebemos talvez que para o PSD 
seria muito complicado discutir e inquirir os tempos da 
gestão em que o Presidente era o Sr. Engenheiro Santos 
Martins; percebemos talvez que, para o PSD, seja muito 
incómodo abordar o período de gestão da TAP anterior a 
1993, afinal a génese de todos os males que vivemos ago-
ra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então propo-
nham uma comissão de inquérito! 

O Orador: — Sr. Deputado, uma comissão de inquéri-
to é suficiente para lá chegarmos! 
É curioso verificar, Srs. Deputados, que ainda hoje um 
jornal diário refere que esses tempos vão ficar de fora da 
comissão de inquérito — percebemos que isso possa in-
comodar muito o PSD. E também percebemos que foi por 
isso que o PSD não abdicou do agendamento potestativo 
da sua própria comissão de inquérito e não permitiu que se 
realizasse uma comissão única, que era suficiente para lá 
chegarmos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Socia-
lista, pelas razões que anunciei, evidentemente está con-
fiante que essa comissão de inquérito — a tal, proposta 
pelo PSD — vá esclarecer, mais uma vez, todos os factos e 
toda a verdade, e aqui estaremos para, em sede de comis-
são, discutirmos tudo aquilo que tem a ver com a TAP. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma interpe-
lação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
depois desta intervenção, queria perguntar à Mesa se foi 

entregue alguma proposta da parte de qualquer bancada 
parlamentar que vá no sentido das declarações do Sr. De-
putado Miguel Coelho. 
Se ninguém apresentou qualquer proposta, nomeada-
mente o Partido Socialista, a Câmara tem de concluir que 
as declarações do Sr. Deputado Miguel Coelho foram 
perfeitamente gratuitas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
pelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado do Partido Socialista, na sua intervenção, 
dirigiu-se aos vários grupos parlamentares a propósito das 
razões porque não teriam aceite uma proposta do Sr. Presi-
dente da Assembleia da República no sentido de haver um 
único texto de pedido de inquérito. 
O Grupo Parlamentar do CDS-PP estava disponível 
para aceitar essa proposta, inclusivamente queria essa 
proposta, mas fez uma única exigência: a análise deste 
período deveria ter em conta o modelo de gestão racional 
na óptica dos contribuintes (para nós era um aspecto es-
sencial) e não se limitar à questão da privatização, à esco-
lha do parceiro estratégico ou à questão da gestão do PE-
SEF. 
Como essa questão não foi incluída, mantivemos o 
nosso pedido e pensamos que deve ir a votos, porque, ao 
exigir esta definição na óptica dos contribuintes, é diferen-
te dos outros apresentados. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma interpelação à mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, quero 
dizer ao Sr. Deputado Telmo Correia que não foi pelo 
Partido Socialista que a sua proposta não foi aceite. É a 
teimosia do PSD em manter o agendamento potestativo 
que inviabiliza que os termos que o senhor quer que se 
incluam na constituição da comissão de inquérito aí este-
jam. Se o PSD decidir retirar o seu agendamento potestati-
vo, cá estaremos para votar a proposta apresentada pelo Sr. 
Presidente da Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Lino de Carvalho pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Também para uma 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, este 
debate parece-nos totalmente fora do momento, do lugar e 
da oportunidade. É sabido que demos acordo à proposta do 
3 DE MARÇO DE 2000 
35 

Sr. Presidente da Assembleia da República no sentido de 
se criar um texto comum, mas não foi possível chegar a 
consenso. Pensamos que o que é necessário é não arranjar 
mais pretextos para que não se avance no esclarecimento 
da verdade. 
Portanto, aquilo que dizemos, e que já tornámos públi-
co, é o seguinte: perante o uso do direito potestativo do 
PSD, não submeteremos o nosso inquérito a votação, por-
que não queremos criar qualquer pretexto que permita 
confundir o processo e impedir, na prática, que se esclare-
ça a verdade. É esse o sentido da nossa actuação e é por 
isso que não submeteremos o nosso inquérito a votação e 
votaremos contra outros que teimosamente sejam submeti-
dos a votação, criando dificuldades à criação de uma co-
missão de inquérito que comece a trabalhar imediatamente 
no sentido de esclarecer a verdade e defender a TAP e os 
seus postos de trabalho. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, saú-
do a posição assumida pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho, pois é uma posição responsável, e informo a Mesa de 
que não contribuiremos, como outros contribuiram no 
passado, para indignificar o estatuto do inquérito parla-
mentar. Neste momento, a aprovação de múltiplas comis-
sões serviria, exactamente, para a indignificação desse 
estatuto, pelo que não contribuiremos para tal! 
Revemo-nos na proposta conjunta apresentada pelo Sr. 
Presidente da Assembleia da República (aparentemente, os 
Deputados do PCP acompanham-nos nessa preocupação). 
Deputados de outros partidos entenderam que não deve-
riam aprovar aquela proposta, pelo que a responsabilidade 
é deles, não nossa! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Paulo Portas pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Também para uma 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, quero 
dizer que há aqui um equívoco, porque a pluralidade desta 
Câmara representa, certamente, a pluralidade de opiniões 
que existe sobre a diversidade dos assuntos. 
O nosso pedido de inquérito parlamentar tem uma ópti-
ca própria, em nome do contribuinte português — é isso 
que queremos ver analisado! A sua viabilização não difi-
culta a obtenção da verdade e a sua inviabilização apenas 
deixa o nosso partido com a consciência de ter servido os 
seus valores fundamentais. Não nos interessa dar aqui 
qualquer abertura à Swissair, à Air France ou a um certo 
tipo de sindicalismo, interessa-nos que o contribuinte tenha 
direito a saber como é que 180 milhões de contos são gas-
tos numa empresa pública! Portanto, isto nada tem a ver 
com dificultar o apuramento da verdade! É apenas esta a 
diferença das nossas posições! 

Protestos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é demagogia 
primária! Demagogia populista! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, as posições transmitidas pelos vários oradores que 
usaram da palavra sob a forma de interpelação à Mesa são 
explicativas de si próprias, pelo que não merecem qualquer 
comentário. 
Todos os Srs. Deputados conhecem as propostas de in-
quérito que foram apresentadas. Como tal, estamos em 
condições de, conforme ficou acordado em Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, proceder à 
votação desse ponto no momento previsto da nossa ordem 
de trabalhos. 
Ainda para uma intervenção sobre este assunto, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de explicar a posição de 
Os Verdes sobre o que está em debate. 
Tendo em conta um processo de privatização demasia-
do opaco, pretendemos criar condições para que sejam 
apuradas as responsabilidades da má gestão do que pode 
ser, a médio prazo, a morte de uma empresa estrategica-
mente importante para o País e a possibilidade de despe-
dimentos. 
É, pois, neste sentido que entendemos a criação e viabi-
lização de uma comissão de inquérito. Naturalmente, não 
defendemos a criação de várias comissões de inquérito, o 
que só desprestigiaria o Parlamento, nem que se multipli-
quem os recursos regimentais para que fique o «carimbo» 
de quem as trouxe à discussão. O nosso interesse é o de 
que seja discutida a razão pela qual uma empresa que se 
considera importante optou, não por uma estratégia de 
aliança com outra companhia, mas por uma estratégia que, 
a prazo, vai significar o seu desaparecimento. 
Parece-nos que isto é grave, como são, seguramente, 
graves os erros de gestão que têm marcado os últimos anos 
e que fizeram com que as expectativas de lucro na empresa 
se saldassem, afinal, em perdas e prejuízos graves. A pos-
sibilidade de desaparecimento da TAP e do seu desmem-
bramento em três empresas, o futuro incerto de uma 
empresa estrategicamente importante para o País e a possi-
bilidade de um futuro incerto para muitos dos seus traba-
lhadores são razões suficientes para que se justifique um 
inquérito e para que este Parlamento não se alheie do pro-
cesso, queira identificar os problemas, as causas, as res-
ponsabilidades políticas e, eventualmente, crie condições 
para inverter esta situação e salvar uma empresa que, do 
nosso ponto de vista, não é dispensável. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, está esgotada a lista dos oradores inscritos, pelo que 
declaro encerrado este debate. 
Vamos, pois, passar à apreciação do inquérito parla-
mentar n.º 4/VIII — Apreciação da legalidade do processo 
de concessão do registo das marcas «Queijo Limiano» e 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

«Manteiga Limiana» ao município de Ponte de Lima e 
posterior revogação do mesmo, bem como do envolvimen-
to do Ministério da Economia no âmbito desse processo 
(CDS-PP). 
Conforme ficou acordado na Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, cada grupo parlamen-
tar disporá de 5 minutos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Daniel Campelo. 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
sendo esta a primeira vez que uso da palavra sob a presi-
dência de V. Ex.ª, gostaria de saudá-lo e de lhe manifestar 
a minha estima. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Obrigado, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: No dia 
15 de Dezembro de 1999, o Instituto Nacional da Proprie-
dade Industrial deferiu três pedidos da Câmara Municipal 
de Ponte de Lima de registo de duas marcas e de caducida-
de de uma terceira que era detida por uma determinada 
empresa estrangeira. 
Os despachos dos registos então proferidos por um 
chefe de divisão foram previamente debatidos no conselho 
de administração daquele Instituto e corresponderam ao 
entendimento do referido conselho de administração. 
Ficámos a saber, em reunião realizada no dia 26 de Ja-
neiro, e depois, nesta própria Sala, no dia 11 de Fevereiro, 
que foi o Ministério da Economia que, pela boca do Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia, 
Dr. Vítor Ramalho, ordenou a alteração dos despachos, 
retirando aos munícipes de Ponte de Lima e do Vale do 
Lima o direito ao seu próprio nome. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é mentira! 

O Orador: — Ficámos também a saber que as motiva-
ções da ingerência daquele governante na matéria que 
deveria ser do Direito se ficaram a dever à chantagem da 
multinacional francesa, que ameaçou encerrar as suas 
portas em Portugal e deslocar-se para Espanha, e ainda ao 
envio de várias cartas da Embaixada francesa. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Outra mentira! 

O Orador: — Mais tarde, Sr. Deputado José Junquei-
ro, nesta mesma Câmara, o Sr. Secretário de Estado afir-
mou que, quando disse ter recebido as cartas da Embaixa-
da francesa, fez uma mera afirmação de ironia e que, de 
facto, não tinha recebido qualquer carta. 
Está correcto, não está? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não, não está! 

O Orador: — Sem prejuízo da apreciação, em sede 
própria da matéria, respeitante aos tribunais, importa escla-
recer esta Câmara e o País da forma como se operou tal 

mudança de atitude e da vergonhosa intervenção do Go-
verno em obediência a uma clara acção de chantagem por 
lobbies que, em clara afronta ao Direito e à democracia, 
prejudicam muitos cidadãos deste país e, em última instân-
cia, atentam contra a própria economia portuguesa, nome-
adamente contra os pequenos e médios empresários portu-
gueses. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Uma vergonha! 

O Orador: — O acto praticado pelo INPI, com a co-
bertura da tutela, é atentatório do poder local, legitimado 
pelo voto directo e democrático dos cidadãos, e coloca a 
esta Assembleia uma enorme preocupação de futuro. Aqui-
lo que agora é negado a um município tem sido, no passa-
do, concedido a muitos outros municípios que têm marcas 
registadas, exactamente com os mesmos objectivos dos do 
município de Ponte de Lima, ou seja, a protecção do inte-
resse colectivo dos seus munícipes. 
Esta Assembleia existe para servir o povo e para servir 
o País e, por isso, não pode deixar de apurar a verdade, 
permitindo o restabelecimento da confiança dos cidadãos 
nos seus órgãos do poder e na própria democracia. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso apurar se o governo da eco-
nomia está em boas mãos. 
Se a verdade, para alguns, pode doer, para os órgãos da 
Administração Pública ela é absolutamente indispensável 
para garantir a saúde do sistema democrático e assegurar a 
sua credibilidade face aos cidadãos. 
Por estas razões, consideramos que só uma rigorosa 
comissão de inquérito poderá apurar o que está por detrás 
deste «milagre» administrativo e a quem cabem as respon-
sabilidades por tão vergonhoso escândalo. 
Uma vez que, nestes últimos dias, esta própria Assem-
bleia tem sido criticada por quem não tem esse direito e 
alguns Deputados têm sido atingidos na sua honra, inclu-
indo eu próprio, que fui acusado de ter falsificado docu-
mentos, apresentando declarações de funcionárias da 
extinta fábrica que não seriam verdadeiras, gostaria de 
pedir licença para ler um pequeno comunicado, que acaba 
de chegar e de ser distribuído à comunicação social, da 
comissão de trabalhadores da extinta empresa Lacto Lima, 
assinado por dezenas de funcionários. 
É do seguinte teor: «Director da Lacto Ibérica fez fal-
sas declarações. Tendo o Director da Lacto Ibérica,…» — 
que penso até estar dentro desta Sala, a assistir à sessão — 
«… Robert Schlingensiepen, proferido várias mentiras, na 
conferência de imprensa que promoveu ontem, dia 01-03-
2000, nomeadamente no que diz respeito às falsas declara-
ções, vêm por este meio os abaixo-assinados declarar, mais 
uma vez, que a marca abaixo indicada, identificativa da 
Lacto Lima, Lda. e do queijo que aquela empresa comer-
cializava, já não é usado há mais de cinco anos. 
Mais informamos que o antigo rótulo, abaixo identifi-
cado,…» — e está aqui! — «… já não é utilizado desde 
1994, altura em que passou a ser usado outro rótulo, inde-
pendentemente de a empresa ter ficado ou não com algum 
material anteriormente utilizado. 
3 DE MARÇO DE 2000 
37 

Estando os trabalhadores da ex-Lacto Lima, Lda. in-
dignados com este atentado à nossa integridade moral, não 
poderíamos deixar de expressar publicamente o nosso 
repúdio pelas afirmações proferidas pelo Director-Geral da 
Lacto Ibérica contra todos os limianos em geral e contra os 
trabalhadores em particular.» 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — «Só foram apresentadas algumas decla-
rações, mas estaremos disponíveis para apresentar dezenas 
delas, no sentido de provar à opinião pública e aos tribu-
nais que essas declarações são verdadeiras. 
Não excluímos a possibilidade de, em tribunal, exigir a 
devida punição por tamanhas mentiras e pelo crime de 
difamação proferidas por este Administrador.» 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Várias têm sido as manifestações para desvalo-
rizar, e até achincalhar, o problema do queijo Limiano. O 
próprio Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Eco-
nomia considerou ser «sem sentido», isto é, uma perda de 
tempo, o debate sobre o assunto travado recentemente na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano. Não é essa a 
nossa opinião. 
O tema é hoje, como é sabido, um problema central. 
Merece na Organização Mundial do Comércio (OMC) um 
título autónomo, TRIP, direitos de propriedade intelectual, 
onde cabem todos os problemas da propriedade de marcas, 
denominações de origem e indicações de proveniência 
geográfica, direitos de autor, patentes, etc., etc. 
Aliás, nas recentes e frustradas negociações da OMC 
iniciadas em Seattle, o que alguns procuraram foi encon-
trar o quadro regulamentador que «legitime» e «legalize» a 
expropriação que a multinacional Lacto Ibérica pretende 
fazer às gentes de Ponte de Lima. Ou seja, encontrar a 
legitimação da apropriação e monopolização de patentes, 
marcas, nomes, mesmo que elas decorram do património 
histórico e colectivo dos povos, como é por demais eviden-
te na tentativa de patentear o «ser vivo», por exemplo, as 
sementes, à margem dos direitos dos agricultores que as 
trouxeram do fundo dos séculos até aos dias de hoje. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Os mesmos que determinaram, na União 
Europeia, que a designação «chocolate» podia ser aposta a 
um produto sem cacau… 
É um problema nacional. Uma multinacional holandesa 
expropriou os produtores de azeite de Vila Flor e a respec-
tiva cooperativa do nome do seu concelho, e hoje as garra-
fas com a marca Vila Flor podem estar cheias de azeite de 
qualquer concelho do País, de Espanha ou da Tunísia! 
Foram expropriados os vitivinicultores de Torres Vedras 
da denominação «Torres» a favor de uma grande empresa 
espanhola. Sabe-se, apesar de alguns tímidos avanços, o 
que continua a acontecer com a denominação «Porto»... 
É um problema do Estado português. É completamente 
inaceitável o processo de chantagem da empresa Lacto 
Ibérica. Não fala em recurso aos tribunais, fala em ir-se 
embora. Pretende instrumentalizar os trabalhadores e agri-
cultores de Vale de Cambra contra os seus irmãos traba-
lhadores e agricultores de Ponte de Lima! Uma empresa 
que recebeu de apoios de dinheiros públicos, entre 1990 e 
1996, 90, mais 75, mais 10 mil contos, relativos a três 
projectos, num total de 175 mil contos para investimentos, 
dinheiro que vai pelas águas do Lima abaixo. 
No debate travado na Comissão de Economia, Finanças 
e Plano dissemos que o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro da Economia não demonstrou a ilegitimidade 
e a ilegalidade da primeira decisão do Instituto Nacional da 
Propriedade Industrial nem a legitimidade e legalidade da 
decisão do Conselho de Administração do mesmo Institu-
to, que a revogou. 
Mesmo admitindo que, pela arbitrariedade da leitura e 
interpretação do Decreto-lei n.º 16/95, ou seja, do Código 
da Propriedade Industrial, as duas decisões são possíveis e 
legítimas, uma pergunta tem de ser feita: porque é que se 
substituiu o Conselho de Administração do INPI aos tribu-
nais na interpretação da lei? É que isso iria acontecer nor-
malmente após o recurso da empresa! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mais: porque é que o Sr. Secretário de 
Estado cobriu a decisão do Conselho de Administração do 
INPI, afirmando, peremptória e taxativamente, na reunião 
da Comissão de Economia, Finanças e Plano, que se o não 
tivessem feito «fazia-o eu»? Porque é que foram assumidas 
estas decisões e não se esperou pelo tribunal de um Estado 
de direito, no contexto da polémica pública instalada? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, o Grupo Parlamentar do PCP 
considera justificado e necessário o inquérito proposto e 
votará favoravelmente a sua realização. 

Aplausos do PCP e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Jun-
queiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A controvérsia gerada à volta do local de produ-
ção do queijo industrial Limiano bem como da propriedade 
da marca está nos tribunais, exactamente os mesmos onde 
iriam parar as conclusões de um inquérito parlamentar se 
exprimissem a constatação de ilícitos. Seria, por isso mes-
mo, uma perda de tempo a mobilização de recursos institu-
cionais para chegar ao ponto em que este processo já se 
encontra. Não viabilizaremos, pois, o inquérito parlamen-
tar nem qualquer atraso na obtenção da verdade sobre esta 
matéria. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Esse é um ar-
gumento esfarrapado! 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

O Orador: — Os Deputados podem utilizar recursos 
diversos e eficazes para afirmar as suas convicções sem 
recorrerem a processos retóricos menos edificantes para a 
democracia, construídos com juízos orientados, assentes 
em controversas inverdades ou verdades como a comuni-
cação social hoje noticia: a falsificação de documentos. 
Nem uma «dieta hipocalórica»,como a que o Sr. Deputado 
Daniel Campelo fez, significa ou demonstra que a verdade 
possa estar do seu lado ou ao lado de empresa conhecida. 
O radicalismo não ajuda à serenidade, nem tão-pouco 
à sensatez e à verdade. E a verdade é que, a 2 de Julho de 
1999, quando, pela primeira vez, o Sr. Deputado Daniel 
Campelo solicitou uma reunião ao Sr. Secretário de Esta-
do Adjunto do Ministro da Economia, e a mesma aconte-
ceu na presença, também, de uma empresa conhecida, o 
seu radicalismo inviabilizou a manutenção de uma 
pequena produção, da distribuição pelo Norte de todo o 
queijo a partir também de Ponte de Lima, inviabilizando 
também a criação de um museu regional com uma unida-
de de produção. 
Mas, sem o seu contributo, foi viabilizado o mútuo 
acordo entre a empresa e os 107 trabalhadores, a transfe-
rência de 5 para Vale de Cambra e a manutenção de 15 na 
área da distribuição. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Falso! 

O Orador: — Foi igualmente viabilizada a estabilida-
de de cerca de 800 postos de trabalho, nos Açores, em 
Vale de Cambra e em Ponte de Lima, e assegurada a utili-
zação de 15% da produção nacional de leite. 
Foi ainda viabilizada a qualidade de um queijo produ-
zido em Vale de Cambra, a partir de um leite oriundo, na 
quase totalidade, de Aveiro e Pedras Salgadas, compro-
vando essa qualidade o prémio que lhe foi atribuído na 
Agrovouga/99 bem como um investimento de quase 5 
milhões de contos, fazendo daquela indústria uma activi-
dade competitiva. 
Até hoje, nenhum trabalhador, nenhum sindicato e ne-
nhuma situação social se queixou ou foi denunciada como 
difícil. Apenas o Sr. Deputado, movido por interesses que, 
no seu ponto de vista, quis afirmar como correctos — 
passe agora a subjectividade e a nova controvérsia —, se 
manifestou, envolvendo agricultores que em rigorosamente 
nada foram afectados. 
Acresce a estes factos, como a comunicação social no-
ticiou em 14 de Janeiro, um outro que se reporta a um 
funcionário de uma câmara que se disfarça de jornalista 
para participar em determinada conferência de imprensa 
com fins que só o Sr. Deputado pode explicar, atitude que 
dá para aferir comportamentos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Vai explicar no 
inquérito! 

O Orador: — Finalmente, surge a campanha contra as 
empresas estrangeiras ou multinacionais, contra tudo e 
contra todos, perfeitamente demagógica, que me leva a 
fazer uma pergunta ao Sr. Deputado. 
Sabendo o Sr. Deputado, como julgo que sabe, que, 
desde há muito tempo, o Ministro da Economia e o Secre-
contada! 


Presidente. 
Sr. Deputado? 
da bancada. 
Deputado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para defesa da honra 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
tário de Estado, os quais tanto o Sr. Deputado critica, têm 
acompanhado, através do ICEP, a possível instalação, na 
sua região, da empresa DALPHI Metal, facto que ainda 
recentemente foi objecto de protocolo de intenção a propó-
sito dessas multinacionais e tratando-se de uma empresa 
estrangeira, já inserida em dois locais do País, que quer 
investir, possivelmente na sua região, 2 milhões de contos 
numa fábrica com 5000 m2, produtora de componentes 
para airbags, criando 240 postos de trabalho directos e 
assegurando uma produção de 5 a 6 milhões de contos/ano, 
pergunto, Sr. Deputado, se defende para o bem dos seus 
concidadãos a sua localização na sua região, ou, se, em 
nome da sua demagogia e populismo fáceis, vai inviabili-
zar a sua localização em Ponte de Lima e a possibilidade 
de emprego a mais 240 dos seus munícipes. Será que ago-
ra, neste contexto, também está disponível para fazer uma 
«dieta hipocalórica», mas desta vez de demagogia política? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o CDS-PP já defendia a economia de mercado 
quando a actual equipa das Finanças ainda defendia as 
ocupações selvagens das fábricas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — Evidentemente, o que aqui está em cau-
sa não é a deslocalização de uma fábrica de um concelho 
para outro, o que é legítimo; é um facto administrativo a 
que aconteceu, como disse o meu colega Daniel Campelo, 
um milagre, que foi o de ter sido dado um registo a uma 
câmara municipal que o solicitou e, de repente, por pres-
sões confessadas – aceitamos o contraditório, mas não 
neguem a confissão! —, essa marca foi retirada a uma 
autarquia portuguesa para ser atribuída a uma empresa 
estrangeira. É apenas isto que está em causa! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — A história está mal 

O Orador: — É isto que para nós é inaceitável. E nada 
disto constou da intervenção do Sr. Deputado José Jun-
queiro. 
3 DE MARÇO DE 2000 
39 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Nem podia 
constar! Ele não sabe! 

O Orador: — Gostaria também de dizer ao Sr. Depu-
tado que escusa de caracterizar de modo ofensivo a forma 
como cada um de nós defende os seus eleitores, porque o 
Sr. Deputado Daniel Campelo entendeu, da forma que 
entendeu, num partido inteiramente livre, defender os seus 
constituintes e os seus eleitores, o que lhe devia merecer, 
pelo menos, em tese e em regra, respeito. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, como V. Ex. ª se fez 
eco da expressão «recurso a apresentação de falsidades», 
agradecia que entregasse à Câmara a prova testemunhal de 
que o Sr. Deputado Daniel Campelo alguma vez produziu 
falsidades. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, faço-o 
com todo o gosto, até porque o Sr. Deputado Paulo Portas, 
pessoa que muito estimo, depois da minha intervenção, 
desempenhou aqui uma função fundamental, que foi a de 
«115», ou de «112», como agora se chama, ou seja, de 
emergência, porque a situação estava a correr-lhe mal. 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A nós?! 

O Orador: — É que tanta demagogia representa, aos 
olhos das pessoas, o que se pode classificar como um es-
cândalo. 
O Sr. Deputado disse também uma coisa muito engra-
çada sobre a economia de mercado e sobre quem a defen-
de. Mas quanto a essa questão há uma grande diferença 
entre nós, porque os senhores sempre defenderam, e parece 
que ainda defendem, o corporativismo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O corporativismo de 
quem? De onde? 
adequadamente. 
mo?! 

O Orador: — Isso é, de facto, algo que os sinaliza 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Qual corporativis-
que o que o Sr. Deputado Daniel Campelo fez não se tra-
tou de uma greve de fome, mas de um show off escusado 
que não cai bem nesta Câmara, embora respeite as formas 
de luta que o Sr. Deputado Daniel Campelo assumiu. Mas 
não lhe posso consentir que se passe para a opinião pública 
uma coisa que nunca aconteceu e, sobretudo, que passe a 
incapacidade de utilizar os recursos institucionais que esta 
Casa proporciona para o apuramento da verdade. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Votem o inqué-
rito! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Deputado, relativamente 
às falsidades, limitei-me, até porque o assunto está nos 
tribunais, a utilizar o que li na comunicação social. Portan-
to, mais uma vez se demonstra, até porque o Sr. Deputado 
disse que iria recorrer aos tribunais, que esses são os locais 
exactos para se fazer a averiguação da verdade. 
Além disto, Sr. Deputado Daniel Campelo, falaremos 
dos trabalhadores e veremos, a esse propósito, não só a 
relação dos sítios onde é feita a recolha do leite e há quan-
to tempo, mas, sobretudo, o comunicado dos outros traba-
lhadores, que acabou de nos chegar, protestando pelo cli-
ma de irresponsabilidade que, no mínimo, prejudica a 
empresa, os postos de trabalho e centenas de trabalhadores. 
Admira-me muito que o Sr. Deputado Paulo Portas, 
eleito por Aveiro, se tenha escondido atrás do Sr. Deputa-
do Daniel Campelo e não tenha a coragem de assumir a 
defesa dos interesses dos eleitores que o elegeram. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
fui questionado directamente pelo Sr. Deputado José Jun-
queiro, pelo que gostaria de poder responder e também de 
defender a minha honra pessoal. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para defender a 
sua honra pessoal, dar-lhe-ei a palavra no final do debate. 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — E para respon-
der? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, o 
Sr. Deputado não dispõe de tempo, pelo que não poderei 
dar-lhe a palavra. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Pau-
lo Portas, peço-lhe o favor de deixar o orador exprimir as 
suas opiniões. 

O Orador: — Relativamente àquilo que chamei de 
«dieta hipocalórica» e que tanta reacção motivou em V. 
Ex.ª, disse-o com ironia e de alguma forma quis significar 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Se estivéssemos numa situação normal, esta era uma 
questão que tinha apenas uma vertente jurídica. Ou seja, o 
Instituto Nacional da Propriedade Industrial decidia, atri-
buía a marca a quem entendia dever atribuir e quem não 
concordasse recorria para os tribunais. É, aliás, o que está 
a acontecer naquilo que é a vertente jurídica. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 39 


O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É óbvio! 

O Orador: — No entanto, não estamos numa situação 
normal. E não estamos, porque houve uma intervenção do 
Governo e, a partir do momento em que há uma interven-
ção do Governo, há também, neste caso, uma vertente 
política. 
E qual é a vertente política? É muito simples: o Institu-
to Nacional da Propriedade Industrial decidiu num dado 
sentido e cinco dias depois revoga tudo o que decidiu e 
decide em sentido inverso. Ou seja, deu ao município de 
Ponte de Lima o registo da marca e cinco dias depois reti-
rou-o. 
Diz a Câmara Municipal de Ponte de Lima — e não foi 
negado — que houve pressões de lobbies estrangeiros 
sobre o Governo, que, por sua vez, teria pressionado o 
conselho de administração do Instituto Nacional da Pro-
priedade Industrial, que, perante essa pressão, acabou por 
desdizer aquilo que, antes, tinha dito e por decidir em 
sentido inverso. 
Direi que, se estivéssemos perante um Governo mais 
ou menos normal, não seria muito fácil sustentar estas 
críticas. 

Risos do CDS-PP. 

Estamos, no entanto, perante um Governo que, quando 
se vê a braços com críticas deste género, ou seja, quando 
se diz que o Governo cede ao mais forte, quando se diz 
que o Governo dá tratamentos de excepção — e, quando 
isso acontece, naturalmente que todo o País é levado a 
acreditar que alguma coisa tem de estar em causa —, por 
norma, cede ao mais forte (e esta é uma afirmação política 
que fazemos com toda a convicção), cede ao mais podero-
so, e, particularmente, o Ministério da Economia tem um 
largo currículo nestas matérias. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Pode até, Sr. Presidente, não ser o 
caso,… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … mas o normal é que o seja. 

Protestos do PS. 

Por isso, pela estranheza que há pelo facto de o Institu-
to dizer uma coisa e cinco dias depois dizer outra por pres-
sões, que não foram negadas, o que queremos não é um 
inquérito ao queijo Limiano — aliás, não faz qualquer 
sentido —, não é um inquérito ao local da produção do 
queijo, nem é tão-pouco um inquérito a quem é que deve 
ter a marca, porque esta Assembleia não tem sequer capa-
cidade para ajuizar ou decidir sobre esta questão, mas um 
inquérito à actuação política do Governo nesta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Nós queremos ver respondidas as se-
guintes questões: houve interferência política? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Houve! 

O Orador: — Deve a comissão de inquérito respon-
der! Houve tratamento de favor? Deve a comissão de 
inquérito responder! Cedeu-se ao mais forte? Deve a 
comissão de inquérito responder! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Vamos ao in-
quérito! 

O Orador: — Sr. Presidente, havendo suspeitas desta 
actuação política, o PSD entende que deve ser apurada a 
verdade. E, agora, com redobrada razão, porque, a partir 
do momento em que saíram as notícias que hoje saíram, 
não negadas pelo Sr. Deputado José Junqueiro, de que o 
PS vai votar contra, segundo o ditado popular, «quem não 
deve não teme». Confesso que não se entende por que 
razão o PS não quer apurar a verdade,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É para se escon-
der! 

O Orador: — … quando o PS é o primeiro a dizer que 
tem a razão do seu lado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, nós partimos para este inquérito sem 
preconceitos, apenas com o intuito de apurar a verdade. 
Nem estamos do lado do Governo, nem do lado do CDS-
PP, estamos apenas com o intuito de apurar a verdade. 
Confesso que, depois de o PS votar contra, é difícil não ter 
preconceitos nesta matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Diga que vão votar a 
favor! 

O Orador: — Sr. Presidente, não queria, no entanto, 
terminar sem antes deixar uma palavra ao Sr. Deputado 
Daniel Campelo. 
Sr. Deputado, V. Ex.ª tem o reconhecimento público da 
sua dedicação a uma causa em que acredita e, numa altura 
em que, não só na vida política mas também na nossa 
sociedade, quando se faz o balanço entre convicções e 
interesses, os interesses ganham, independentemente da 
crítica que qualquer um possa fazer à sua actuação – e a 
sua actuação é passível de crítica –, é evidente que está a 
fazê-lo por convicção. Isso, julgo, não se lhe pode negar. 
Mas permita-me também que lhe peça, com a autorida-
de que julgo poder ter no momento em que lhe reconheço 
essa luta pelas convicções, que, a partir de hoje, momento 
em que deixa de ser Deputado, encontre formas de luta que 
não prejudiquem quem o Sr. Deputado, em boa verdade, 
também não quer prejudicar: refiro-me aos efeitos negati-
vos que isto está a ter para os trabalhadores da Lacto Ibéri-
ca, em Vale de Cambra. Os trabalhadores da Lacto Ibérica 
não têm qualquer responsabilidade nesta matéria! 

3 DE MARÇO DE 2000 
41 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Sr. Presidente, assim tenho dificuldade em cumprir o 
tempo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
por favor, deixem o orador exprimir as suas opiniões li-
vremente. 

O Orador: — Dirá o Sr. Deputado Daniel Campelo 
que isso é um problema local de Aveiro e que o seu caso 
não será um problema local de Ponte de Lima, porque está 
a lutar por princípios mais altos que são válidos para qual-
quer ponto do País. 
Mesmo que assim pense, Sr. Deputado Daniel Campe-
lo, as gentes de Aveiro também têm de ser defendidas e, 
portanto, aquilo que, mais uma vez, lhe peço é que, nas 
formas de luta que encontre, tenha também a preocupação 
da defesa das gentes de Aveiro, porque essa preocupação 
nós aqui também queremos ter. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Sr. Presidente, vamos votar a 
favor de um inquérito… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … para apurar a vertente política, por-
que, quanto à vertente jurídica, nada temos a apurar. No 
entanto, lamentamos… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
agradeço que conclua a sua intervenção, porque esgotou o 
tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo 
que lamentamos, se se vier a verificar o voto contra do 
Partido Socialista, que o Partido Socialista prefira a per-
manente suspeição, em detrimento do apuramento da ver-
dade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Vou agora dar a 
palavra ao Sr. Deputado Daniel Campelo e, depois, ao Sr. 
Deputado Paulo Portas, porque ambos a solicitaram. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Daniel Campelo para defesa da sua honra 
pessoal. Peço-lhe que seja sucinto, porque o tempo urge; 
de qualquer modo, dispõe de 3 minutos, nos termos regi-
mentais. 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Muito obrigado, 
Sr. Presidente. 
Muito telegraficamente, quero dizer ao Sr. Deputado 
José Junqueiro que, no meu concelho e no meu País, deve-
rão ter lugar todas as empresas, sejam elas portuguesas ou 
estrangeiras, que cumpram as regras do Direito mas, sobre-
tudo, as regras do Estado português, para defesa do Estado 
português! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mais: disse V. Ex.ª, Sr. Deputado José 
Junqueiro, que o Dr. Paulo Portas foi o meu «115». Sr. 
Deputado, quem está a ser o «115» do Governo e da ver-
gonha que o Governo praticou neste caso é a bancada do 
Partido Socialista, o que, penso, envergonha a própria 
democracia! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Para terminar, quero ainda dizer-lhe, 
como cidadão livre deste país e como técnico da agricultu-
ra, que, quando V. Ex.ª pensa exactamente da mesma for-
ma como pensava o Sr. Secretário de Estado e a própria 
empresa Lacto Ibérica, que resolve o problema do País 
com museus, o que está a acontecer neste país é exacta-
mente isso: este Governo está a transformar o País rural 
num museu! 

Vozes do CDS-PP: — E não só! 

Protestos do PS. 

O Orador: — É no Minho, é em Trás-os-Montes, é nas 
Beiras, é no Alentejo, é no Algarve, é nos Açores, é na 
Madeira! É em todo o lado que o mundo rural está a recuar 
para ser transformado num museu morto, onde só ficam os 
velhos, porque já não têm forças para caminhar à procura 
de emprego! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É destas situações que V. Ex.ª e a sua 
bancada se deveriam lembrar e não das minhas formas de 
luta, que são minhas, não as pedi a ninguém, foi da minha 
própria consciência. Obedeço à minha consciência! Serei 
útil a quem me elegeu, não serei útil apenas à estratégia 
dos partidos e muito menos à do Governo para esconder a 
verdade! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quem esconde a verdade de alguma coi-
sa tem medo! 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado José 
Junqueiro, tem a palavra para dar explicações. Também 
dispõe de 3 minutos, mas peço-lhe que seja sucinto. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 39 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados do 
CDS-PP, têm de deixar o orador exprimir as suas opiniões 
livremente. 

O Orador: — Vou terminar não como o Sr. Deputado 
Rui Rio, que «dá uma no cravo e outra na ferradura», ora 
tentando criticar suavemente o comportamento do Sr. 
Deputado Daniel Campelo, ora «acariciando» os trabalha-
dores da Lacto Ibérica, numa atitude que eu considero um 
exemplo da mais profunda hipocrisia — isto é aproveita-
mento político! —, mas dizendo que vou entregar na Mesa 
estes documentos que comprovam aquilo que digo,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, vamos ao in-
Sr. Deputado Daniel Campelo, fica desde já claro — e 
espero que me esteja a ouvir — que aquilo que está em 
causa neste debate não é a sua pessoa… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É evidente! 

O Orador: — … mas o seu comportamento, as suas 
atitudes e a tentativa de aproveitamento político-partidário 
e politicamente pessoal de uma situação que em nada o 
enobrece e em nada credibiliza a atitude que assumiu du-
rante estes dias. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, se o senhor defende o 
mundo rural, deveria aqui dizer, alto e bom som, que ele 
nunca foi tão defendido como nestes últimos anos,… 

Risos do CDS-PP e de alguns Deputados do PSD. 

… mas, sobretudo, Sr. Deputado, quem não defende o 
mundo rural é V. Ex.ª. E não defende porquê? Porque está 
a pôr em causa aqueles que, com dificuldades acrescidas, 
vivem desse mundo rural. 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Essa é a sua opi-
nião! 

O Orador: — Quando o senhor mobiliza agricultores 
que em nada ficaram prejudicados com a questão da reco-
lha do leite, como se comprovou, quando o senhor põe em 
causa cerca de 800 postos de trabalho e a viabilidade de 
empresas apenas por uma mera vaidade pessoal – chego a 
pensar isso, mas oxalá esteja enganado! –, V. Ex.ª não 
defende nada nem ninguém e muito menos os rurais. Não 
tem qualquer autoridade nessa matéria! 
Quero dizer-lhe que, em matéria de esclarecimento, o 
assunto está nos tribunais e a ser conduzido pelos tribu-
nais. Não vamos adiar a solução destes assuntos, queremos 
a verdade, já! 

Vozes do CDS-PP: — Ah! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Até que enfim! 

O Orador: — Não através de uma comissão de inqué-
rito parlamentar para chegarmos à conclusão de que, se 
calhar, o assunto deve ir para os tribunais. Já lá está! E, se 
o senhor quer a verdade rapidamente, deve aceitar como 
bom este ponto de vista, porque é rigoroso e é real. 
Em matéria de empresas, gostava de lhe dizer que é 
bom que tenha evoluído, é bom, porque as suas afirma-
ções, durante a intervenção que fez há uns dias atrás, fo-
ram a favor das empresas e dos empresários e quem preza 
as empresas não tenta destruí-las procurando, como o 
senhor tentou, retirar marcas legítimas que essas empresas 
produzem. 

Protestos do CDS-PP. 

Isso é que é não cumprir as regras elementares… 

quérito! 

O Orador: — … e continuo à espera que o Sr. Depu-
tado Paulo Portas deixe de estar escondido atrás do Sr. 
Deputado Daniel Campelo e venha defender os interesses 
daqueles que votaram nele no distrito de Aveiro. 

Aplausos do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem agora a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Portas, também para defesa da 
honra pessoal. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o que 
está aqui em causa é o direito de qualquer autarquia portu-
guesa pedir um registo autorizado por lei, ser-lhe concedi-
do esse registo e, por pressão de um membro do Governo, 
a autoridade administrativa alterar esse registo a favor de 
outrem, ainda por cima estrangeiro! Não está aqui em 
causa nada mais do que isto! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Podem VV. Ex.as querer confundir a 
causa com a consequência, mas é bom lembrar qual é a 
origem da trapalhada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — A origem da trapalhada não é da Câmara 
Municipal de Ponte de Lima, que exerceu um direito que 
outras autarquias, como a Câmara Municipal de Aveiro, já 
exerceram: o de pedir o registo de uma marca. A origem 
da trapalhada é de um Secretário de Estado, que exige a 
uma entidade administrativa que altere uma marca, em 
nome de pressões de uma embaixada estrangeira. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

3 DE MARÇO DE 2000 
O Orador: — Isso é que é uma trapalhada! A trapa-
lhada é vossa e vocês deviam contribuir para a resolver. 

Protestos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Vamos ao in-
quérito! 

O Orador: — Em terceiro lugar, a diferença é que eu 
dou a cara por um princípio nacional igual para Vale de 
Cambra, Ponte de Lima, Quarteira, Loulé, Funchal ou 
qualquer outra parte do País! Dou a cara por um princípio 
em que acredito: o direito de quem pede, em nome da lei, 
uma marca ligada à sua terra ter direito a essa marca e não 
ser prejudicado pela intervenção de um governante. 
Defendo isto para qualquer parte do País, porque o que 
aconteceu à Câmara Municipal de Ponte de Lima, ama-
nhã, com o mesmo Secretário de Estado, pode acontecer à 
Câmara Municipal de Vale de Cambra! 
A diferença é que eu dou a cara por um princípio naci-
onal e ainda não ouvi nenhum Deputado de Viana do Cas-
telo, do Partido Socialista, abrir a boca neste debate! É a 
diferença! Muito obrigado! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem agora a pala-
vra o Sr. Deputado José Junqueiro para dar explicações. 
Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Paulo Portas, eu, para ter razão, não tenho necessi-
dade de fazer aqui uma gritaria, como o Sr. Deputado fez! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Vamos ao inquérito! 

O Orador: — Mas quero dizer-lhe que não há, nem 
nunca houve, qualquer pressão sobre nenhum membro do 
Governo, nem há, nem nunca houve, qualquer pressão de 
nenhuma embaixada, porque, como o senhor sabe, é assim 
que as coisas são. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas houve! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Portas está a fa-
zer, relativamente à política, um teatro e, sobre esta maté-
ria, está convictamente a fugir à verdade e a alicerçar-se 
em inverdades para fazer estas afirmações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Aceite apurar a ver-

O Orador: — Não lhe posso admitir, sequer, que tente 
insinuar publicamente que houve qualquer tipo de pressão, 
porque pressionado por um interesse meramente político-
partidário e, até, mesquinho nalguns aspectos é V. Ex.ª o 
objecto de transporte dessas pressões diariamente. 
cluir. 

dade! 

43 

Protestos do CDS-PP e contraprotestos do PS. 

Finalmente, Sr. Deputado… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados do 
PS e do CDS-PP, peço-vos o favor de manterem a calma, 
porque não ganhamos nada em promover mais excitação à 
volta deste assunto. 
Sr. Deputado José Junqueiro, tenha a bondade de con-
cluir. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Continuaria dizendo que tudo aquilo que se passou está 
feito à luz do Código da Propriedade Industrial e este pro-
cedimento tem, inclusivamente, o acordo do próprio autor 
do Código, o Dr. Jorge Cruz, como tem os pareceres favo-
ráveis de escritórios da especialidade, como o do Dr. An-
tónio Maria Pereira. Não tem, se calhar, como é óbvio, o 
parecer do Prof. Freitas do Amaral ou do escritório do Dr. 
Luís Nobre Guedes. E é essa guerra que os senhores estão 
a comprar! 
Por isso, em matéria de direito e de correcção, está aqui 
demonstrado por que é que fazemos estas afirmações e por 
que é que este assunto deve ser dirimido em tribunal. 
Mas gostaria de ter ouvido uma palavra, que não ouvi 
aqui, em relação a um assunto importantíssimo, que é a 
possível localização em Ponte de Lima, conduzida, através 
do ICEP, pelo Governo, pelo Sr. Ministro da Economia,… 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Isso é mentira! 

O Orador: — … de um investimento de cerca de 2 
milhões de contos numa fábrica para componentes de 
automóveis — air bags —,… 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — É mentira, e eu 
provo! 

O Orador: — … que vai mobilizar 240 postos de tra-
balho directos. Sobre isto, estes senhores não dizem rigo-
rosamente nada,… 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — É mentira! 

O Orador: — … porque estão interessados na mentira 
e na calúnia e não estão interessados… 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-P): — É mentira! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Daniel Campelo, por favor, peço-lhe que se contenha. 

Protestos do CDS-PP e contraprotestos do PS. 

Sr. Deputado José Junqueiro, conclua as suas explica-
ções, porque o tempo de que dispõe está a esgotar-se. 

O Orador: — Sr. Presidente, gostaria de poder con-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

te. 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, eu 
também gostaria que concluísse, mas olhe que alguns dos 
seus colegas de bancada não estão a auxiliar nada. 

O Orador: — Muito obrigado pela ajuda, Sr. Presiden-
Quero dizer ao Sr. Deputado Daniel Campelo que não 
é mentira, porque esta semana mesmo foi assinado o pro-
tocolo de intenção e de localização dessa empresa. O Sr. 
Deputado Daniel Campelo está com receio de uma acção 
positiva do Governo… 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Mas fui eu! 

O Orador: — … em favor do povo de Ponte de Lima, 
com a criação de 240 postos de trabalho, com a instalação 
de uma fábrica,… 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — De duas! 

O Orador: — … com um investimento de 2 milhões 
de contos numa unidade moderníssima, que já tem duas 
outras em Portugal. 
O Sr. Deputado não teve aqui a humildade e, sobretu-
do, a verticalidade de admitir que foi uma acção inconfun-
dível do Governo, do Ministério da Economia e do Sr. 
Secretário de Estado em favor das populações de Ponte de 
Lima. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente, para defesa da honra. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Quero fazer um 
apelo aos Srs. Deputados no sentido de, nas vossas inter-
venções neste debate tão quente, não usarem expressões 
que possam agravar os outros Srs. Deputados, sob pena de 
nunca mais sairmos daqui, lavando a honra uns dos outros. 
Vou dar a palavra ao Sr. Deputado José Carlos Tavares 
para defesa da sua honra pessoal. Como suponho que se 
refere a alguma frase dita por algum Deputado do Grupo 
Parlamentar do CDS-PP, terei de dar a palavra a um dos 
Deputados deste grupo parlamentar, para dar explicações, 
e, depois, não darei a palavra a mais ninguém sobre esta 
matéria, porque temos ainda de cumprir a ordem de traba-
lhos. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado José Carlos 
O Orador: — Quero dizer ao Sr. Deputado Paulo Por-
tas que sobre Viana do Castelo, distrito a que me orgulho 
de pertencer, de ter lá nascido, de ter lá vivido e de ter 
contribuído bastante, em termos profissionais e também 
políticos, para que se comece a desenhar a hipótese de 
progresso… 
E, curiosamente, Ponte de Lima muito beneficiou, des-
de que nós somos Governo, com infra-estruturas importan-
tes que lá se fixaram, como acontece agora com estas 
empresas que têm interesse em se localizarem em Ponte de 
Lima, conforme afirmou o meu colega de bancada José 
Junqueiro, que primeiro interveio. 
O caso de Ponte de Lima é um caso deveras difícil para 
qualquer local onde se criaram infra-estruturas e empresas 
que, depois, por razões de mercado, sentem necessidade de 
se deslocalizar. Estamos num Estado de direito, estamos na 
Europa, temos as leis da concorrência e a lei das socieda-
des que permitem a deslocalização das empresas. 
O caso que aqui se põe tinha a ver, até aqui, com a des-
localização da empresa para outro sítio, mas, para o Sr. 
Presidente da Câmara de Ponte de Lima, agora apenas tem 
a ver com a deslocalização do nome do queijo. A ele já 
pouco importa que a empresa fique lá e que os trabalhado-
res lá permaneçam, apenas tem lutado, nestes últimos tem-
pos, e fez uma greve, a meu ver, insensata e desnecessária, 
usando as instalações da Assembleia da República como 
uma espécie de «Cavalo de Tróia», num anti-sistema… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — «Cavalo de 
Tróia» a Assembleia da República!? 

O Orador: — Nem o Estatuto dos Deputados, nem o 
Regimento da Assembleia da República, nem a Constitui-
ção permitem esta leviandade, de um grupo parlamentar, 
que está inserido no sistema democrático que temos, criar 
esta situação altamente abusiva, usando as instalações de 
um modo totalmente insensato e impróprio. 
Quero aqui afirmar que o Sr. Secretário de Estado teve 
toda a legitimidade, nos termos do artigo 24.º do Código 
da Propriedade Industrial, de avocar a si a competência 
para poder revogar a decisão de um chefe de divisão, uma 
vez que entendeu que estava mal fundamentada. E foi isso 
que aconteceu. 
Curiosamente, o Sr. Presidente da Câmara de Ponte de 
Lima diz que o despacho é ilegal, portanto, a partir desse 
momento, pressupõe-se que deve transitar imediatamente 
para o tribunal, que é a sede própria para dirimir esta con-
flitualidade. E se tem dúvidas que, em termos administrati-
vos, isto é um mero acto administrativo, deve saná-las no 
tribunal e não em sede política. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E a fiscalização 

O Orador: — Mas pergunto… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, já 
terminou o seu tempo. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Não vi o Sr. Presidente da Câmara de 
Ponte de Lima preocupado com produtos, esses sim, de 
Tavares. 
muito obrigado. 
terei de defender… 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, 
Em nome do grupo parlamentar de Viana do Castelo, 
dos actos do Governo! 

Risos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, dei-
lhe a palavra para defesa da sua honra pessoal e não me 
conta que haja um grupo parlamentar de Viana do Castelo! 


3 DE MARÇO DE 2000 
45 

denominação regional, como o sável, a lampreia e o mei-
xão, quando, ao construir um açude em Ponte de Lima, 
criou seriíssimas dificuldades para norte de Ponte de Lima 
para a criação desses bens inestimáveis, que são produtos 
genuínos de Ponte de Lima. 
E também não o vi, até hoje, lançar uma luta conse-
quente contra a barragem de Cela, no rio Minho, para que, 
de todo em todo, seja impedida de se realizar entre a Feno-
sa e a EDP, porque porá em causa o vinho alvarinho e 
também o sável, a lampreia e o salmão do generoso rio 
Minho. 
Como não vi, noutras circunstâncias… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
pela segunda vez lhe peço que conclua, pois já ultrapassou 
largamente o seu tempo e temos de prosseguir a ordem de 
trabalhos. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino, pedindo sensa-
tez ao Sr. Presidente da Câmara de Ponte de Lima, porque 
ainda temos «a faca e o queijo» na mão… 

Vozes do CDS-PP: — Já não têm o queijo! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Só têm a faca, o 
queijo não! 

O Orador: — … para podermos colaborar com a em-
presa para lá instituir um museu do queijo, com uma linha 
de produção directa, e um mercado do queijo Limiano para 
o País. 
Esta é uma realidade, e o Sr. Deputado, usando os ex-
tremismos, uma espécie de PREC ao contrário, cria-nos 
esta insólita situação de, num Estado de direito e na demo-
cracia da Europa e, quiçá, do mundo, fazer greve dentro da 
própria Casa para que foi eleito e que lhe dá condições de 
luta diferente. 
Esta é uma situação ímpar para o País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Daniel Campelo. 
Depois, conforme já disse, não darei a palavra a mais 
ninguém sobre esta matéria e passaremos imediatamente 
ao ponto seguinte. 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
ficar-lhe-ei eternamente grato e o País também pela sua 
condescendência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não é condescen-
dência, Sr. Deputado, mas simplesmente o cumprimento 
do Regimento. 

O Orador: — Gostaria de registar a exemplar defesa 
do distrito de Viana do Castelo que o Sr. Deputado que 
acabou de falar trouxe há pouco a esta Câmara, o que é, de 
facto, um bom sinal do grande desenvolvimento que aque-
le distrito tem, que, no ranking nacional, é apenas o penúl-
timo. 
Gostaria de dizer ao Sr. Deputado José Junqueiro o se-
guinte:… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Está a dirigir-se a mim? 

O Orador: — É só para o esclarecer, porque pode ir 
daqui propagar falsidades, e eu não quero, porque penso 
que o senhor é uma pessoa de boa fé. 
O Sr. Deputado disse que foi o Governo que negociou 
uma empresa de 2 milhões de contos. Não lhe vou dizer 
que foi o Governo, porque fui eu que negociei duas empre-
sas. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
por favor, deixem o orador exprimir as suas opiniões li-
vremente. Ainda por cima, trata-se de uma pessoa que está 
debilitada. 

O Orador: — É uma empresa de air bags com um in-
vestimento de 2 milhões de contos, a quem a Câmara Mu-
nicipal de Ponte de Lima já cedeu, por contrato, o terreno, 
e é outra empresa com um investimento de 2,5 milhões de 
contos para o fabrico de cabos. 
E vou dizer-lhe porquê: porque esses empresários sa-
bem que naquela terra trabalha-se e que, naquela terra, o 
que se contrata com a administração municipal vale e vale 
sempre. Não vale à quarta-feira e deixa de valer à sexta-
feira. Vale sempre! Todas as empresas serão bem-vindas 
ao Vale do Lima e a Ponte de Lima se estiverem de boa fé 
e por causas nobres, porque eu também estou. 
Só não percebo, e nenhum português perceberá, se têm 
tantas dúvidas, se têm tantas dúvidas, repito, por que é que 
não deixam fazer um inquérito!? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate do inquérito parlamentar n.º 
4/VIII. 
Antes de passarmos ao ponto seguinte da ordem do dia, 
quero dar conhecimento à Câmara de que, no seguimento 
da sugestão feita pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira du-
rante a discussão do voto de solidariedade para com o 
povo de Moçambique, na sessão desta tarde, foi acordado 
entre os grupos parlamentares que a iniciativa da Assem-
bleia da República de dar o seu contributo de forma prática 
à expressão dessa solidariedade se traduzirá no valor equi-
valente a 1/30 do salário mensal dos Deputados, o que 
equivale, na prática, a um dia do nosso trabalho, que todos 
darão para, de alguma forma, amenizar os ferimentos de 
tantos e tantos nossos irmãos de Moçambique. 
Sobre esta matéria, há consenso entre os grupos parla-
mentares. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa sobre o anúncio que V. 
Ex.ª acabou de fazer. 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é 
apenas para clarificar e ficar expresso, de acordo, aliás, 
com o consenso a que chegámos, que cada um dos Srs. 
Deputados deve informar o Sr. Presidente da Assembleia 
de que autoriza que seja feito esse desconto na sua remu-
neração mensal. Cada um dos Srs. Deputados de per si. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza! Para 
se dar a verdadeira dimensão pessoal deste contributo! 
Srs. Deputados, vamos passar à segunda parte da or-
dem de trabalhos, onde se encontram vários pontos, mas, 
conforme se recordam os responsáveis dos grupos parla-
mentares, foi entendido, em Conferência de Líderes, que 
os diplomas discutidos hoje serão votados nesta sessão. 
Foi atribuído tempo para a discussão, e posterior vota-
ção, do relatório e parecer da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre o pro-
cesso de urgência relativo à proposta de lei n.º 17/VIII — 
Altera o Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto (Lei Elei-
toral para a Assembleia Legislativa Regional dos Açores) 
(ALRA) e, simultaneamente, para a discussão, e posterior 
votação, na generalidade, dessa mesma proposta de lei. 
Quero assinalar, antes de dar a palavra aos diversos 
oradores, que se encontra a assistir aos nossos trabalhos, 
na tribuna do Governo, uma deputação da Assembleia 
Legislativa Regional dos Açores, formada, por indicação 
do seu Presidente, por dois Srs. Deputados, sendo um em 
representação do Grupo Parlamentar do PS e outro em 
representação do Grupo Parlamentar do PSD, para quem 
peço a vossa saudação pela sua presença aqui, que muito 
agradecemos. 

Aplausos gerais, de pé. 

Sr.as e Srs. Deputados, chamo a vossa atenção para o 
facto de estar em curso a votação relativa ao levantamento 
das imunidades de alguns Srs. Deputados. Apelo àqueles 
que ainda não votaram para que não deixem de o fazer, a 
fim de que esta votação tenha a máxima participação pos-
sível. 
Srs. Deputados, lembro, igualmente, que teremos ainda 
as votações previstas regimentalmente. 
Vamos, então, entrar na discussão, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 17/VIII — Altera o Decreto-Lei n.º 
267/80, de 8 de Agosto (Lei Eleitoral para a Assembleia 
Legislativa Regional dos Açores) (ALRA). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O dia 2 de Março é um dia especial para a 
história da autonomia insular dos Açores, pois se come-
mora o decreto que deu origem aos distritos autonómicos 
em 1895. Estamos, pois, a discutir temas de uma auto-
nomia mais do que secular e que se quer sempre actual e 
renovada. 
Esta proposta de lei sobre alterações na lei eleitoral, 
embora necessária, não é ainda o diploma que poderá vir a 

conjugar o sagrado princípio da proporcionalidade com o 
não menos fundamental princípio da conversão em manda-
tos das maiorias eleitorais na Região Autónoma dos Aço-
res. Como se sabe, neste momento, uma maioria de votos 
não dá origem a uma maioria parlamentar. Os inconve-
nientes de outras soluções que possam reduzir a represen-
tação plural de certas ilhas têm levado à continuação deste 
tipo de sub e sobrevalorização de votos, conforme as ilhas 
e a sua população. É preferível, no entanto, essa distinção 
do valor de cada voto à redução drástica da representação 
plural de cada ilha. Só um sistema misto de lista regional e 
de mandatos por ilhas permitiria, talvez, ultrapassar este 
impasse. Não é este, no entanto, o âmbito do diploma ago-
ra em apreço. 
As alterações propostas pela Assembleia Legislativa 
Regional dos Açores, por unanimidade, nesta quinta revi-
são do Decreto-Lei n.º 267/80 dizem respeito, sobretudo, 
às necessidades de conformação dos prazos estabelecidos 
na lei com as mais recentes modificações introduzidas em 
sede de revisão constitucional e que se resumem, na práti-
ca, na redução de 90 para 60 dias desses mesmos prazos. 
Também foram eliminadas as normas declaradas entre-
tanto como inconstitucionais e corrigidos alguns erros 
materiais, como se refere na «Exposição de motivos», 
embora cumpra esclarecer que a maioria dos erros do De-
creto-Lei n.º 267/80 já havia sido corrigida através da 
declaração de rectificação. 
Muitas destas alterações deverão reflectir-se na presen-
te proposta de alteração do diploma que rege a eleição para 
a Assembleia Legislativa Regional. 
Acresce que estas alterações formais são mesmo 
impostas pelas diversas revisões constitucionais. 
Assim, a Lei Constitucional n.º 1/82, de 30 de Setem-
bro, atribuiu ao Presidente da República competências que 
anteriormente pertenciam do Ministro da República. Na 
sequência da Lei Constitucional n.º 1/82, foi publicada a 
Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro, que atribui ao Tribunal 
Constitucional as competências que cabiam aos Tribunais 
Supremo e da Relação de Lisboa e à Comissão Nacional 
de Eleições. Igualmente, a Lei Constitucional n.º 1/89 – 
outra lei de revisão – substituiu a designação de Assem-
bleia Regional por Assembleia Legislativa Regional. A Lei 
Constitucional n.º 1/97 impõe, ainda, a modificação de 
prazos, como já vimos. Ainda no âmbito legislativo, have-
rá que ter em conta a actual orgânica do Governo Regio-
nal, actualizando o texto legislativo – e é isso que a pro-
posta pretende. 
Estamos, pois, perante alterações, sobretudo formais, 
mas que, de certo modo, anunciam a necessidade de um 
dia se ir mais longe, garantindo a qualidade da democracia 
e do regime autonómico. 
O relatório da 1.º Comissão, da responsabilidade do 
meu ilustre colega e amigo Deputado Mota Amaral (que, 
aliás, preside a esta sessão, muito significativamente), que 
conviveu com este sistema eleitoral durante 20 anos, afir-
ma ser possível, na fase de apreciação na especialidade, 
aprofundar alguns aspectos que facilitem o envolvimento 
cívico em termos de combater o desinteresse e a abstenção. 
Neste particular, recomendo à 1.ª Comissão e à própria 
Assembleia Legislativa Regional – cujos representantes 
aqui saúdo – que apreciem uma sugestão apresentada pela 
3 DE MARÇO DE 2000 
47 

Sr.ª Deputada Isabel Barata, em Janeiro deste ano, no sen-
tido de se prever o voto por correspondência aos estudan-
tes açorianos deslocados das suas residências. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isso sem prejuízo de outros aperfeiçoa-
mentos possíveis que tenham em conta a unanimidade que 
este diploma mereceu na Assembleia Legislativa Regional 
dos Açores. A unanimidade e o facto de esta discussão e 
aprovação ter um carácter de urgência justificado pela 
realização de eleições regionais já no próximo Outono. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas e Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 17/VIII, 
da iniciativa da Assembleia Legislativa Regional dos Aço-
res, tem por finalidade alterar o Decreto-Lei n.º 267/80, de 
8 de Agosto, no qual se contem a lei eleitoral para as elei-
ções dos respectivos Deputados. 
Este diploma tem sido objecto de sucessivas alterações, 
resultantes umas delas da declaração de inconstitucionali-
dade de alguns dos seus preceitos, outras da aplicação de 
princípios inovadores introduzidos na lei eleitoral para as 
eleições dos Deputados à Assembleia da República. 
A urgência do presente diploma, solicitada pela As-
sembleia Legislativa Regional dos Açores e reconhecida 
por esta Câmara, resulta da proximidade das eleições regi-
onais nos Açores. 
A proposta de lei n.º 17/VIII acolhe orientações e ter-
minologia decorrentes das revisões constitucionais e 
legislação complementar, nomeadamente quanto ao 
encurtamento dos prazos do processo eleitoral; elimina 
preceitos declarados inconstitucionais ou revogados por 
diplomas avulsos; introduz disposições alternativas às 
agora vigentes, em regra inspiradas em preceitos mais 
recentes, constantes da Lei Eleitoral para a Assembleia 
da República. Todas estas inovações resultaram do con-
senso unânime dos partidos políticos com assento no 
Parlamento açoriano. Sem prejuízo de alguns acertos de 
pormenor, é natural que a Assembleia da República ve-
nha a dar-lhes a sua aprovação. 
O diploma agora em debate manda republicar, na ínte-
gra, o Decreto-Lei n.º 267/80, numa nova versão corrigida 
e actualizada. Enquanto se aguarda a elaboração de um 
código eleitoral, que ponha ordem no emaranhado de di-
plomas que regulam matéria tão delicada e fundamental, a 
iniciativa da Assembleia Legislativa Regional dos Açores 
merece acolhimento. 
Se, em princípio, toda a legislação deveria ser simples, 
clara e acessível, por maioria de razão tais exigências se 
aplicam quanto à lei eleitoral, pois todos os cidadãos en-
volvidos no processo das eleições são seus destinatários 
directos e têm de a interpretar e de a aplicar. 
Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PSD irá votar 
favoravelmente a presente proposta de lei, congratulando-
se com o empenho dos órgãos de governo próprio da Re-
gião Autónoma dos Açores em disporem de uma lei actua-
lizada para as próximas eleições regionais. 
Congratulamo-nos também com o consenso unânime 
obtido no seio da Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores relativamente à presente proposta de lei, que teste-
munha a valia e o mérito das praxes de diálogo interparti-
dário, desde há muito institucionalizadas na Região Autó-
noma dos Açores, quanto as questões referentes à estrutura 
e funcionamento do regime autonómico democrático. 
O Grupo Parlamentar do PSD regozija-se, ainda, com o 
facto de este debate, e a subsequente aprovação de uma lei 
tão importante para a autonomia açoriana, ocorrer na data 
precisa em que se comemoram os 105 anos da publicação 
do primeiro estatuto autonómico insular. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do CDS-
PP, quero expressar também a nossa concordância em 
relação ao conteúdo e à proposta agora em discussão, 
designadamente por verificarmos que esta proposta se 
destina, essencialmente, a fazer uma adequação do proces-
so eleitoral no que respeita à Região Autónoma dos Açores 
e a introduzir alterações que decorrem, como aqui já foi 
dito, das várias revisões constitucionais, nomeadamente da 
revisão constitucional de 1982, da de 1989 e, mesmo, da 
de 1997, bem como introduzir alterações por força de 
revogações expressas, que foram existindo entretanto, para 
além de mudanças de prazo absolutamente indispensáveis. 
Mais complicado seria se ela introduzisse todas as altera-
ções que futuramente serão necessárias, designadamente 
aquelas a que o Sr. Deputado Medeiros Ferreira se referiu 
ao reportar-se à necessidade de conjugação, em matéria 
eleitoral nos Açores, dos valores da representação e da 
pluralidade com o respeito pela proporcionalidade. Isso, 
eventualmente, seria mais complexo. 
Assim sendo, trata-se, essencialmente, de alterações 
técnicas no processo eleitoral, tal como consta – e muito 
bem – do relatório elaborado por V. Ex.ª, Sr. Presidente, 
na qualidade de Deputado. Registamos e saudamos tam-
bém, obviamente, a unanimidade que esta matéria registou 
na Assembleia Legislativa Regional dos Açores. Portanto, 
merece a nossa total concordância e apoio. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: As intervenção já feitas foram claras relativa-
mente ao que está em causa. De facto, trata-se de actualizar 
a lei eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores, de acordo com o actual texto constitucional, bem 
como com diversas alterações que foram já introduzidas 
em diversas leis eleitorais. Esse objectivo é plenamente 
justificado, pelo que não temos a mínima dúvida em dar o 
nosso voto favorável a esta proposta de lei apresentada 
pela Assembleia Legislativa Regional dos Açores. Quero 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

apenas declarar isso neste momento e aproveitar a oportu-
nidade para saudar a representação da Assembleia Legisla-
tiva Regional dos Açores que assiste hoje a este debate. 
Quero, ainda, manifestar o nosso empenhamento no 
debate que irá ter lugar em sede de especialidade. Segura-
mente que é uma matéria muito técnica. Foi já chamada a 
atenção, aquando da apreciação do relatório, na generali-
dade, em comissão, para o facto de haver alguns aspectos 
de adequação à realidade da Região Autónoma dos Açores 
que devem ser tidos em conta na especialidade. Cá estare-
mos, com todo o empenho, para proceder a esse debate e 
para corresponder ao objectivo manifestado pela Assem-
bleia Legislativa Regional dos Açores, que é o de ter uma 
lei actualizada, que se aplique às eleições regionais de 
Outubro próximo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, quero 
unicamente exprimir o voto favorável do Bloco de Esquer-
da em relação a esta iniciativa de aperfeiçoamento eminen-
temente técnico daquilo que é a lei eleitoral para a Assem-
bleia Legislativa Regional dos Açores. 
Exprimo também os melhores cumprimentos à repre-
sentação da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, 
fazendo votos de que, a seu tempo, tenhamos também, 
após a iniciativa própria da Assembleia Legislativa Regio-
nal dos Açores, a discussão sobre uma lei eleitoral que 
guarde uma melhor relação com o princípio da proporcio-
nalidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, uma vez que não há mais inscrições, declaro encer-
rada discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 
17/VIII — Altera o Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto 
(Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores) (ALRA). 
Em atenção à presença da delegação parlamentar aço-
riana, solicitei aos diversos grupos parlamentares – e obti-
ve o consenso de todos – que se procedesse de imediato à 
votação na generalidade desta proposta de lei. Temos tam-
bém para votar um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre o 
processo de urgência relativo à proposta de lei n.º 17/VIII. 
Assim, vamos proceder de imediato a estas duas vota-
ções, prosseguindo depois os trabalhos de hoje, com as 
restantes votações regimentais no final. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para pedir um esclarecimento à Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 


Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
desculpa se entendi mal, mas creio que vamos entrar agora 
no período de votações. É assim? 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, fi-
cou acordado, com o líder da sua bancada parlamentar, 
bem como com os líderes das outras bancadas, que votás-
semos separadamente esta proposta referente à lei eleitoral 
dos Açores. Depois, votaremos os outros diplomas no 
final, tal como foi agendado em Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, mas 
eu fiquei com a ideia de que as votações não seriam feitas 
no final da sessão mas, sim, no final da primeira parte da 
sessão. Foi essa a convicção com que fiquei na Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, pa-
rece que foi outra a convicção que ficou na Mesa. Aquilo 
que eu disse foi-me transmitido pelo Sr. Presidente que me 
antecedeu. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Terá sido confusão 
minha, Sr. Presidente. Contudo, não coloco qualquer obs-
táculo a que se vote de imediato a proposta de lei n.º 
17/VIII. Concordo com a decisão de V. Ex.ª. Apenas esta-
va a pensar que, de seguida, iríamos votar a matéria refe-
rente aos inquéritos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Peço desculpa, 
mas foi neste sentido que a decisão foi tomada. Vamos 
votar o parecer da 1.ª Comissão e a proposta de lei n.º 
17/VIII e as restantes votações far-se-ão no final. 
Srs. Deputados, vamos proceder, em primeiro lugar, à 
votação do parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre o processo de 
urgência relativo à proposta de lei n.º 17/VIII — Altera o 
Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto (Lei Eleitoral para 
a Assembleia Legislativa Regional dos Açores) (ALRA). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 17/VIII. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

A proposta de lei baixa à 1.ª Comissão para apreciação 
na especialidade. 
Srs. Deputados, congratulo-me com a aprovação por 
unanimidade deste diploma e espero que, no futuro, o 
andamento deste processo conte com a colaboração insti-
tucional, já tradicional, entre a Assembleia da República e 
a Assembleia Legislativa Regional dos Açores, cujos re-
presentantes, uma vez mais, saúdo. 
Antes de prosseguirmos os trabalhos, peço ao Sr. De-
putado João Amaral o favor de me substituir na presi-
dência. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
3 DE MARÇO DE 2000 
49 

8/VIII — Aprova o regime jurídico do referendo local e 
dos projectos de lei n.os 85/VIII — Altera a Lei n.º 49/90, 
de 24 de Agosto — Consultas directas aos cidadãos eleito-
res a nível local (PSD) e 108/VIII — Altera a Lei n.º 
49/90, de 24 de Agosto, que regula os referendos locais 
(PCP), mas temos de aguardar que o Governo seja infor-
mado. 
Entretanto, Srs. Deputados, enquanto aguardamos que 
o Governo dê entrada na Sala, e porque tem de ficar regis-
tado na acta desta sessão, informo que está agendada a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 102/VIII 
— Altera a composição da Comissão Nacional de Eleições 
(PS, PSD, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE), relativamente 
ao qual há consenso no sentido de não haver intervenções 
e de o mesmo ser votado no momento das votações. 
Está ainda agendada a apreciação e votação do relató-
rio e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social sobre a adopção do processo de urgência 
na apreciação da proposta de lei n.º 14/VIII — Transpõe 
para a Ordem Jurídica Interna a Directiva 96/71/CF, do 
Parlamento Europeu e do Conselho de 16 de Dezembro de 
1996, relativa ao destacamento de trabalhadores no âmbito 
de uma prestação de serviços. Sobre esta matéria, há, 
igualmente, consenso no sentido de não haver intervenções 
e de a votação do parecer se fazer no momento das vota-
ções. 
Srs. Deputados, vamos, então, iniciar a discussão con-
junta, na generalidade, da proposta de lei n.º 8/VIII e dos 
projectos de lei n.os 85/VIII e 108/VIII, conforme já havia 
sido anunciado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Presidência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros (Vitalino Canas): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O instituto do referendo, instituto de 
democracia directa ou semi-directa, consoante os vários 
ordenamentos jurídicos, foi durante muito tempo objecto 
de suspeita da parte de amplos sectores da sociedade por-
tuguesa. Desconfiava-se da genuinidade democrática deste 
instituto, muito por culpa da tentação plebiscitária antide-
mocrática do Estado Novo. E só na revisão constitucional 
de 1982 o gelo se quebrou, passando o nosso ordenamento 
constitucional a consagrá-lo, num momento em que já era 
pacífico que o referendo permite um aprofundamento e 
não uma fragilização da democracia representativa. 
Não por acaso se começou por introduzir o referendo 
local. Entendeu o legislador de revisão constitucional que 
a aprendizagem do uso do referendo deveria começar por 
aí, onde as matérias referendáveis dizem mais respeito ao 
dia-a-dia dos cidadãos, onde a discussão dos temas é mais 
familiar, onde há menor risco de utilização demagógica, 
onde é mais eficaz a pedagogia. 
Contudo, só em 1990 se procedeu à regulamentação do 
referendo local, oito anos depois da sua consagração cons-
titucional. Isso e o facto de a norma constitucional restrin-
gir o seu objecto potencial às matérias de competência 
exclusiva dos órgãos das autarquias locais limitaram muito 
as suas possibilidades. Ao que acresce alguma demora na 
capacidade do instituto para seduzir os próprios autarcas. 
Apesar disso, desde o início da década de 1990 houve 
20 tentativas de convocação do referendo local, nos termos 
legais, em outros tantos municípios. Neste número não se 
incluem os numerosos casos de «referendos» convocados 
— e muitas vezes realizados… — à margem da lei. 
Dessas 20 tentativas, 14 ocorreram nos dois últimos 
anos, isto é, depois da revisão constitucional de 1997, o 
que revela o crescente interesse das estruturas autárquicas. 
Mas desses 20, apenas 2 resistiram à triagem jurídica 
realizada pelo Tribunal Constitucional: o primeiro, realiza-
do em 25 de Abril de 1999, há menos de um ano e numa 
data altamente simbólica, 25 anos depois da Revolução. 
Serreleis, no concelho de Viana do Castelo, gravou, com 
isso, o nome na história da democracia. 
O segundo, como se sabe, realizou-se em Tavira. 
O rigor excessivo na delimitação do objecto do refe-
rendo local não passou despercebido ao legislador de revi-
são constitucional de 1997. Na nova redacção do artigo 
240.º, n.º 1, da Constituição, o referendo local passa, nos 
termos constitucionais, a poder incidir sobre matérias da 
competência dos órgãos autárquicos, seja essa competência 
exclusiva ou não. 
Não se foi, é certo, a tempo de conseguir algo que o le-
gislador de 1982 tinha porventura pretendido: que a expe-
riência referendária tivesse um primeiro período de apren-
dizagem e de habituação ao nível local, antes de passar ao 
nível nacional. O que se observou foi a realização de dois 
referendos nacionais antes do primeiro referendo local. 
Mas ainda se está a tempo de criar condições para que 
o instituto do referendo local possa cumprir, em Portugal, 
uma função que tem desempenhado em outras paragens: 
uma função pedagógica e preparatória para a realização 
regular e normal de referendos ao nível nacional sobre 
relevantes matérias de interesse comum. Aliás, hoje pede-
se-lhe esse contributo com renovado vigor: a circunstância 
de os dois referendos nacionais terem obtido um nível de 
participação eleitoral decepcionante suscitou em alguns a 
dúvida sobre a viabilidade e até sobre a própria legitimida-
de desse tipo de referendos, quando não o interesse do 
instituto do referendo nas suas mais variadas expressões. 
O Governo sustenta que se deve continuar a apostar na 
realização de referendos como forma de tomada de deci-
sões políticas, num quadro de democracia representativa 
aperfeiçoada e de reforma do sistema político. E entende 
que isso passa pela facilitação da realização de referendos 
locais, no novo quadro constitucional. 
Por isso, retoma-se agora, com ligeiras alterações, a 
proposta de lei apresentada na anterior legislatura, pelo 
XIII Governo Constitucional. 
Permitam-me que saliente alguns dos aspectos mais 
importantes da presente proposta de lei, aproveitando para 
recortar as diferenças principais em relação à lei em vigor. 
Desde logo, uma disciplina lacunosa e demasiada-
mente remissiva, como a que consta da lei vigente — Lei 
n.º 49/90, de 24 de Agosto —, é substituída por uma 
disciplina que cobre todos os aspectos do processo refe-
rendário, optando-se, assim, por um alto grau de densi-
dade reguladora. Entendemos que um texto legislativo 
deve ser também um texto pedagógico que facilite ao 
máximo o conhecimento de cada passo do processo refe-
rendário e, concomitantemente, facilite a realização de 
referendos locais. Saliente-se que muitos dos referendos 
locais soçobraram, no Tribunal Constitucional, por 
razões meramente processuais. 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Em segundo lugar, e debruçando-me agora sobre espe-
cíficas soluções constantes da proposta, é de referir a op-
ção por uma definição mais ampla do objecto possível do 
referendo local, em consonância com a solução introduzida 
pela revisão constitucional de 1997. 
Com a proposta em análise, passam a poder ser objecto 
de referendo não apenas as questões de relevante interesse 
local da competência exclusiva das autarquias mas também 
as questões respeitantes a competências partilhadas com o 
Estado ou com as regiões autónomas. Com esta solução, 
sublinhe-se, ultrapassa-se um dos obstáculos que, nos 
últimos anos, se colocou à realização de consultas locais 
directas. 
Saliente-se que, ao prever o alargamento do objecto 
material possível do referendo local, se garantiu, simulta-
neamente, que o mesmo não comprometesse a natureza 
unitária do Estado e a solidariedade interlocal. Por isso, 
submeteu-se a sua definição concreta a determinados prin-
cípios, assim como se excluiu expressamente do seu âmbi-
to determinadas matérias, sendo de sublinhar as que rele-
vam da competência reservada aos órgãos centrais. 
Garantiu-se, ainda, a exclusão do âmbito do referendo 
das matérias relativas às opções do plano e relatório de 
actividades, as matérias de conteúdo orçamental e finan-
ceiro e as matérias constantes de contratos-programa. 
De sublinhar, em terceiro lugar, que, na linha da per-
missão constitucional introduzida pela revisão de 1997, se 
associa ao referendo local uma outra forma básica de de-
mocracia directa ou semi-directa: a iniciativa popular. 
Embora se não atribua aos cidadãos um direito potestativo 
de suscitar o referendo, por elementares razões de salva-
guarda da democracia representativa, permite-se-lhes a 
faculdade de desencadear o processo de consulta e já não 
apenas a faculdade de serem consultados directamente. 
Em coerência com o último aspecto referido, é de sub-
linhar a previsão da participação, ao nível da campanha de 
referendo, de grupos de cidadãos eleitores não enquadra-
dos em partidos, em condições idênticas às dos partidos 
políticos. 
Em quinto lugar, na linha do que é tradição do direito 
português nesta matéria, prevê-se a eficácia vinculativa do 
referendo, considerando-se que só assim é verdadeiramen-
te alcançado o respeito pela vontade popular expressa. 
Prevê-se, aliás, a natureza sempre vinculativa das consul-
tas, independentemente do índice de participação verifica-
do. Com esta solução, pretende-se, para além de um pleno 
respeito pela vontade popular, uma maior compatibilização 
entre o regime do referendo local e os princípios gerais de 
direito eleitoral. 
Além disso, pretende-se também uma adaptação da 
verdade jurídica formal à verdade política material. É notó-
rio que a inexistência de vinculatividade jurídica não tem 
impedido a existência de uma verdadeira vinculatividade 
política. Na verdade, e como sabemos, esta tem-se produ-
zido independentemente dos níveis de participação regis-
tados em cada referendo. 
Pretende-se ainda, finalmente, uma valorização perma-
nente e contínua do instituto do referendo local. Fazer 
depender a vinculatividade do nível de participação pode-
ria conduzir a um progressivo e inevitável apagamento do 
instituto do referendo local. 

A atribuição às assembleias autárquicas do exclusivo 
da decisão de realização do referendo releva de um sexto 
ponto a considerar e que se encontra presente nesta pro-
posta: a salvaguarda da democracia representativa local. 
Note-se que quando se atribui à instituição representativa 
por excelência em cada autarquia a última palavra quanto à 
realização de cada referendo e se afasta qualquer ideia de 
potestatividade associada à iniciativa popular, garante-se 
que o aprofundamento da democracia directa local não se 
converta em elemento de erosão da democracia representa-
tiva. 
A salvaguarda da democracia representativa local en-
contra-se ainda presente na opção pela exclusão do âmbito 
do referendo de matérias que tenham sido objecto de deci-
são ou deliberação dos órgãos autárquicos até ao final do 
mandato em que as mesmas foram tomadas. 
Sr.as e Srs. Deputados: Quando tão abundantemente se 
fala em crise do sistema político, e mesmo em crise da 
democracia, reafirmamos, com esta proposta de lei, a nossa 
convicção na defesa da pureza dos ideais democráticos. 
Citando os leaders do movimento progressista norte-
americano do início do século, dizemos: «A cura para as 
doenças da democracia é mais democracia!» 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, é com 
algum embaraço que faço este pedido de esclarecimentos, 
porque verifico que o Governo não dispõe de tempo para 
responder. 
De qualquer forma, Sr. Secretário de Estado da Presi-
dência do Conselho de Ministros, gostaria de lhe colocar 
uma questão relativamente a duas opções tomadas pelo 
Governo, uma das quais tem a ver com a decisão de regu-
lar a matéria dos referendos locais através de um diploma 
de grande extensão, que, de facto, pretende abarcar toda a 
matéria, o que está um pouco em contradição com um 
princípio que tem vindo a ser referido pelas mais diversas 
bancadas, que é o de procurar não complexificar demasia-
do os processos eleitorais e não criar discrepâncias desne-
cessárias. 
Uma metodologia possível para este processo dos refe-
rendos locais seria a de elaborar, eventualmente, uma lei 
dos referendos locais que não necessitasse de repetir todas 
as disposições do processo eleitoral, as quais poderiam ser 
resolvidas por remissão para a lei do referendo. Mas esta é 
apenas uma opção. E, sendo tão legítima uma como outra, 
parece-nos, no entanto, que a solução seguida pelo Gover-
no corre o risco de tornar excessivamente pesada a lei dos 
referendos locais, situação que não se verificava no âmbito 
da lei anterior. 
Mas, enfim, trata-se de uma questão meramente pro-
cessual e técnica que poderemos resolver, a contento, em 
sede de discussão na especialidade, e não há prejuízo mai-
or quer se adopte uma solução ou outra. 
Agora, há outra questão que quero suscitar relativa-
mente às opções da proposta de lei do Governo, e esta, 
sim, é mais substancial, que tem que ver com os limites 
3 DE MARÇO DE 2000 
51 

que o Governo propõe, em razão da matéria, à realização 
de referendos. 
O Governo, na sua proposta de lei, tem alguns méritos, 
quando procura traçar uma delimitação das matérias que 
podem e não podem ser objecto de referendo. Isso faz todo 
o sentido e, de facto, quanto a algumas das várias alíneas 
que propõe para o artigo 4.º da proposta de lei, é óbvio que 
assim deve ser. É óbvio que não deve haver referendo, por 
exemplo, sobre competência legislativa reservada dos 
órgãos de soberania. Não se trata de matéria que, de algu-
ma forma, esteja no âmbito da competência de uma autar-
quia, poder-se-á, quando muito, colocar a questão de saber 
se essa autarquia se deve pronunciar a título vinculativo, se 
deve ou não fazer um referendo sobre essa matéria. 
É evidente que há matérias que não são, por natureza, 
objecto de referendo local e é positivo que se procure 
delimitar isso na lei; agora, o que parece é que o Governo 
vai muito longe quando propõe, por exemplo, que matérias 
relativas às opções do plano e relatório de actividades da 
autarquia local não possam ser objecto de referendo local, 
pois, potencialmente, inviabiliza qualquer referendo local. 
Quando o Governo estabelece que não pode haver refe-
rendo sobre matérias de conteúdo orçamental, financeiro e 
contabilístico mas não o restringe ao ano respectivo, é 
evidente que qualquer opção em matéria referendária pode 
vir a implicar, no futuro, uma maior despesa para a autar-
quia local e, portanto, é óbvio que não deve poder vincular 
o orçamento que está em curso mas deve poder vincular a 
elaboração de orçamentos posteriores. 
Quando o Governo refere que não podem ser objecto 
de referendo local matérias que constituam objecto de 
contrato-programa, assim e restritamente, está, de facto, a 
criar uma limitação que nos parece absurda e que não faz 
grande sentido. 
Portanto, parece-nos que o Governo vai longe demais, 
é excessivamente restritivo quanto à delimitação das maté-
rias objecto de referendo local, pelo que gostaria de saber 
qual a sua disposição para rever esta posição durante o 
debate na especialidade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, há outro pedido de esclarecimentos. Não sei se 
responde já ou se pretende acumular… 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, vou acumular. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Mota 
Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros, ouvi atentamente a sua exposição, que, aliás, 
agradeço. 
Disse o Sr. Secretário de Estado, não sem razão, que só 
em 1982, na segunda revisão constitucional, se começou a 
quebrar o gelo em relação a esta matéria dos referendos. 
Isso é verdade, não deixando também, contudo, de ser 
verdade que, se se partiu o gelo em 1982, partiu-se não em 
blocos mas em verdadeiros icebergues, porque, passados 
18 anos de termos no nosso sistema legislativo o instituto 
do referendo, só se verificaram até hoje dois referendos 
locais, o que dá uma simpática média de um referendo em 
cada nove anos. 
Ora, pela minha parte, fico muito contente com o facto 
de o Governo ter, finalmente, descoberto a intrínseca bon-
dade do instituto do referendo local, porque, efectivamen-
te, é algo de que o CDS-PP tem vindo a falar desde há 
longos anos a esta parte. Desde 1982, e até antes disso, 
muitas foram as vezes que levantámos essa «bandeira». 
Mas há uma parte da vossa proposta que, confesso, não 
compreendo e que me custa muito a aceitar, que é aquela 
em que, acerca do poder de iniciativa do referendo local, 
se prevê que só possa ser exercido com um mínimo de 
7500 requerentes. 
Ora, penso que isto é um contra-senso, antes de mais, 
em relação a tudo o que me parece ser a filosofia do Go-
verno sobre esta matéria. Mas, mais do que isso, parece-
me um preconceito muito grave que o Governo tem contra 
esta matéria do referendo. E o mais grave neste preconcei-
to é o Governo querer transformá-lo num conceito legisla-
tivo, inviabilizando ou, pelo menos, tornando muito, mui-
to, difícil que este instituto seja, de uma vez por todas, uma 
realidade em Portugal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Presidência do 
Conselho de Ministros, dispondo de tempo cedido pelo 
Partido Socialista. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, vou responder no 
tempo que me foi cedido, o que, desde já, agradeço. 
Quanto a saber o por quê de regular tudo num diploma 
só, devo dizer-lhe que analisámos com alguma atenção os 
20 acórdãos do Tribunal Constitucional sobre as corres-
pondentes propostas de realização de referendo que se 
fizeram desde 1990 e verificámos que muitas delas soço-
braram no Tribunal Constitucional por manifesta má inter-
pretação da lei por parte dos autarcas, por manifesta confu-
são. A lei que está em vigor é muito remissiva e, para 
quem não é jurista ou não tem o apoio técnico que muitos 
de nós tem, como sucede hoje em muitas autarquias, torna-
se extremamente confusa. Ora, o que se pretende com esta 
proposta de lei, para além de alargar o âmbito possível do 
referendo, é tentar possibilitar que os autarcas que preten-
dam realizar referendos saibam exactamente o que está em 
vigor e qual o quadro jurídico a que devem reportar-se. 
Aliás, penso, embora não tenha aqui os dados contabi-
lísticos concretos, que, dos 20 referendos que referi, 18 
não se realizaram e 7 ou 8 ter-se-iam realizado se não 
tivesse havido irregularidades processuais, resultantes, 
muitas vezes, de manifesta ignorância ou má interpretação 
da lei, que, depois, não foram supridas. 
No que diz respeito aos limites em razão da matéria, 
gostaria de dizer ao Sr. Deputado António Filipe que esta-
mos abertos à possibilidade de analisar o elenco das maté-
rias que estão excluídas da possível limitação do referen-
do. Algumas delas têm a ver com matérias que já estão no 
referendo nacional e que procurámos transpor para este 
diploma. 
Houve um diálogo com a Associação Nacional de Mu-
nicípios Portugueses e com a Associação Nacional de 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Freguesias e algumas destas matérias constam desta pro-
posta de lei porque houve, por parte dessas associações, 
uma defesa nesse sentido, que entendemos ser pertinente. 
No entanto, penso que a Assembleia irá ouvir, depois, uma 
vez mais, essas associações e suponho que poderá haver 
um consenso neste campo. O Governo não tem, de modo 
algum, uma posição fechada nesta matéria. 
O Sr. Deputado Pedro Mota Soares referiu a questão 
dos 7500 requerentes como número mínimo para haver 
lugar à iniciativa popular, mas penso que o terá feito por 
lapso, porque esse é o número máximo. Ou seja, os 7500 
requerentes só pode ser o número máximo e não o mínimo. 
Não se exige um mínimo, o que se diz é que só pode ser 
até 7500 requerentes – é o que consta no n.º 1 do artigo 
13.º da proposta de lei n.º 8/VIII. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
para apresentar o projecto de lei n.º 85/VIII, tem a palavra 
o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, é para 
uma curta intervenção, tanto mais que esta Assembleia, já 
noutra ocasião, debateu, na generalidade, esta matéria dos 
referendos locais, dado que, como aqui já foi referido, a 
revisão constitucional de 1997 
introduziu alterações 
importantes e significativas no artigo respeitante à matéria 
do referendo local. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero começar por 
este ponto, justamente para dizer que, da parte do PSD, 
nunca houve nem desconfiança nem qualquer inibição em 
relação ao conteúdo útil e à participação positiva que po-
deria resultar da realização de referendos, quer em termos 
nacionais, quer em termos locais. 
O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho 
de Ministros teve, aqui, oportunidade de exprimir aquilo 
que julgo ter sido um lamento sincero sobre o tempo que 
eventualmente se terá perdido até 1982, primeiro, e até 
1997, depois, quando pudemos, em termos constitucionais, 
explicitar, de uma forma que consideramos hoje adequada, 
as potencialidades de abrir, de forma prudente, mas signi-
ficativa e positiva, à participação directa dos cidadãos 
decisões que são importantes para as suas comunidades 
locais. Com isto, Sr. Secretário de Estado, quero dizer que, 
da parte do PSD, como é, aliás, sabido e conhecido, nunca 
houve esse tipo de receio ou inibições em relação a esta 
matéria. 
Quero, ainda, dizer, Sr. Secretário de Estado, que, tal-
vez por isso, o nosso projecto de lei tem aquilo que me 
parece ser a parte mais ousada no conjunto dos diplomas 
que aqui é apresentado. Por exemplo, considero excessivo 
os limites máximos propostos pelo Governo para a efecti-
vação de referendos locais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Penso que 7500 cidadãos eleitores num 
determinado concelho ou freguesia ou 8% dos cidadãos 
desse concelho ou freguesia é manifestamente excessivo. 
Até porque, se formos comparar este número de cidadãos 
com, por exemplo, o necessário para propor uma candi-
datura a Presidente da República, verificamos que esta-

mos a tratar de números que, do meu ponto de vista, me 
parecem desproporcionados para aquilo que queremos 
em termos de referendo local. Mas esta é uma questão de 
pormenor em relação à qual, julgo, o Governo não fará 
grande finca-pé. 
Entendo que não possa ser um grupo de amigos a pro-
mover um referendo local sempre que lhes dá na cabeça, 
que tenha de haver alguma razoabilidade no número. Mas 
também me parece que quer o nosso projecto de lei quer o 
do PCP andarão muito mais perto daquilo que será razoá-
vel do que a proposta de lei, no que diz respeito ao n.º 1 do 
artigo 13.º, quando prevê os 7500 requerentes ou os 8%, 
porque, quanto ao n.º 2 do artigo 13.º, no caso de fregue-
sias com menos de 3750 cidadãos, será mais razoável e, 
porventura, mais positivo se na lei que vier a ser aprovada 
sobre os referendos locais for introduzida uma disposição 
deste tipo. 
Mas estava eu a dizer que, talvez por o PSD ter um es-
pírito muito aberto em relação a estas matérias do referen-
do, não só em termos locais como em termos nacionais, 
introduziu neste diploma aquilo que me parece ser a distin-
ção mais significativa e que tem a ver com o facto de per-
mitir que os referendos, quando sejam referendos locais, 
possam ter um carácter não exclusivamente vinculativo, 
podendo ter, à partida, uma natureza meramente consulti-
va, tendo em conta o tipo de matérias que estamos a tratar. 
Isto, sobretudo, porque também me parece excessivo o 
elenco de matérias constantes na proposta de lei que não 
podem ser objecto de um referendo local, e há matérias 
que podem levantar um conjunto grande de questões, po-
dendo obstar à realização de referendos. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, entendo que 
esta questão, que, aliás, vai ser – não tenho qualquer dúvi-
da – a que mais polémica vai dar e que tem a ver com a 
proposta, do PSD, de se poder atribuir natureza consultiva 
aos referendos locais, é uma das que temos de decidir e 
que está na mesa por via do nosso projecto de lei. 
A segunda ordem de questões que aqui quero colocar 
tem a ver com o seguinte: em relação a estas matérias, que 
são importantes e contribuem positivamente para o apro-
fundamento da democracia participativa e para interessar 
os cidadãos pelas questões que mais directamente lhes 
dizem respeito na área e no território em que habitam e 
trabalham, coloca-se um conjunto ulterior de questões, 
que, julgo, não podemos perder de vista — e esta é já uma 
parte terminal da minha intervenção, mas que não quero 
deixar de expressar. 
É que, quando discutimos e fazemos alguma reflexão 
sobre este tipo de matérias das autarquias locais, julgo que 
fica cada vez mais a nu a necessidade de fazermos altera-
ções — e, porventura, profundas — não só no sistema 
eleitoral das autarquias locais como também na relação de 
competências que existe entre as assembleias municipais e 
as câmaras municipais, entre as assembleias de freguesia e 
as juntas de freguesia. 
Esta matéria dos referendos locais é um excelente pre-
texto para, numa reflexão mais alargada sobre estas maté-
rias, todos entendermos que há, hoje, um desequilíbrio, 
que é evidente e que é em desfavor das assembleias muni-
cipais, e que há, hoje, nestas matérias, não só através do 
recurso a mecanismos como este do referendo local mas 
3 DE MARÇO DE 2000 
53 

também através da garantia, que tem de ser dada, à efectiva 
fiscalização dos órgãos executivos das autarquias locais, a 
necessidade de mexer, e mexer profundamente, do meu 
ponto de vista, na lei das autarquias locais. 
Nós vamos, julgo eu, desta vez, fazer aquilo que não 
conseguimos fazer na anterior Legislatura. A meu ver, é 
muito importante que esta lei dos referendos locais possa 
avançar — e avançar rapidamente. 
Devo também dizer que não entendo tanto quanto o Sr. 
Secretário de Estado aqui quis expressar a necessidade de, 
para os referendos locais, termos uma lei que, no fundo, 
repita muitas das normas da Lei Orgânica do Regime do 
Referendo. Não entendo esta necessidade, uma vez que 
temos sistematizado num só diploma, na Lei Orgânica do 
Regime do Referendo, um conjunto de regras que podem, 
sem grande dificuldade, ser adaptadas aos referendos lo-
cais. Assim, julgo que devíamos aproveitar, em nome da 
simplicidade e da concentração legislativa em diplomas 
que não conflituam entre si — bem pelo contrário —, para 
fazer aqui um diploma, que seja um diploma curto e 
«enxuto» naquilo que são questões muito específicas rela-
tivas aos referendos locais e que trace, digamos assim, a 
distinção em relação ao regime dos referendos nacionais. 
Porém, do meu ponto de vista, não é preciso seguir o ca-
minho que o Governo aqui quis seguir, que foi o de apre-
sentar esta proposta de lei com a repetição evidente de um 
conjunto de normas que já têm hoje expressão na Lei Or-
gânica do Regime do Referendo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para apresentar o 
projecto de lei n.º 108/VIII, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Srs. Deputados: O projecto de lei 
apresentado pelo PCP sobre esta matéria tem em conta as 
diferenças de regime que resultaram da revisão constitu-
cional de 1997, relativamente à figura que era designada, 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, para terminar, quero 
dizer o seguinte: temos ainda — e isto ficou reflectido no 
relatório da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias — de consultar a ANAFRE e a 
Associação Nacional de Municípios Portugueses em rela-
ção a esta matéria. Esta consulta não foi feita, mas é não só 
regimentalmente obrigatório fazê-la como relevante o 
contributo que possa vir destas duas estruturas. 
Aquilo que quero dizer em nome do PSD é que, por 
nós, estamos firmemente dispostos a contribuir para que, 
dentro do mais curto espaço de tempo, possamos fazer a 
revisão da lei actualmente em vigor sobre esta matéria, 
porque, como se vê, há uma apetência grande em muitos 
domínios para que se intensifique e aprofunde este tipo de 
democracia participativa dos cidadãos. Além disso, julgo 
até urgente habilitarmos o País com um diploma que possa 
efectivamente garantir que os cidadãos, sobretudo nestas 
coisas que lhes dizem mais respeito, possam, de uma for-
ma interessada e participada, «fazer a festa da democra-
cia», ou seja, eles próprios decidirem sobre aquilo que lhes 
diz respeito. 
antes desta revisão constitucional, por «consultas locais 
aos cidadãos eleitores». 
De facto, uma primeira alteração foi essa mesmo, de 
terminologia, tendo as consultas locais passado a ser desi-
gnadas por «referendos locais», terminologia essa que, 
como não podia deixar de ser, respeitámos na nossa inicia-
tiva legislativa. 
Uma outra alteração diz respeito à ausência de restrição 
do objecto dos referendos locais a matérias da competência 
exclusiva dos órgãos autárquicos, bastando apenas que 
seja matéria da competência dos órgãos autárquicos, pelo 
que evidentemente também adoptámos esta nova formula-
ção no nosso projecto de lei. 
Um terceiro ponto, que para nós tem grande importân-
cia, diz respeito à possibilidade de iniciativa popular para a 
realização de referendos locais. Esta matéria é-nos particu-
larmente cara, na medida em que foi por proposta do PCP 
que esta possibilidade foi introduzida no texto constitucio-
nal. Lembro mesmo que, na última Legislatura, o PCP 
chegou a apresentar um projecto de lei exclusivamente 
para consagrar na lei das consultas locais esta iniciativa da 
sua convocação por grupos de cidadãos eleitores. 
Há aqui um equívoco quando, por vezes, se fala na 
exigência de assinaturas para desencadear este mecanis-
mo, como se os cidadãos tivessem o poder de, só por si, 
conduzir à convocação do referendo. Ora, não é assim. 
Os cidadãos passam a poder propor às assembleias — à 
assembleia de freguesia ou à assembleia municipal, con-
forme os casos — a realização de um referendo, mas a 
decisão final sobre a proposta de referendo, sobre a exis-
tência ou não de uma proposta a levar ao Tribunal Cons-
titucional, acaba por ser sempre das assembleias autár-
quicas respectivas. Daí parecer-nos que não se pode criar 
uma exigência desproporcionada e, portanto, também 
que a proposta de lei é demasiado restritiva e exigente, 
ao prever que o número de assinaturas necessárias para 
propor um referendo local possa ir até às 7500. Isto, do 
nosso ponto de vista, não faz sentido. Não faz sentido 
que se possa constituir um partido político e concorrer às 
eleições legislativas com 5000 assinaturas e que haja 
situações em que seja preciso apresentar 7500 assinaturas 
para poder propor a uma assembleia de freguesia ou a 
uma assembleia municipal — neste caso, uma assembleia 
municipal, dado que um número tão elevado pressupõe 
um município, embora, é bom lembrá-lo, haja freguesias 
com muitos milhares de eleitores — a realização de um 
referendo local. Portanto, parece-nos desproporcionada 
uma exigência tão grande. E daí parecer-nos razoável 
que seja exigido um número mínimo de 5% de cidadãos 
recenseados na área respectiva, mas que não haja uma 
exigência superior a 5000 assinaturas. Repito que não 
são esses cidadãos que vão decidir só por si; eles vão 
apenas fazer uma proposta à assembleia autárquica res-
pectiva. 
Relativamente às matérias que podem ser objecto de 
referendo, já me referi a algum reparo que temos a fazer à 
proposta do Governo. Ela constitui uma base de trabalho, 
mas parece-nos que é, de facto, muito restritiva e que há 
matérias incluídas no articulado proposto pelo Governo 
que não devem constituir limitações à realização de refe-
rendo. Não vemos, por exemplo, como se pode compatibi-
54 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

lizar o referendo local com a restrição imposta relativa-
mente ao plano de actividades da autarquia respectiva. 
Finalmente, há uma outra questão, que é a da eficácia 
vinculativa, ou não, dos referendos locais. E, aqui, diver-
gimos da solução proposta pelo PSD. O PSD propõe que o 
referendo possa ser vinculativo — para a autarquia, é claro 
— ou meramente consultivo. Ora, não nos parece que faça 
grande sentido ou que seja minimamente mobilizador estar 
a propor às pessoas que se pronunciem sobre uma matéria, 
sabendo elas, à partida, que a opinião maioritariamente 
manifestada pode não ser levada em conta pelo órgão 
autárquico respectivo. De facto, não nos parece que isso 
seja mobilizador. Se um órgão autárquico pretende apurar 
a opinião da respectiva população, sem se comprometer 
com ela, pode recorrer a inquéritos de opinião ou enco-
mendar sondagens — e este é um processo legislativo que 
está em curso e que, brevemente, iremos discutir na espe-
cialidade —, mas não nos parece que faça sentido estar a 
convocar um referendo local, com o peso institucional que 
isso deve ter, para, depois, a autarquia decidir de forma 
diferente daquela que foi a opinião maioritariamente ex-
pressa pelas pessoas. 
Daí que nos pareça — e é esta a nossa proposta — que, 
relativamente aos órgãos autárquicos, a manifestação de 
vontade dos eleitores que se pronunciem através do refe-
rendo deve ser de facto vinculativa. O que não significa 
que a autarquia não possa convocar um referendo sobre a 
matéria relativamente à qual se deva pronunciar a título 
consultivo. E, neste caso, do nosso ponto de vista, a opi-
nião manifestada maioritariamente pelo eleitorado deve ser 
vinculativa para a posição que o órgão autárquico manifes-
te ainda que a título consultivo. 
Portanto, nesta questão, temos uma divergência relati-
vamente ao projecto de lei apresentado pelo PSD. 
Finalmente, é evidente que este processo deve prosse-
guir com as audições da ANAFRE e da Associação Nacio-
nal de Municípios Portugueses, nos termos previstos no 
Regimento da Assembleia da República. Mas, enfim, tam-
bém nos parece que estamos em condições de poder vir a 
aprovar uma lei de referendos locais razoável, limando 
estas arestas, que não deixam de ser importantes, mas que, 
de facto, são limáveis. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, há pouco, quando comecei a falar, esqueci-me de fazer 
a devida e merecida reverência a V. Ex.ª, pois é a primeira 
vez que falo nesta Câmara estando V. Ex.ª a presidir. Por 
isso mesmo quero, agora, cumprimentá-lo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Em 1982, aquando da segunda revisão constitucio-
nal, foi finalmente introduzido, em Portugal, o mecanismo 
do referendo e hoje, passados todos estes anos, infelizmen-
te, ainda não está plenamente em vigor este mecanismo, 
nomeadamente o do referendo local, de onde podemos 
concluir, provavelmente, que se trata do mais longo e 
extenso período de vacatio legis da história da democracia 
portuguesa. 

Primeiro, demorámos oito anos, desde 1982 a 1990, a 
legislar sobre uma norma constitucional; depois levámos 
mais sete anos a aprovar um texto constitucional que ga-
rantisse, na prática, que o referendo local pudesse ser uma 
realidade. É por isso que, estando consagrado, há cerca de 
18 anos, no nosso ordenamento jurídico, o instituto do 
referendo só existiram dois referendos locais em Portugal, 
o que faz a simpática média de um referendo de nove em 
nove anos, transformando o instituto do referendo local 
numa espécie de cometa Hale da política portuguesa. 
Digo isto com o à-vontade de quem pertence a um par-
tido que sempre defendeu a realização efectiva destes 
referendos e que tem a consciência de que, neste momento, 
se não se verificam mais referendos locais isso, se deve, 
acima de tudo, ao facto de o âmbito da Lei n.º 49/90 ser 
extremamente reduzido. Definir, no âmbito desta lei, como 
conteúdo das consultas locais, as matérias da exclusiva 
competência dos órgãos autárquicos é dizer, ao contrário 
do poeta, «o tudo que é nada». E é isto, isto exactamente, 
que, em primeira instância, temos de conseguir mudar. 
A este nível, o âmbito de aplicação da proposta de lei 
levanta-nos as maiores dúvidas ao reservar para as maté-
rias do referendo local (artigo 3.º) – e passo a citar – «(…) 
questões de relevante interesse local que se integram nas 
competências dos órgãos autárquicos municipais ou de 
freguesia, quer exclusivas, quer partilhadas com o Estado 
ou com as regiões autónomas.», acrescentando, no seu n.º 
2, «A determinação das matérias a submeter a referendo 
local obedece ao princípios de unidade e subsidiariedade 
do Estado, da descentralização, da autonomia local e da 
solidariedade interlocal.». Parece-nos que o Governo limi-
ta, à partida, o referendo local a coisa quase nenhuma. A 
isto acresce o facto de o artigo 4.º se ocupar, exclusiva e 
expressamente, de retirar algumas matérias do referendo 
local, nomeadamente algumas que nos parecem um tanto 
ou quanto limitativas, acima de tudo se soubermos ter em 
conta que o poder de iniciativa popular nesta matéria, 
através de petição qualificada, é dirigido ao órgão delibe-
rativo municipal. 
Com efeito, se não se permite às populações locais que 
questionem uma deliberação ou uma decisão de um órgão 
autárquico, que a considerem lesiva dos seus direitos ou 
dos seus interesses legítimos, impondo-lhes que esperem 
pelo fim do mandato, então, que interesse terá o referendo 
local? No fim do mandato existe sempre uma sanção polí-
tica, que é a do voto, no decurso do mandato é que tem 
todo o interesse a possibilidade de se poder auscultar as 
populações. 
Por outro lado, este mecanismo permite que as assem-
bleias municipais inviabilizem sistematicamente quaisquer 
consultas requeridas pelos cidadãos eleitores, escusando-se 
unicamente na lei e no facto de haver anterior deliberação 
ou decisão de órgão autárquico, o que não nos parece, de 
todo, bem. 
Outro aspecto importante, que ressalta da discussão 
destes projectos de lei e proposta de lei, é, evidentemente, 
a questão do poder de iniciativa, isto é, saber a quem cabe 
o direito e o poder de pedir a convocação de um referendo 
local. Aqui, convém lembrar que o poder de iniciativa, em 
todos as iniciativas, não é um poder directo, isto é, não 
basta que um grupo de cidadãos junte um x número de 
3 DE MARÇO DE 2000 
55 

assinaturas para que seja convocado um referendo local. 
Aliás, no fundo, trata-se de um direito de petição qualifi-
cada, pelo qual um determinado número de cidadãos tem a 
faculdade de solicitar à assembleia municipal respectiva 
que tome uma deliberação sobre a realização da consulta, 
dando-se assim às populações uma forma de ultrapassarem 
a inércia de algumas autarquias ou de alguns órgãos autár-
quicos em matérias que são, muitas vezes, de extrema 
importância para estas mesmas populações. 
Se calhar, é exactamente por isto – e volto, mais uma 
vez, à questão – que não se compreende nem se aceita que 
na proposta de lei o limite mínimo seja de 8% e o limite 
máximo de 7500 requerentes, o que leva ao contra-senso 
de que eu há pouco falava, que é o de, em muitos conce-
lhos ou, se calhar mesmo, em muitas freguesias, ser neces-
sário, para convocar um referendo local, mais assinaturas 
do que aquelas que são precisas, em Portugal, para consti-
tuir um partido político, que é constitucionalmente de 
índole nacional. Isto parece-me um contra-senso perigoso, 
porque, acima de tudo, releva algum preconceito, por parte 
do Governo, contra o instituto do referendo local, que é 
uma coisa que não podemos aceitar. 
Mas, acima de tudo, e para terminar, o que o CDS-PP 
quer são referendos finalmente e não mais um diferendo, e 
é por isso mesmo que podem contar com o CDS-PP para, 
aquando da discussão, na especialidade, se introduzirem 
alterações, que me parecem extremamente necessárias, por 
forma a termos um referendo e não um diferendo, ou seja, 
um bom projecto de lei, finalmente. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Antes de dar a pa-
lavra ao Sr. Deputado Cláudio Monteiro, para uma inter-
venção, lembro os Srs. Deputados que, a seguir, iremos dar 
início ao período regimental das votações, que será longo. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS) — Sr. Presidente, tenho 
a vantagem de ter a Assembleia toda com os olhos postos 
em mim,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E os ouvidos! 

O Orador: — … para, pelo menos, saber quando aca-
bo de falar, permitindo assim que a sessão se possa con-
cluir. 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: De facto, já há três anos 
tivemos, aqui, um debate sobre esta matéria, um pouco 
menos participado do que este, e já nessa altura se revelou 
haver um consenso relativo na Assembleia sobre a neces-
sidade de se proceder a uma alteração da Lei das Consultas 
Directas aos Cidadãos Eleitores a Nível Local para permi-
tir a sua efectiva realização, coisa que até então não tinha 
acontecido. Há uma diferença fundamental entre este deba-
te e o anterior, é que, apesar de tudo, entre estes dois 
momentos, por um lado, deu-se a revisão constitucional e 
esta alterou significativamente o quadro em que nos mo-
vemos para poder alterar a lei e, por outro – e este é um 
elemento relevante, quanto mais não seja do ponto de vista 
psicológico –, realizaram-se, pela primeira vez, em Portu-
gal, dois referendos locais, pelo menos. 
A estatística não é tanto a de um referendo por cada 
nove anos mas, sim, de dois referendos nos últimos três 
anos e, deste ponto de vista, a estatística não é tão má 
quanto isso. Daí que este debate seja quase um debate na 
especialidade sobre a matéria e não tanto na generalidade. 
E sobre isto foram suscitadas, aqui, pelos vários grupos 
parlamentares, questões que se prendem com três aspectos 
do diploma: os problemas da iniciativa do referendo, do 
objecto do referendo e dos seus efeitos. 
Quanto à matéria da iniciativa, tem-se questionado so-
bretudo o problema da iniciativa popular ou da petição 
qualificada, que vale, para todos os efeitos, como iniciativa 
popular. É preciso não esquecer, apesar de tudo, que esta-
mos a tratar de matéria de referendo e, sendo este, por 
definição, uma decisão tomada directamente pelos cida-
dãos eleitores, permitir que a iniciativa e a decisão sejam 
exclusivamente populares é permitir que as decisões se 
tomem todas à margem das instituições sem que elas te-
nham qualquer intervenção nas decisões, o que não é, 
forçosamente, uma solução muito adequada. Daí que seja 
normal que a iniciativa popular seja ou se traduza numa 
espécie de petição qualificada e que haja, apesar de tudo, 
uma intervenção dos órgãos competentes para, pelo menos, 
fazer uma avaliação sobre a oportunidade da razão do 
referendo. 
É evidente que se pode discutir os limites mínimos e 
máximos impostos por essa iniciativa e, da parte do Grupo 
Parlamentar do PS e, creio, da parte do Governo, há toda a 
disponibilidade para estudar os números propostos pelas 
várias iniciativas e encontrar a solução mais adequada e 
mais razoável, sendo que, em qualquer caso, o número de 
7500 assinaturas vem, de facto, estabelecido como um 
limite máximo e não como um limite mínimo. Daí que não 
faça sentido utilizar o argumento da comparação com o 
exigido para a constituição de partidos políticos, a não ser 
nos casos em que o limite mínimo, ele próprio, possa 
ultrapassar essa exigência, o que pode acontecer em conce-
lhos de grande dimensão, como o de Lisboa, o do Porto ou 
concelhos limítrofes, em que, de facto, 8% é, em qualquer 
caso, um número talvez exagerado ou significativo de 
cidadãos eleitores. 
Quanto à matéria do objecto, têm sido colocadas ques-
tões quer pela positiva quer pela negativa. Isto é, tem-se 
discutido, por um lado, o que deveria poder ser objecto de 
referendo e, por outro lado, o que está excluído do âmbito 
do referendo, tal como proposto no projecto do Governo. 
Pela positiva, tem-se discutido a questão de saber se 
deve ou não haver referendos sobre matérias relativamente 
às quais a competência dos órgãos autárquicos seja mera-
mente consultiva. A proposta de lei apresentada pelo Go-
verno não exclui essa possibilidade. Não a expressa, como 
acontece no projecto do PSD ou no do PCP, mas não ex-
clui essa possibilidade, que está em discussão. Se a fórmu-
la que se encontrar em sede de comissão for no sentido de 
tornar essa possibilidade expressa, admitimos que assim 
seja, naturalmente com a ponderação que se deve fazer dos 
casos em que isso não seja desejável. 
Apesar de tudo, temos de ter consciência que, em 
matéria de referendo, a circunstância de as populações se 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

pronunciarem condiciona, de alguma forma, as decisões 
a tomar pelos órgãos autárquicos e pelos demais órgãos 
que intervêm no procedimento. A circunstância de haver 
um referendo sobre matérias relativamente às quais as 
autarquias se pronunciam a título consultivo, não deixa 
de condicionar o órgão competente para a decisão, seja 
ele o Governo ou outro qualquer órgão, pelo que, apesar 
de tudo, há que ter o cuidado de ponderar as situações 
em que isso é positivo e aquelas em que, porventura, não 
é desejável. 
No que se refere às questões discutidas pela negativa, a 
lista de matérias excluídas do referendo proposta pelo 
Governo pode ser trabalhada, havendo casos em que faz 
sentido existir alguma flexibilidade. Um dos casos em que 
isso acontece é o referido pelo Sr. Deputado António Fili-
pe, o problema do plano de actividades. O que, provavel-
mente, se pretende dizer na proposta de lei apresentada 
pelo Governo, tal como a interpreto, é que o plano de acti-
vidades, enquanto tal, não pode ser objecto de um referen-
do. Não se refere, obviamente, às matérias objecto do 
plano de actividades, porque, como elas esgotam o âmbito 
de competências dos órgãos autárquicos, se assim fosse, 
era evidente que por esta via se estaria a restringir excessi-
vamente o âmbito do referendo e, de alguma forma, a 
inviabilizar a sua realização. 
Finalmente, quanto aos efeitos, também foi suscitada a 
questão de se saber se o efeito deve ser vinculativo ou se, 
nalguns casos, pode ser opinativo, isto é, meramente con-
sultivo. Julgo que esta questão é mais delicada do que a do 
objecto, não é tão linear, pois, a partir do momento em que 
se admite a intervenção directa dos cidadãos eleitores para 
a decisão de determinado assunto, temos de ter consciência 
que pretender que essa participação seja meramente con-
sultiva é ignorar a força que tem o sufrágio directo e uni-
versal, é ignorar o condicionamento efectivo que se impõe 
sobre o órgão que tem competência para tomar a decisão 
pela circunstância de se chamar a população a pronunciar-
se directamente e, portanto, é ignorar que o efeito, nesses 
casos, só não será vinculativo de iure porque sê-lo-á de 
facto. Isto é, dificilmente será possível ao órgão competen-
te para a decisão, constrangido por um voto popular num 
determinado sentido, tomar decisão em sentido diferente. 
Assim sendo, talvez valha a pena assumir que o refe-
rendo, quando deve realizar-se, deve ter, pura e simples-
mente, carácter vinculativo, não se criando esta margem de 
indefinição que pode, de alguma forma, criar um litígio 
entre as instituições representativas e os mecanismos de 
participação directa dos cidadãos. 
Não obstante, julgo que qualquer das três questões que 
enunciei são questões em aberto, no sentido que podem ser 
aperfeiçoadas e discutidas na especialidade. Espero que 
desta vez, ao contrário do que sucedeu na anterior legisla-
tura, um pouco devido à intermediação do processo de 
revisão constitucional, possamos, em comissão, concluir o 
trabalho de discussão na especialidade e, no mais curto de 
espaço tempo possível, encontrar uma solução legislativa 
que permita a efectiva realização de referendos. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
encerrado o debate, vamos proceder às votações. 
Em primeiro lugar, temos para apreciação um parecer e 
proposta de resolução da Comissão de Negócios Estrangei-
ros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, que é do 
seguinte teor: 
«A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de Sua Excelência o Presi-
dente da República relativa à sua deslocação a Paris, no 
dia 16 do próximo mês de Março, apresenta ao Plenário a 
seguinte proposta de resolução: 
A Assembleia da República, de acordo com as disposi-
ções constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos 
termos em que é requerido». 
Srs. Deputados, vamos votar o parecer e proposta de 
resolução. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
das actas referentes às votações realizadas hoje. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, as actas têm o seguinte teor: 
«Aos dois dias do mês de Março de 2000, a Assem-
bleia da República delibera em reunião plenária, por voto 
secreto, autorizar o Sr. Deputado António Saleiro a ser 
ouvido como arguido nos autos do inquérito n.º 1569/97 
— NUIPC, do Tribunal Judicial de Almodôvar, nos termos 
do parecer aprovado na reunião plenária da Comissão de 
Ética em 23 de Fevereiro de 2000. 
Votantes — 196 
Votos «sim» — 145 
Votos «não» — 41 
Abstenções — 4 
Votos brancos — 2 
Votos Nulos — 4 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-

Os Deputados Escrutinadores, Rosa Maria Albernaz — 
damente assinada. 
António Pinho» 

——— 

«Aos dois dias do mês de Março de 2000, a Assem-
bleia da República delibera em reunião plenária, por voto 
secreto, autorizar o Sr. Deputado Paulo Portas a suspender 
o mandato para ser presente a julgamento, na qualidade de 
arguido, no processo n.º 584/91, da 3.ª secção do 2.º Juízo 
Criminal da Comarca do Porto, ao abrigo do artigo 11.º, 
n.º 3, do Estatuto dos Deputados, e pelo tempo estritamen-
te necessário à realização do julgamento, nos termos do 
relatório e parecer aprovado na reunião plenária da Comis-
são de Ética, em 23 de Fevereiro de 2000. 
Votantes — 196 
Votos «sim» — 166 
Votos «não» — 17 
Abstenções — 8 
Votos brancos — 1 
3 DE MARÇO DE 2000 
57 

Votos Nulos — 4 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
na reunião plenária da Comissão de Ética em 23 de Feve-
reiro de 2000. 
——— 
damente assinada. 
damente assinada. 
António Pinho.» 

Os Deputados Escrutinadores, Rosa Maria Albernaz — 
está em apreciação. 
——— 

«Aos dois dias do mês de Março de 2000, a Assem-
bleia da República delibera em reunião plenária, por voto 
secreto, autorizar o Sr. Deputado Carlos Encarnação a ser 
ouvido como arguido nos autos do 
inquérito n.º 
17692/99.4 TDLSB, do 2.ª Juízo-A do Tribunal de Instru-
ção Criminal de Lisboa, nos termos do parecer aprovado 
damente assinada. 
António Pinho.» 

Os Deputados Escrutinadores, Rosa Maria Albernaz — 
——— 

«Aos dois dias do mês de Março de 2000, a Assem-
bleia da República delibera em reunião plenária, por voto 
secreto, autorizar o Sr. Deputado Laurentino Dias a sus-
pender o mandato e ser presente a julgamento, na qualida-
de de arguido, no processo n.º 240/97, do 2.º Juízo do 
Tribunal Judicial da Comarca de Fafe, ao abrigo do artigo 
11.º, n.º 3, do Estatuto dos Deputados, e pelo tempo estri-
tamente necessário à realização do julgamento, nos termos 
do relatório e parecer aprovado na reunião plenária da 
Comissão de Ética, em 23 de Fevereiro de 2000. 
Votantes — 196 
Votos «sim» — 144 
Votos «não» — 40 
Abstenções — 6 
Votos brancos — 2 
Votos Nulos — 4 
Para constar se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 
António Pinho.» 

Os Deputados Escrutinadores, Rosa Maria Albernaz — 

«Aos dois dias do mês de Março de 2000, a Assem-
bleia da República delibera em reunião plenária, por voto 
secreto, autorizar o Sr. Deputado Guilherme Silva a ser 
ouvido como arguido nos autos do 
inquérito n.º 
12642/95.OTDLSB, da 9.ª secção do DIAP, do Tribunal 
de Instrução Criminal de Lisboa — 3.º Juízo, nos termos 
do parecer aprovado na reunião plenária da Comissão de 
Ética em 23 de Fevereiro de 2000. 
Votantes — 196 
Votos «sim» — 165 
Votos «não» — 18 
Abstenções — 5 
Votos brancos — 3 
Votos Nulos — 5 
Para constar se lavrou a presente acta que vai ser devi-



Votantes — 196 
Votos «sim» — 170 
Votos «não» — 15 
Abstenções — 5 
Votos brancos — 2 
Votos Nulos — 4 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-

Os Deputados Escrutinadores, Rosa Maria Albernaz — 
damente assinada. 
António Pinho.» 

——— 

«Aos dois dias do mês de Março de 2000, a Assem-
bleia da República delibera em reunião plenária, por voto 
secreto, autorizar o Sr. Deputado Miguel Relvas a ser 
ouvido como arguido nos autos do 
inquérito n.º 
17693/99.2 TDLSB, do 2.º Juízo do Tribunal de Instrução 
Criminal de Lisboa, nos termos do parecer aprovado na 
reunião plenária da Comissão de Ética em 23 de Fevereiro 
de 2000. 
Votantes — 196 
Votos «sim» — 171 
Votos «não» — 14 
Abstenções — 6 
Votos brancos — 3 
Votos Nulos — 2 
Para constar se lavrou a presente acta que vai ser devi-

Os Deputados Escrutinadores, Rosa Maria Albernaz — 
António Pinho.» 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora apreciar alguns relatórios da Comissão de 
Ética. Após o Sr. Secretário proceder à sua leitura, iremos 
votá-los caso a caso. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa 
— 4.º Juízo — Processo n.º 15373/99.8TDLSB, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Vieira de Castro a prestar de-
poimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial de 
Abrantes — Processo n.º 70/99 — 3.º Juízo, a Comissão 
de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial de 
Torres Vedras — Processo n.º 254/98.8 TATVD — Co-
mum Singular, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer 
no sentido de autorizar o Sr. Deputado Feliciano Barreiras 
Duarte a prestar depoimento por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a solicitação da 1.ª Vara Criminal de 
Lisboa — 3.ª Secção — Processo n.º 65965/92.1TDLSB, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Jorge Lacão a prestar depoimento 
por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
Sr. Deputado João Maçãs a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial da 
Comarca de Anadia — Processo n.º 200/98 — 1.º Juízo, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Rui Marqueiro a prestar depoi-
mento por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos 
em referência, em audiência marcada para o próximo dia 3 
de Julho de 2000, pelas 10 horas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal de Instrução 
Criminal de Lisboa — 4.º Juízo — Processo n.º 
15371/99.1TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Manuel 
Moreira a prestar depoimento por escrito, como testemu-
nha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal da Relação 
de Lisboa, Processo n.º 5786/99 — 8.ª Secção, a Comis-
são de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Henrique Chaves a prestar depoimen-
to por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 


está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal de Instrução 
Criminal de Lisboa — 3.º Juízo — Processo n.º 
11249/99.7TDLSB (216/99), a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Rui 
Rio a prestar depoimento por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal da Comarca 
de Lisboa — 7.ª Vara Cível — Autos de Providência Cau-
telar n.º 197-A/99 — 2.ª Secção, a Comissão de Ética 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado José Salter Cid a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 
3 DE MARÇO DE 2000 
59 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial da 
Comarca de Vila Viçosa — Processo n.º 127/98, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado José Salter Cid a prestar depoi-
mento por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos 
em referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o parecer da Comis-
são de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social sobre a 
adopção do processo de urgência na apreciação da propos-
ta de lei n.º 14/VIII — Transpõe para a ordem jurídica 
interna a Directiva 96/71/CE, do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 16 de Dezembro de 1996, relativa ao desta-
camento de trabalhadores no âmbito de uma prestação de 
serviços. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, face a esta votação, o procedimento 
legislativo prossegue com o processo de urgência, nos 
termos propostos pela Comissão de Trabalho, Solidarieda-
de e Segurança Social. 
Srs. Deputados, a matéria que se segue é a dos inquéri-
tos parlamentares relativos à TAP, digamos assim. 
O inquérito parlamentar n.º 3/VIII — Constituição de 
uma comissão eventual de inquérito parlamentar à gestão 
da TAP desde o Plano Estratégico de Saneamento Econó-
mico e Financeiro (PESEF), bem como à organização e 
evolução do seu processo de privatização, foi apresentado, 
nos termos da Constituição e da lei, no exercício de um 
direito potestativo pelo PSD e, portanto, a comissão de 
inquérito está obrigatoriamente constituída. 
Nestes termos e face ao artigo 8.º da Lei das Comissões 
de Inquérito, não podendo haver repetição de objecto, a 
leitura da Mesa é a de que o inquérito parlamentar n.º 
1/VIII — Apreciação dos actos do Governo referentes à 
privatização, reestruturação e definição das alianças estra-
tégicas da TAP (PCP), não pode ser votado. 
Quanto ao inquérito parlamentar n.º 2/VIII — Aprecia-
ção do processo de reprivatização, apuramento das respon-
sabilidades pela gestão e avaliação das decisões políticas 
relativas à TAP na óptica do contribuinte (CDS-PP), creio 
que também as suas alíneas a), b) e c) estão consumidas 
pelo conteúdo do requerimento apresentado pelo PSD. 
Nestes termos e caso não haja objecção, será isto o que 
considerarei. 
Sr. Deputado Basílio Horta, pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para dizer que há, realmente, objecção da nossa parte a que 
não seja votado o nosso pedido de inquérito, uma vez que, 
em primeiro lugar, ele tem um fundamento diferente do 
que já foi aprovado, porque o nosso inquérito é pedido na 
óptica do contribuinte, que é uma óptica diferente da que 
foi apresentada pelo PSD. 
Por outro lado, tem também um segundo aspecto, que 
V. Ex.ª não referiu ou, melhor, que referiu por omissão: 
tem uma alínea d) e, além disso, apresenta alternativas 
visando encontrar um modelo racional para o futuro da 
TAP. Ora, isso não está englobado na comissão de inquéri-
to agora aprovada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
quanto às alíneas a), b) e c), creio que não há alternativa, 
já que a decisão da Mesa corresponde à aplicação do artigo 
8.º da Lei das Comissões de Inquérito. Não são os funda-
mentos dos inquéritos que são votados é, sim, a parte deli-
berativa. 
Quanto ao conteúdo da alínea d), ele é, de facto, dife-
rente. Mas coloca-se aqui um problema que não posso 
deixar de assinalar: o líder do Grupo Parlamentar do CDS-
PP tem conhecimento que a posição do Sr. Presidente da 
Assembleia é a de que não cabe no objecto do inquérito 
parlamentar a definição de alternativas para a gestão de 
uma empresa pública. A matéria, como sabe, é da compe-
tência reservada do Governo. 
Portanto, a questão que coloco ao CDS-PP é se apre-
senta um inquérito reduzido à alínea d) e se considera que 
essa matéria é da competência da Assembleia, porque a 
posição assumida pelo Sr. Presidente da Assembleia é a de 
que um inquérito que abranja exclusivamente a matéria 
constante da alínea d) do pedido do CDS-PP não cabe no 
que pode ser, legal e constitucionalmente, objecto de in-
quérito parlamentar. Isto porque, nos termos da lei e da 
Constituição, os inquéritos parlamentares têm por finalida-
de vigiar o cumprimento da Constituição e das leis e apre-
ciar os actos do Governo e da Administração. 
Portanto, as questões que estão colocadas são as se-
guintes: o CDS-PP autonomiza a alínea d)? Autonomizan-
do a alínea d), entende ou não que ela cabe no âmbito do 
que é constitucional e legalmente definido como objecto 
possível dos inquéritos parlamentares? 
Tem a palavra, Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito pela opinião de V. Ex.ª e com igual 
respeito pela opinião do Sr. Presidente Almeida Santos, 
quero dizer que, no ponto de vista do CDS-PP, há aqui 
uma questão essencial. 
Discordamos, de facto, da interpretação feita pelo Sr. 
Presidente Almeida Santos porque consideramos que, 
sendo objecto de um inquérito parlamentar a apreciação 
dos actos do Governo, nomeadamente os actos do Governo 
sobre as entidades que praticaram actos nesta matéria — 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

aliás, o decurso temporal do inquérito está definido, pois 
nós estamos a referir um período passado —, isto não 
impede que agora se analise o que foi feito e o que não foi 
feito pelo Governo e, designadamente, que procuremos 
saber por que é que o Governo, ao longo de todo este perí-
odo, não definiu aquilo que nós achamos que devia ser 
definido: um modelo racional de gestão para a TAP. 
Essa é a questão e esse é o objecto. A formulação pode 
ser perfeita ou não, mas a nossa intenção é esta, porque 
aqui estamos no âmbito do inquérito parlamentar, dado que 
estamos a analisar actos do Governo, ou seja, estamos a 
saber se, durante o período sobre o qual incide o inquérito, 
o Governo desenvolveu e definiu um modelo de gestão 
racional para a TAP na óptica dos contribuintes, como foi 
dito. 
Portanto, com esta discordância, mantemos a nossa in-
terpretação e obviamente, se a Mesa entender que assim 
não pode ser e que o inquérito sobre esta matéria não po-
derá ser votado, com o devido respeito, recorreremos da 
decisão da Mesa e perguntaremos ao Plenário se aceita que 
esta matéria seja votada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Tel-
mo Correia, deduzo da sua intervenção que, em primeiro 
lugar, o CDS-PP autonomiza a alínea d), visto que está 
estabelecido que as alíneas a), b) e c) não podem ser vota-
das, e que «repropõe» um inquérito, ou seja, a abertura de 
uma comissão de inquérito com esse objecto. 
A decisão da Mesa é, por maioria, a de considerar que 
esse pedido de inquérito não preenche os requisitos cons-
titucionais e legais, pelo que não pode ser admitido. Se o 
Sr. Deputado, como já anunciou, entender recorrer da 
decisão, evidentemente que tem toda a legitimidade para 
o fazer. Mas a decisão, como lhe digo, foi tomada por 
maioria. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mantemos a inten-
ção de recorrer dessa mesma decisão para o Plenário, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
creio que estão todos em condições de apreciar este recur-
so. O recurso está apresentado e creio que não vamos 
cumprir nenhum formalismo, isto é, não é necessário ser 
apresentado por escrito, visto que o seu sentido é muito 
claro. 
Vamos votar o recurso da decisão da Mesa, apresenta-
do pelo CDS-PP. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a 
favor do CDS-PP. 

Srs. Deputados, de seguida vamos votar o inquérito 
parlamentar n.º 4/VIII — Apreciação da legalidade do 
processo de concessão do registo das marcas «Queijo Li-
miano» e «Manteiga Limiana» ao município de Ponte de 
Lima e posterior revogação do mesmo, bem como do en-
volvimento do Ministério da Economia no âmbito desse 
processo (CDS-PP). 


Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 1/VIII — Aumento do salário mínimo naci-
onal (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 56/VIII — Atribui o direito a subsídio de desemprego 
aos docentes dos estabelecimentos de educação e ensino 
públicos (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE, 
votos contra do PS e a abstenção da Deputada do PS 
Jovita Ladeira. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O projecto de lei baixa à 9.ª Comissão, para debate e 
votação na especialidade. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
8/VIII — Aprova o regime jurídico do referendo local. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

A proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
85/VIII — Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto — 
Consultas directas aos cidadãos eleitores a nível local 
(PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de lei baixa também à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
108/VIII — Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, que 
regula os referendos locais (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de lei baixa igualmente à 1.ª Comissão. 
Passamos à votação do projecto de lei n.º 102/VIII — 
Altera a composição da Comissão Nacional de Eleições 
(PS, PSD, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE). 
O Sr. Deputado Francisco Louçã pretende usar da pa-
lavra? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, gosta-
ria de chamar a atenção para o facto de ter havido um 
acordo na 1.ª Comissão, ao discutir este projecto de lei, 
tendo sido proposta uma substituição que, sendo votada 
em primeiro lugar, prejudicaria a votação do projecto de 
lei n.º 102/VIII, porque ela substitui a parte resolutiva 
desse projecto, conforme consta do relatório da 1.ª Comis-
3 DE MARÇO DE 2000 
61 

são acerca desta questão. Portanto, há uma proposta forma-
lizada por unanimidade da 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
assim sendo, começaremos por votar na generalidade; 
depois, votaremos a alteração proposta na especialidade e, 
por fim, faremos a votação final global. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei, tal como ele foi apresentado. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

A alínea b) do artigo 2.º da Lei n.º 71/78, de 27 de De-
zembro (artigo único do projecto de lei), passaria a ter a 
seguinte redacção: «Cidadãos de reconhecido mérito, a 
designar pela Assembleia da República, integrados em 
lista e propostos um por cada grupo parlamentar regimen-
talmente constituído». 
Vamos votar esta proposta de alteração. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos, agora, passar à votação final global do projecto 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Temos ainda para votar o projecto de resolução n.º 
40/VIII — Regras complementares ao regime de difusão 
de trabalhos parlamentares nas redes públicas e privadas 
de televisão por cabo (PS, PSD, CDS-PP e BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e abstenções do PCP 
e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
próxima sessão realizar-se-á no dia 8 de Março, pelas 17 
horas e 30 minutos, sendo a ordem de trabalhos constituída 
pela Sessão Solene de Boas-Vindas a Sua Ex.ª o Presidente 
da Republica Federativa do Brasil. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 21 horas e 15 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Partido Socialista (PS): 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 

Partido Social Democrata (PSD): 
Maria do Céu Baptista Ramos 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Pedro Miguel de Santana Lopes 

Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 


Rectificação ao n.º 28, de 20 de Janeiro de 2000 

Na pág. 1063, 2.ª cl.,ls. 23 e 24, onde se lê «E então 
«lançaram o ferro». Hoje ninguém fala do «ferro»,(...)», 
deve ler-se «E então lançaram o PERLE. Hoje ninguém 
fala do PERLE,(...)». 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

