Quinta-feira, 4 de Maio de 2000 





I Série — Número 60 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE MAIO DE 2000 







Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António José Carlos Pinho 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
tos. 

Antes da ordem do dia — Deu-se conta da entrada na Mesa 
das propostas de lei n.os 189 a 191/VIII, da interpelação n.º 18/VIII 
e da apresentação de requerimentos e da resposta a requerimentos. 
O Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP), em interpelação à 
Mesa, apelou para o maior consenso possível na escolha do Provedor 
de Justiça. A propósito do mesmo assunto, usaram também da palavra 
os Srs. Deputados António Capucho (PSD), Francisco de Assis (PS), 
Lino de Carvalho (PCP) e Luís Fazenda (BE). 
Em declaração política, o Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP) 
atribuiu ao Governo a responsabilidade pela falta de uma política de 
segurança. Respondeu, depois, aos pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados António Capucho (PSD), José Magalhães (PS), que tam-
bém exerceu o direito de defesa da consideração da bancada, e 
Guilherme Silva (PSD). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Luís Fazenda 
(BE) imputou ao Governo e ao Primeiro-Ministro a responsabilidade 
pela agitação social que se vive no País e respondeu aos pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados José Magalhães (PS) e Paulo 
Portas (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Vítor Peixoto (PS) deu conta de uma visita feita 
pelos Deputados do círculo eleitoral de Lisboa do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista ao novo concelho de Odivelas, que teve por 
objectivo proceder à análise e avaliação in loco de alguns dos pro-
blemas estruturantes e pendentes do concelho, tendo respondido, 
depois, ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Bernardino 
Soares (PCP). 
O Sr. Deputado Machado Rodrigues (PSD) acusou o Governo de 
nada fazer para o desenvolvimento de Trás-os-Montes. Respondeu, no 
fim, ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Alexandre Chaves 
(PS). 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão conjunta, na genera-
lidade, dos projectos de lei n.os 90/VIII — Pensões degradadas da 
Administração Pública (Deputado do PSD Arménio Santos), 112/VIII 
— Pensões degradadas da Administração Pública (BE), 148/VIII — 
Actualização das pensões degradadas da função pública (PCP) e 
162/VIII — Lei de uniformização das pensões da função pública 
(CDS-PP). Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados 
Arménio Santos (PSD), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Francisco Louçã 
(BE), Lino de Carvalho (PCP), Manuel dos Santos e Menezes Rodri-
gues (PS), Paulo Portas (CDS-PP) e Alexandre Chaves (PS). 
Entretanto, foi aprovado um parecer da Comissão de Ética rela-
tivo à substituição de um Deputado do PCP e dois do PS. 
Foram ainda apreciados, conjuntamente, na generalidade, os 
projectos de lei n.os 44/VIII — Alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89, 
de 27 de Fevereiro (contrato de trabalho a termo) (BE) e 146/VIII — 
Altera o regime jurídico do contrato de trabalho a termo, combatendo 
a precariedade no emprego (PCP), tendo intervindo, a diverso título, 
os Srs. Deputados Luís Fazenda (BE), Carlos Alberto (PS), Telmo 
Correia (CDS-PP), Odete Santos (PCP), Maria Celeste Cardona 
(CDS-PP), Pedro da Vinha Costa (PSD) e Strecht Ribeiro (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 05 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 

I SÉRIE — NÚMERO 60 

José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
4 DE MAIO DE 2000 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
3 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as 
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 
189/VIII – Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira (CDS-PP), que baixou à 1.ª Comis-
são, 190/VIII – Reelevação de Ançã à categoria de vila 
(José Macedo Abrantes, do PSD), que baixou à 4.ª Comis-
são, e 191/VIII – Lei de Enquadramento do Orçamento do 
Estado (PSD), que baixou à 5.ª Comissão; apreciação par-
lamentar n.º 18/VIII (PSD) – Do Decreto-Lei n.º 54-
A/2000, de 7 de Abril, que define a estrutura orgânica 
relativa à gestão, acompanhamento, avaliação e controlo 
da execução do QCA III e das intervenções estruturais 
comunitárias relativas a Portugal, nos termos do Regula-
mento (CE) n.º 1260/99, do Conselho, de 21 de Junho. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram apresentados na 
Mesa os seguintes requerimentos: 
Na reunião plenária de 12 de Abril de 2000: ao Minis-
tério das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Francisco 
Torres; ao Ministério da Administração Interna, formulado 
pela Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos; ao Ministério da 
Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Deputado Henrique 
Rocha de Freitas; aos Ministérios dos Negócios Estrangei-
ros e da Educação, formulado pelo Sr. Deputado José 
Cesário; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade e à 
Secretaria de Estado das Comunidades Portuguesas, for-
mulados pela Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; ao Ministério 
da Justiça, formulado pela Sr.ª Deputada Maria Ofélia 
Moleiro; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Sérgio 
Vieira; aos Ministérios para a Igualdade, da Administração 
Interna e da Educação, formulados pela Sr.ª Deputada 
Margarida Botelho; a diversos Ministérios, formulados 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

pelo Sr. Deputado Agostinho Lopes; ao Ministério da 
Saúde, ao Governo e à Secretaria de Estado do Desporto, 
formulados pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; à Secre-
taria de Estado da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
Basílio Horta; ao Ministério da Educação, formulado pelo 
Sr. Deputado Rosado Fernandes; e a diversos Ministérios, 
formulados pelo Sr. Deputado Francisco Louçã; 
Na reunião plenária de 13 de Abril de 2000: ao Minis-
tério da Administração Interna, formulado pelo Sr. Depu-
tado Casimiro Ramos; a diversos Ministérios, formulados 
pela Sr.ª Deputada Eduarda Castro; ao Ministério do Equi-
pamento Social, formulados pelos Srs. Deputados Bruno 
Vitorino e Joaquim Matias; ao Ministério da Cultura, for-
mulado pelo Sr. Deputado Eugénio Marinho; ao Ministério 
da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Paulo Pereira 
Coelho; à Direcção-Geral do Património e ao Ministério da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, for-
mulados pelo Sr. Deputado José António Silva; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Agostinho 
Lopes; ao Ministério da Saúde, formulados pelos Srs. 
Deputados Honório Novo e Pedro Mota Soares; e ao Mi-
nistério da Economia e das Finanças, formulado pelo Sr. 
Deputado Francisco Louçã; 
Na reunião plenária de 14 de Abril de 2000: aos Minis-
térios do Trabalho e da Solidariedade e da Educação, for-
mulado pela Sr.ª Deputada Margarida Botelho; e ao Minis-
tério da Saúde, formulado pela Sr.ª Deputada Maria Celes-
te Cardona. 
Entretanto, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 14 de Abril de 2000: José Meleiro, na sessão de 
12 de Janeiro; Manuela Aguiar, na sessão de 13 de Janeiro; 
Bernardino Soares, na sessão de 26 de Janeiro; Alexandre 
Chaves, na sessão de 28 de Janeiro; Isabel Castro, nos dias 
1, 9 e 21 e nas sessões de 2 e 3 de Fevereiro; Melchior 
Moreira, na sessão de 17 de Fevereiro; Sílvio Rui Cervan, 
no dia 10 de Março; e Rosado Fernandes, na sessão de 22 
de Março. 
No dia 18 de Maio de 2000: Ricardo Castanheira, no 
dia 6 de Dezembro; Joaquim Matias, na sessão de 22 de 
Dezembro e no dia 10 de Março; Agostinho Lopes, na 
sessão de 12 de Janeiro; Isabel Castro, nas sessões de 2 e 
18 de Fevereiro; Luís Fazenda, no dia 8 de Fevereiro; 
Vicente Merendas, no dia 10 de Fevereiro; Basílio Horta, 
na sessão de 16 de Março; e Jovita Ladeira, na sessão de 
30 de Março. 
No dia 19 de Abril de 2000: Natália Filipe, na sessão 
de 9 de Dezembro; Pedro Mota Soares, nos dias 15 e 21 de 
Dezembro e na sessão de 23 de Março; Francisco Baptista 
Tavares, na sessão de l6 de Dezembro; Rodeia Machado, 
na sessão de 5 de Janeiro; Luís Fazenda, na sessão de 20 
de Janeiro; Bernardino Soares, no dia 9 de Fevereiro; Ma-
nuela Aguiar, no dia 15 de Fevereiro; Agostinho Lopes, na 
sessão de 18 de Fevereiro; Isabel Castro e Francisco Lou-
çã, no dia 21 de Fevereiro; Fernando Pésinho, no dia 23 de 
Fevereiro; Honório Novo, no dia 10 de Março; e Manuel 
Moreira, na sessão de 22 de Março. 
No dia 26 de Abril de 2000: Luísa Mesquita, no dia 5 
de Novembro; Miguel Miranda Relvas e Agostinho Lopes, 
na sessão de 18 de Novembro; Francisco Tavares, na ses-
são de 25 de Novembro; Luís Miguel Teixeira, na sessão 

de 2 de Dezembro; Paulo Portas, na sessão de 9 de De-
zembro; João Maçãs, na sessão de 14 de Dezembro; Bar-
bosa Ribeiro, no dia 15 de Dezembro; José Barros Moura, 
Manuel Oliveira, Agostinho Lopes, Ana Narciso e Nuno 
Teixeira de Melo, nas sessões de l6 e 22 de Dezembro; 
José Meleiro, no dia 21 de Dezembro; Manuel Castro de 
Almeida e Sílvio Rui Cervan, no dia 4 de Janeiro; Isabel 
Castro, na sessão de 5 de Janeiro; Fernando Pésinho, na 
sessão de 13 de Janeiro; e Vicente Merendas, na sessão de 
23 de Março. 
No dia 27 de Abril de 2000: Ana Manso, no dia 15 de 
Dezembro; Ricardo Castanheira, na sessão de 12 de Janei-
ro; Barbosa Ribeiro, na sessão de l9 de Janeiro; Carlos 
Martins e Pedro Mota Soares, na sessão de 20 de Janeiro; e 
Mafalda Troncho, na sessão de l5 de Março. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Paulo Portas pe-
diu a palavra para uma verdadeira interpelação, segundo 
me informou. 
No pressuposto de que assim será, tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
uma verdadeira interpelação, no sentido de que afecta a 
organização dos trabalhos e tem a ver com uma questão de 
imagem da Assembleia da República. 
Refiro-me à eleição do Sr. Provedor de Justiça, com a 
legitimidade de quem, com toda a frontalidade, disse, des-
de o início, que não concordava com a candidatura do Dr. 
Laborinho Lúcio, não por razões que se prendam com a 
pessoa em causa, que é estimável, mas com as suas ideias, 
que consideramos perigosas. Dissemos, desde o início, que 
não aceitávamos na Provedoria de Justiça mais um exem-
plo do complexo de esquerda. 
A verdade é que o «bloco central» se entendeu para 
apoiar o Dr. Laborinho Lúcio, mas falhou na votação. 
Revelou-se que o «bloco central» é condição necessária 
para uma candidatura poder seguir, mas não é condição 
suficiente para que o candidato seja eleito. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Acho que houve quem faltasse aos seus 
compromissos e parece-me evidente que a responsabilida-
de maior é do maior partido nesta Câmara, que aceitou um 
determinado candidato, mas falhou-lhe na votação. 
Estando agendada a eleição do Sr. Provedor de Justiça, 
em segunda tentativa, já com outra candidatura, o apelo 
que faço, nesta Câmara, por seu intermédio, Sr. Presidente, 
é que os partidos maiores desta Câmara, os chamados 
partidos do «bloco central», deixem de privatizar uma 
questão tão importante como a eleição do Provedor de 
Justiça, consultem toda a gente, procurem o maior consen-
so possível e assentem a sua escolha numa pessoa com um 
prestígio inatacável, de modo a que esta Assembleia possa 
reparar o erro que cometeu perante uma pessoa que aceitou 
candidatar-se pensando que quem o apoiava o apoiava 
mesmo e mostre cuidado e atenção para com a Provedoria 
de Justiça, que é uma instituição fundamental para os cida-
dãos e que não deve ficar sequestrada nem refém de pe-
4 DE MAIO DE 2000 
5 

quenos problemas partidários, que são menores, perto e à 
luz da instituição que é a Provedoria. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, estamos a fazer 
doutrina sobre a figura da interpelação. V. Ex.ª abeirou-se 
da figura, mas não a preencheu, porque, necessariamente, a 
orientação dos trabalhos tem de se entender como orienta-
ção dos trabalhos da sessão de que se trata e não como 
ordenamento dos trabalhos em geral da Assembleia da 
República. 
É claro que, tal como se previa, já pediram a palavra os 
Srs. Deputados António Capucho e Francisco de Assis – 
uma não interpelação sugere outras não interpelações! 
Mas, como estamos na fase da definição de critérios, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. Peço-lhe 
que seja breve. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, gos-
taria de interpelar a Mesa para discordar – com toda a 
frontalidade o digo e com todo o respeito pelo Sr. Deputa-
do Paulo Portas – da classificação de interpelação à Mesa 
que acaba de ser feita por V. Ex.ª. 
Ao fim de 10 segundos de intervenção, torna-se óbvio 
que não há interpelação. 
Ou passamos a acertar, todas as bancadas, num critério 
unívoco para a utilização desta figura… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … ou a minha bancada não deixará de 
utilizar os mesmos métodos de outras, que se socorrem 
desta figura para fazerem «números» políticos. 

Protestos do CDS-PP. 

«Números» políticos que são legítimos, se forem feitos 
ao abrigo de figuras regimentais legítimas! 
Desde que o critério seja unívoco para todas as banca-
disseram na altura! 

das,… 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … Sr. Presidente, estou disponível, se-
não, sinceramente, começo a ficar farto! 
Quero dizer ainda a V. Ex.ª que não aceito que a ban-
cada do PP continue a utilizar a expressão «bloco central» 
sempre que há conjugação de voto entre a bancada do 
Partido Socialista e a bancada do PSD. Não existe qual-
quer «bloco central», existem dois partidos, que são com-
pletamente autónomos, que têm a sua personalidade pró-
pria e que, sempre que entendem conveniente, votam num 
determinado sentido, que pode ser coincidente ou não. 
O mesmo acontece, em outras ocasiões, entre o PP e o 
Partido Socialista e nem por isso baptizamos esse «casa-
mento» ou esse «namoro» com qualquer epíteto eufemísti-
co! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Contra natura, 
O Orador: — Quero, finalmente, dizer, Sr. Presidente, 
que não há da nossa parte, como é público e notório, qual-
quer responsabilidade nesta questão relacionada com a 
eleição do Provedor de Justiça. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, como queremos preservar a insti-
tuição Provedoria de Justiça e como temos sentido de 
Estado e entendemos que é fundamental ultrapassar rapi-
damente este impasse, não farei qualquer outro comentário 
sobre a Provedoria de Justiça. E numa coisa dou razão ao 
Sr. Deputado Paulo Portas: é, evidentemente, matéria que 
respeita a todas as bancadas e não apenas à nossa. 
Neste sentido, certamente que todos, os seis grupos 
parlamentares, sem excepção, concorrerão, a muito curto 
prazo, para que haja um novo Provedor de Justiça. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 
Essa é que é a questão! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Capucho, o 
seu protesto só me ajuda a afinar o cumprimento da figura 
da interpelação, podendo impô-la a todos os grupos parla-
mentares, inclusive ao seu, como é óbvio. 
Eu próprio disse que não era uma interpelação, sim-
plesmente tinha sido pedido como uma verdadeira inter-
pelação, e tenho de acreditar na palavra dos Srs. Deputa-
dos. 
É claro que podia tê-lo interrompido imediatamente, 
logo que me apercebi, mas isso nem sempre é tão fácil. 
Isso nem sempre é tão fácil! 
Já agora, que estamos na fase da afinação, dou a pala-
vra ao Sr. Deputado Francisco de Assis, também com um 
pedido de grande síntese, se faz favor, e apenas sobre este 
tema. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. Procurarei corresponder ao pedido de V. Ex.ª. 
Assim, direi apenas duas coisas: em primeiro lugar, que 
não me parece que a melhor forma de abordarmos o futuro 
em relação a esta questão em concreto seja a de perdermos 
tempo a imputar responsabilidades uns aos outros em rela-
ção ao passado; em segundo lugar, para afirmar, em nome 
da bancada do PS, que não reconhecemos ao Sr. Deputado 
Paulo Portas qualquer tipo de legitimidade para se arvorar 
numa espécie de «grande educador»… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — «Grande educador» 
não! Isso é que de maneira nenhuma! 

O Orador: — … e de grande moralizador da Assem-
bleia da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sempre assumimos as nossas responsa-
bilidades e saberemos também assumi-las em relação a 
esta matéria. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Quero exprimir aqui perante a Câmara, aproveitando o 
ensejo, o meu respeito e consideração pessoais e políticos 
pela figura do Dr. Laborinho Lúcio, que ontem entendeu 
por bem afastar-se do processo conducente à eleição para 
Provedor de Justiça. Já tive oportunidade de salientar 
publicamente a admiração que tal personalidade nos susci-
ta, mas devo dizer que, pela forma como participou neste 
processo, essa admiração saiu reforçada. 
Quanto a nós, com o mesmo sentido de Estado que o 
Sr. Deputado António Capucho acabou de revelar na inter-
venção que antecedeu aquela que estou a fazer, e sem 
qualquer complexo de «bloco de esquerda»,… 

Risos do CDS-PP. 

os trabalhos da Assembleia e dificultando, aliás, os traba-
lhos da Mesa. 

O Sr. Presidente: — Vamos entender-nos sobre isso! 

O Orador: — E preocupamo-nos também com a ima-
gem que, por vezes, passa de um tratamento diferenciado 
quanto à violação do Regimento em relação a tal ou tal 
Deputado e a tal ou tal bancada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, essa crítica eu não 
aceito! Peço-lhe desculpa até por interrompê-lo, porque 
eu… 

O Orador: — Sr. Presidente, falei na imagem que, por 
vezes, pode passar! 

O Sr. Presidente: — A imagem, talvez! A imagem, 

O Orador: — Então, se não existe, muito bem! 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado! 

O Orador: — Quanto à questão concreta, Sr. Presiden-
te, também acompanhámos com muita preocupação o que 
se tem vindo a passar com a eleição do Provedor de Justi-
ça. Disse o Sr. Deputado António Capucho que esta é uma 
questão que diz respeito a toda a Assembleia, eu direi que 
devia dizer respeito a toda a Assembleia. Mas é evidente 
que, pelo menos até agora, o entendimento e desentendi-
mento que houve entre as forças políticas PS e PSD, que se 
entenderam e desentenderam, na escolha da figura, só a 
elas diz respeito. 
No entanto, se há a intenção de alargar de facto a toda a 
Assembleia aquele que é um problema de toda a Assem-
bleia, cá estaremos para, na altura própria, intervir no pro-
cesso. Até agora, esse tem sido apenas um problema do PS 
e do PSD e não de toda a Assembleia; quando assim não 
for, cá estaremos para assumir as nossas responsabilidades. 
Por enquanto, as responsabilidades são do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, também 
para uma interpelação virtual, que, no entanto, não é de 
Frei Tomás mas, sim, da realidade que estamos aqui a 
enfrentar. 
Quero, em primeiro lugar, sublinhar que o PS não tem, 
a propósito desta matéria, qualquer complexo de «bloco de 
esquerda», porque, o que faltou foi transparência no pro-
cesso e, pelos vistos, declarações do Primeiro-Ministro a 
apoiar o processo político que tinham acabado de negociar. 
Em segundo lugar, quero manifestar o mais vivo e 
pressuroso desejo de que, rapidamente, todos os partidos, 
em diálogo nesta Câmara, consigam resolver esta questão, 
porque quem está a ver os seus direitos diminuídos são os 
cidadãos e quem está a ser arrastada num processo político 
para o qual não tem qualquer responsabilidade é a figura 
da Provedoria de Justiça, a qual deve merecer da Assem-
… digo, de «bloco central», me apresto aqui a reconhe-
cer… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É o subcons-
talvez! 
ciente! 

O Orador: — Srs. Deputados, de facto, «bloco cen-
tral» é uma coisa já tão remota no tempo, que agora nos 
vem mais à memória a questão do «bloco de esquerda»! 
Mas, de qualquer das formas, com consideração pelas 
palavras do Sr. Deputado António Capucho, quero aqui 
manifestar, em nome do Grupo Parlamentar do PS, a mes-
ma disponibilidade para que, em colaboração com todos os 
grupos parlamentares e na base do mais amplo consenso 
parlamentar possível, seja possível, dentro de muito pouco 
tempo, resolver esta questão, de modo a que a Assembleia 
da República eleja outro Provedor de Justiça. 

Aplausos do Deputado do PS Manuel dos Santos. 

O Sr. Presidente: — É claro que também já se inscre-
veram os Srs. Deputados Lino de Carvalho e Luís Fazen-
da! Os Srs. Deputados bem pregam — «bem prega Frei 
Tomás!» —, mas não praticam! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, nós 
bem pregamos e bem procuramos cumprir, só que, quando 
as regras são violadas para um, naturalmente, tem de se dar 
a mesma oportunidade a todos! 

O Sr. Presidente: — Essa regra eu não a aceito! Nunca 
a aceitei, nem aceito, Sr. Deputado, mas tenho-a praticado, 
infelizmente! 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, não pode é ser prejudica-
do quem vem… 

O Sr. Presidente: — Não será prejudicado, porque, de 
facto, uma violação nunca pode constituir um precedente, 
desculpe que lhe diga! 

O Orador: — Sr. Presidente, como sabe, temos tam-
bém manifestado a nossa preocupação com a utilização 
muitas vezes abusiva de figuras regimentais, prejudicando 

4 DE MAIO DE 2000 
7 

bleia da República, em respeito pelos direitos de cidadania, 
todo o interesse, toda a preocupação e concitar a nossa 
melhor solução política. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que já 
está agendada a votação para, salvo erro, o dia 17 ou 18 e 
que o Sr. Provedor de Justiça continua em exercício de 
funções até ser substituído, como é óbvio. 
Inscreveram-se para declarações políticas os Srs. Depu-
tados Paulo Portas e Luís Fazenda. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Acreditamos no princípio de que não há 
liberdade sem segurança nem há Estado de direito sem 
autoridade do Estado. São estes fundamentos que estão 
hoje em profunda crise no nosso país. 
Há uma crise de autoridade, porque o Governo perdeu 
a mão nas forças de segurança; e há uma crise de seguran-
ça, porque o Governo não tem resposta para a criminalida-
de que todos os dias aumenta. É por estas duas razões que, 
como bem escreveu António Barreto, o Governo, na área 
da segurança, perdeu a confiança dos cidadãos e o respeito 
das polícias. 
A opinião pública vê com preocupação a profusão, a 
sucessão, dos sinais que revelam um enorme desnorte: 
conflitos latentes entre a função de justiça e a função de 
segurança; desaparecimento completo da cadeia de co-
mando, o que, numa instituição que depende da noção de 
hierarquia, é um verdadeiro convite à anarquia; sucessão 
de manifestações dos activistas policiais, crescentemente 
enquadradas por forças políticas e misturando, aliás, um 
discurso securitário com um estilo revolucionário; 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … inexistência de qualquer agenda go-
vernamental para a segurança, limitada, como está, à mera 
reacção aos acontecimentos, usando da pior das atitudes, 
que é prometer sindicatos em troca de acalmias, e revelan-
do até, no detalhe (no detalhe que é importante), a pior das 
cegueiras,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … como é o caso de prometer o consolo 
dos seguros mas negar o incentivo, que é o subsídio de 
risco, numa missão onde o risco é permanente e a coragem 
precisa de ser não apenas moral mas física. 

Aplausos do CDS-PP. 

Se a crise de autoridade é manifesta, a insegurança, 
essa, é a realidade de todos os dias, que cresce sem parar 
perante a passividade do Governo. Do ponto de vista do 
cidadão, a crise da política de segurança, traduz-se em 
números – números que o Governo fez por adiar, números 
que o Governo tentou relativizar, números que o Governo 
teve até a ousadia de querer «censurar»! Mas, mesmo que 
o Governo não queira que se saiba, os portugueses sabem 
que a criminalidade e a violência dispararam: 358 000 
delitos cometidos num só ano; uma onda de assaltos sem 
precedentes – mais de 170 000 roubos num só ano, o que 
perfaz cerca de 400 lojas assaltadas por semana, cerca de 
5000 carros roubados por mês. Todos sabemos que o nú-
meros de queixas é inferior ao número de crimes. 
Por isso, é caso para dizer, lamentar e, rapidamente, 
pôr esta Assembleia a pensar que, em Portugal, sobretudo 
nas grandes áreas metropolitanas, o cidadão ou é assaltado, 
ou já teve medo de o ser, ou conhece alguém que já o foi. 
Os estudos de vitimação não deixam margem para quais-
quer dúvidas: 42% dos lisboetas têm medo de sair à rua, no 
seu bairro, à noite; cerca de 80% dos portuenses têm medo 
dos assaltantes; e, note-se, só 2% receiam as polícias! É 
por isso que esta Assembleia também deve pôr a mão na 
consciência: gasta-se muito tempo a discutir os abusos da 
polícia, bem mais tempo do que a procurar soluções para 
prevenir ou reprimir a violência dos delinquentes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Avisado nos parece o conselho de que o 
Parlamento não deve enganar-se no alvo quando discute a 
segurança dos portugueses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Uma agenda de segurança tem de ter prioridades. O divór-
cio entre o país dos políticos e o país dos cidadãos ficou 
bem à vista nos últimos dias: em Aveiro, a violência mais 
estúpida atingiu crianças e foi praticada por adolescentes! 
Porém, a maioria dos responsáveis políticos considerou 
mais relevante falar sobre os incidentes no final de um 
jogo de hóquei em patins! 
Entendamo-nos: esses incidentes foram lamentáveis; as 
declarações do Ministro foram insensatas; e quem pretenda 
fazer do caso do hóquei um caso de Estado exagera – e, 
em política, exagerar é perder a razão! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Essencial, preocupante, muitíssimo mais 
preocupante, é o sinal que vem de Aveiro, o sinal de que, 
em Portugal, há, de facto, cada vez mais crimes cometidos 
por pessoas cada vez mais jovens! Dirão alguns que a 
globalização também cá chega nos seus defeitos, incluindo 
a radicalização da violência que caracteriza sociedades que 
gostam de se definir como sociedades civilizadas; mas é 
tempo de os responsáveis políticos perguntarem: qual é, 
nomeadamente, a responsabilidade da televisão na promo-
ção da violência? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Qual é o papel da escola na prevenção 
dessa mesma violência? Quando aqui trouxemos ideias, 
certas ou erradas, mas ideias com propostas e sugestões 
para travar a violência nos media ou na escola, a esquerda 
confundiu autoridade com autoritarismo e disciplina com 
repressão. Assim, repito, não vamos lá! Rousseau já não 
chega, manifestamente, como resposta para a violência no 
século XXI. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Respostas é o que o País quer, por um 
lado, para restabelecer a autoridade do Estado e, por outro, 
para combater uma onda de criminalidade crescente e 
sistemática. É por isso que os responsáveis políticos de-
vem, a nosso ver, pôr a agenda da segurança com uma 
ordem de prioridades: qual é a coordenação entre as várias 
forças de segurança? Qual é a correcção do dispositivo 
policial? Quais são os territórios do País excluídos da lei e 
da ordem? Quais são os tipos de crime prioritários numa 
estratégia de combate à criminalidade? Qual é o desenvol-
vimento de uma política de policiamento de proximidade? 
Quais são as medidas de prestígio estatutário, remunerató-
rio das forças de segurança? Qual é o tipo de avaliação 
sistemática do desempenho dessas mesmas forças de segu-
rança? É tempo de os responsáveis políticos – e não nega-
remos o nosso contributo nessa matéria, certamente – olha-
rem para o problema da segurança não como um facto de 
sociedade mas como um desafio à comunidade política, 
porque, repito, não há exercício da liberdade sem a condi-
ção de segurança. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados António Capucho, José 
Magalhães e Guilherme Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, ouvi-o com atenção e V. Ex.ª 
escolheu esta oportunidade para nos fazer uma declaração 
política muito interessante e oportuna sobre o problema da 
segurança, ou da insegurança! Já o tínhamos feito na se-
mana passada, quando o meu colega Guilherme Silva, do 
alto daquela tribuna, proferiu aqui uma interessante decla-
ração política sobre o mesmo tema, e a nossa concordância 
vai mais longe porque ambos os partidos, sem termos pré-
combinado – não há qualquer «bloco centro-direita»,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP) – Mas vai haver! 

O Orador: — … como não há qualquer «bloco cen-
Vai haver! 
tral»… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Vai haver um 
«bloco centro-direita»! 

O Orador: — VV. Ex.as estão com uma ânsia desme-
dida e com uma pressa excessiva! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Estamos a ver 
se vos apressamos um pouco! 

O Orador: — Mas, de facto, os nossos partidos, isola-
damente, remeteram uma missiva ao Sr. Presidente, reque-
rendo um debate de urgência sobre este tema. Um debate 
de urgência é uma figura que, mais do que esta, tem a 

presença do Governo, mas é aí que está o busílis, Sr. 
Deputado Paulo Portas. 
Em Conferência dos Representantes dos Grupos Par-
lamentares, recusaram-nos esse debate de urgência com o 
argumento de que o Sr. Ministro estava convidado para ir à 
Comissão dizer de sua justiça, ou da sua segurança! Mas 
pouco disse, pouco acrescentou. Assim, mantivemos hoje 
– presumo eu que VV. Ex.as também mantiveram – o pedi-
do desse debate de urgência, ou seja, da indispensabilidade 
da presença aqui do Sr. Ministro Fernando Gomes para, 
connosco, discutir estes temas. O que é que constatamos? 
Constatamos que o PS recusou o agendamento desse deba-
te de urgência! 
É lamentável que o Governo, sistematicamente, se re-
cuse – e, ultimamente, com uma maior incidência – a deba-
ter nesta Casa, no forum próprio, as grandes questões que 
afligem o eleitorado e os cidadãos portugueses. É um 
comentário sobre esta matéria que eu gostaria que V. Ex.ª 
deixasse na Câmara, em complemento à sua exposição, 
sem prejuízo de outras perguntas no mesmo sentido que 
serão feitas pelo meu colega Guilherme Silva. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Capucho, estou inteiramente de acordo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que extraordinário! 

O Orador: — É evidente que o Governo, num sistema 
normal de fiscalização parlamentar, com sede específica 
em Comissão e também sede própria em Plenário, perante 
uma crise que é simultaneamente de autoridade e de segu-
rança – de autoridade porque o Governo perdeu a mão nas 
forças policiais e de segurança porque o Governo não tem 
resposta para o aumento da criminalidade não se furtaria a 
responder. E eu gostaria de lembrar à Câmara que, durante 
meses, o Sr. Ministro da Administração Interna tentou 
negar a evidência, tentou relativizar o aumento da crimina-
lidade comum, que é aquela que mais assusta os cidadãos, 
chegou a proibir os comandos distritais das forças de segu-
rança de publicarem quaisquer números,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — … como se evitar o conhecimento da 
realidade resolvesse o problema da insegurança! 
Perante este desnorte generalizado do Governo em 
matéria de autoridade e de segurança, em meu entender, o 
Sr. Ministro da Administração Interna nunca foi parte da 
solução, porque nunca teve uma política de segurança. 
Mas hoje, manifestamente, é parte do problema, porque ele 
é a fonte do problema da autoridade do Estado e da degra-
dação da autoridade do Estado na comunidade portuguesa. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

4 DE MAIO DE 2000 
9 

O Orador: — Portanto, seria importante, evidentemen-
te, do ponto de vista do exercício do contraditório político, 
que o Sr. Ministro aqui estivesse, em vez de termos a ban-
cada do Governo vazia. Que o debate é urgente, é eviden-
te! Aliás, os sinais de degradação da autoridade do Estado 
deviam inquietar toda a Câmara e, nomeadamente, os par-
tidos de esquerda. Porque quando se vêem os activistas 
policiais em manifestações crescentemente políticas,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! É isso 
mesmo! 

O Orador: — … por um lado, com um discurso secu-
ritário e, por outro, com um tom revolucionário, alguém 
está, certamente, enganado nesta matéria! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E essa degradação, de tal forma o Go-
verno não a vê que tudo o que aconteceu nos últimos dias 
era vedado, era ilegal à luz da própria proposta de lei sobre 
o sindicato policial. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É a chamada 
força normativa dos factos! 

O Orador: — A contestação da legalidade, o exercício 
de manifestações políticas, a greve de zelo às armas, com o 
seu depósito, tudo isto, pela proposta de lei, era ilegal! 
Mas foi tudo isto que o Sr. Ministro da Administração 
Interna qualificou como um «pequeno incidente»! A dife-
rença entre um pequeno incidente e uma ilegalidade é 
exactamente a mesma entre quem conhece os limites e a 
proporção do exercício da autoridade do Estado, e quem 
há muito tempo perdeu o conhecimento dessa mesma auto-
ridade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o tempo, 
faça o favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Creio que só o PS ainda não percebeu, ou só ainda não 
percebeu até chegar a remodelação, que este Ministro da 
Administração Interna já não tem capacidade para repor a 
autoridade do Estado e nunca teve uma política de segu-
rança capaz de combater o aumento da criminalidade que 
ele quis negar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Paulo Portas, esta não foi seguramente a declaração 
política da sua vida — aliás, até perguntei aos meus cama-
radas de bancada se era mesmo uma declaração política. 
Esta foi uma terceira vez da mesma tentativa, por parte do 
Sr. Deputado, de manipular os dados estatísticos sobre a 
criminalidade, num sentido alarmista… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Era o que dizia 
o PSD! 

O Orador: — … e, de resto, «irrigoroso», além de ina-
ceitável, porque já foi desmentido pelo Sr. Ministro da 
Administração Interna nesta Câmara e ontem mesmo. Por 
isso, Sr. Deputado, a «incomunicação» entre os Deputados 
da sua bancada não pode ir ao ponto da surdez dolosa, 
como é o caso. 
A sua manipulação de alguns dados estatísticos, num 
país que, felizmente, tem um terço da criminalidade euro-
peia — e isto, sabendo nós rigorosamente onde há aumen-
tos e onde há diminuições (em certos crimes, de 40%) e 
não subestimando nós em nada a necessidade de dar res-
posta ao combate à criminalidade —, essa metodologia, Sr. 
Deputado Paulo Portas, não é uma metodologia razoável 
em regime democrático e, aliás, como V. Ex.ª tem repara-
do, não convence ninguém. 
Dizer também que não há debate é ridículo. Ontem 
mesmo, realizou-se, para o que houve consenso, na 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, um debate, convocado e proposto pelo PS, 
sem limite de tempo,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — O PSD é que pro-
pôs! 

Vozes do PS: — Não, não! O PS! 

O Orador: — … que, aliás, só terminou às 17 horas e 
30 minutos por não haver mais perguntas, sobre questões 
de segurança interna, designadamente sobre os aconteci-
mentos do Porto e quaisquer outros. E o Sr. Deputado 
Narana Coissoró, nessas circunstâncias, fez a sua catiliná-
ria, mas esgotou-a em menos de 5 minutos. 
Ou seja, Sr. Deputado, o PP não tem, nesta matéria, 
qualquer razão de queixa quanto ao debate. Mais, Sr. 
Deputado Paulo Portas: vamos debater o Relatório de 
Segurança Interna, na 1.ª Comissão, e serão pedidos todos 
os dados complementares, e vamos realizar visitas às for-
ças de segurança e reuniões com os comandos supremos 
das forças de segurança. Portanto, Sr. Deputado, não «se 
sangre em saúde», porque nós vamos fazer, nessa matéria, 
um trabalho que, julgo, pode ser exemplar. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Já ouvi esse dis-
curso há oito anos! 

O Orador: — Agora, não é isso o mais grave, porque 
isso é a sua demagogia congénita: alguns suam suor; V. 
Ex.ª sua demagogia pela natureza própria — é uma coisa 
de que não se consegue libertar. 
O mais grave é que a sua declaração é vazia quanto a 
soluções, descontado o alarmismo. O Sr. Deputado nem 
sequer reparou nas últimas medidas que tomámos com 
ponderação e que serão adoptadas para reforçar o funcio-
namento eficaz das esquadras. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Sr. Deputado não tem conhecimento da proposta, 
que vai ser submetida ao Parlamento, de remodelação das 
formas de articulação das forças de segurança — e, nessa 
altura, veremos qual é a posição do PP. Não basta bramar 
pela coordenação; é preciso apoiar, em concreto e sem 
vergonha, as medidas propostas pelo PS, que garantem 
essa coordenação mais eficaz e uma melhor distribuição de 
funções entre a Polícia Judiciária e as outras forças de 
segurança. 
O Sr. Deputado também estava a dormir ou não repa-
rou que o Governo vai colocar… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … defensores do cidadão nas esquadras, 
para garantir o cumprimento dos direitos, liberdades e 
garantias. 
Também não reparou que vai haver medidas de vídeo-
vigilância. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Agradeço-lhe que termine. 

O Orador: — O Sr. Deputado só tem uma coisa a pro-
por: é contra os sindicatos na PSP. Por quê? Por uma razão 
retrógrada, reaccionária… 

Protestos do CDS-PP. 

… e profundamente conservadora, o que é um factor de 
«obstaculação» à normalização da situação e em nada 
contribui para a segurança interna de Portugal. 
É esta a questão que lhe deixamos, Sr. Deputado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, não tendo sido esta manifesta-
mente a pergunta da sua vida, sempre lhe refiro que «obs-
taculação» não existe, diz-se obstaculização. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Precoce! 

O Orador: — Mas, passado esse leve reparo,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Oh, Sr. Deputado! 

O Orador: — Todos cometemos erros e eu já cometi 
muitos, mas, já agora, podem corrigir-se quando se 
cometem. 
Sr. Deputado, a sua pergunta é completamente incons-
ciente e revela a vontade de defender o indefensável. 
Sr. Deputado José José Magalhães: houve um aumento 
grave da criminalidade comum, daquela que assusta os 
cidadãos, e os cidadãos têm toda a razão para ter medo 
dessa criminalidade. O roubo a lojas, a automóveis, a casas 
e às próprias pessoas na rua, o roubo por esticão, com 

ameaça e coacção, aumentou dramaticamente no último 
ano. É essa a fonte da insegurança dos cidadãos em Portu-
gal. Querer disfarçar isto, querer negar que isto seja verda-
de, é contribuir para agravar o problema e não para o re-
solver. 
Lembro-lhe o tempo em que o actual Primeiro-Ministro 
era líder da oposição e se referia, do alto daquela tribuna, 
às pessoas que já tinham sido assaltadas e aos assaltos que 
já tinham ocorrido desde o início da sua intervenção. Ora, 
só quero dizer-lhe isto, Sr. Deputado, hoje, há muito mais 
criminalidade do que então, quando ela já estava a subir. E 
eu, que sempre fui contra a política das superesquadras, 
porque proporcionava insegurança psicológica, sou com-
pletamente contra esta política de mini-segurança que os 
senhores têm e que, aliás, se vê nas vossas «propostas». E 
dou-lhe dois exemplos: primeiro, o Sr. Deputado diz que 
vêm aí alguns seguros de vida e invalidez para os polícias 
— mais faltava que não viessem! Mas onde está o subsídio 
de risco? Como é que o Governo pode dizer que não há 
subsídio de risco para os polícias que correm riscos todos 
os dias, quando se descobre que, há uma semana, o mesmo 
Governo injectou ou mandou injectar 95 milhões de contos 
na Parque EXPO 98, S. A.?! Há dinheiro para a Parque 
EXPO e não há dinheiro para o subsídio de risco dos polí-
cias?! 

Aplausos do CDS-PP. 

É isso que revolta a sociedade portuguesa. De facto, em 
política e, sobretudo, na gestão orçamental, fazer uma 
opção é sempre fazer uma renúncia — quando se aposta 
num sector não se aposta noutro. Mas o que os senhores 
não estão a perceber é que a segurança está a transformar-
se numa prioridade da preocupação dos cidadãos, que não 
vêem da vossa parte, nem da parte do Governo, qualquer 
preocupação para com os cidadãos. Os senhores estão 
muito preocupados com os sindicatos, muito preocupados 
com as garantias… E os cidadãos, que, todos os dias, são 
assaltados e roubados?! Que medidas têm para eles? 
Diz-me o Sr. Deputado que, agora, vão colocar um de-
fensor dos cidadãos dentro das esquadras. Ó Sr. Deputado, 
o que os cidadãos querem é policiamento fora das esqua-
dras, nas ruas, à noite, que os proteja da criminalidade! É 
isto o que os cidadãos querem! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — É este o erro que os senhores estão a 
cometer! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

4 DE MAIO DE 2000 
11 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para exercer o direito 
de defesa da honra da bancada, em relação a estas declara-
ções acintosas, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Paulo Portas, o Sr. Deputado sabe, porque o votou, 
que o Orçamento do Estado para este ano consagra o maior 
aumento em matéria de segurança interna… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Burocracia! 

O Orador: — … e uma garantia de reforço de verbas 
para as missões de segurança interna — e, aliás, de justiça 
— em nome de um paradigma,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Quanto? 

O Orador: — … que é o paradigma da polícia de pro-
ximidade, que é o nosso paradigma, cuja execução, evi-
dentemente, não é isenta de dificuldades. Mas, apesar 
disso, o Sr. Deputado faz a demagogia mais infrene e, 
devo dizer-lhe, absolutamente lamentável. 
O Relatório de Segurança Interna publica — não es-
conde — indicadores. Nós sabemos exactamente quais são 
as áreas de crime onde houve aumentos e quais são as 
áreas onde houve diminuição. A geografia das participa-
ções revela uma forte concentração nas zonas de Lisboa e 
Porto e também que é aí que vamos aplicar um conjunto de 
meios, garantindo, designadamente, o reforço de meios 
auto e de meios em pessoal, a renovação «líquida» do 
pessoal da PSP e uma polícia que garanta não trabalho de 
secretária mas visibilidade. Foi este Governo e o governo 
anterior, ambos do PS, que garantiram a colocação de mais 
polícias na rua e, aliás, a formação de milhares de novos 
homens e mulheres em condições de proceder ao combate 
à criminalidade. 
Sr. Deputado, não vale a pena discutir política de segu-
rança interna, ignorando isto. Mas anoto — e, francamen-
te, é um acinte que nos ofende — que o Sr. Deputado não 
só omite isto como quer, de novo, manipular em relação a 
estatísticas, tudo para esconder um aspecto fundamental. 
Sr. Deputado, nós gostaríamos de pagar um imenso subsí-
dio de risco às forças policiais. 

Vozes do CDS-PP: — Paguem! 

O Orador: — Porém, foi aprovada, na última legislatu-
ra, contra o nosso voto, porque sabíamos que havia falta de 
meios orçamentais, uma determinada solução legislativa, 
solução essa que precisa de ser corrigida, por não ser rea-
lista. Por isso, o Sr. Deputado dizer «cortem despesas na 
Parque EXPO, cortem despesas nos hospitais, cortem 
despesas ‘no mar, na terra e no ar’, mas dêem subsídio de 
risco à PSP»… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Eu não disse nada 
disso! 

O Orador: — … é desonesto e inaceitável, é uma ati-
tude irresponsável, que fica mal a um dirigente partidário 
com um mínimo de hombridade. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isso é demago-
gia! 

O Orador: — Assim, não nos deixaremos intimidar 
por este tipo de política e vamos convocar, provavelmente 
para a próxima semana, Sr. Presidente, uma reunião com o 
Sr. Ministro da Administração Interna, na Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, para discutir aprofundadamente estes temas de agenda 
e também a próxima agenda do Conselho de Ministros da 
União Europeia,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Paroles, paro-
les, paroles! 

O Orador: — … onde vão discutir-se novas medidas 
para a garantia da tranquilidade pública. 
Este é um debate sério e, se V. Ex.ª se coloca fora dele, 
faça a sua demagogia, mas não conte connosco para esse 
tipo de fraudes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não contamos, 
não! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo-o, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, em primeiro lugar, quero referir 
que, em termos de desonestidade intelectual, suponho que 
basta consultar o Diário para verificar que foi o Sr. Depu-
tado quem falou em cortar verbas nos hospitais e não eu. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não, o senhor deu o 
exemplo da Parque EXPO! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Falou em desor-
çamentação! 

O Orador: — E o que é que uma coisa tem a ver com a 
outra, Sr. Deputado? 
Vamos ver se nos entendemos: quando o Governo, de 
forma, aliás, disfarçada, em termos orçamentais, aplica 95 
milhões de contos na Parque EXPO, está a aplicar, no 
exercício de uma opção, que apesar de ser legítima, é erra-
da, o equivalente a três anos de aumentos de pensões de 
10% ao mês, a dois anos de orçamento de segurança, a um 
ano da totalidade dos abonos e subsídios familiares ou a 
seis meses de todos os medicamentos comparticipados, em 
Portugal. É esta a dimensão do dinheiro que os senhores 
colocaram na Parque EXPO, em Outubro do ano passado! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E o que eu digo é que, não sendo a ges-
tão dos recursos públicos a gestão do infinito, quando se 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

fazem opções, investe-se em determinados sectores e de-
sinveste-se noutros. 
O que os senhores não percebem, e prova o enorme 
distanciamento entre o Partido Socialista e a sociedade 
portuguesa… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e pode provocar o distanciamento 
entre a sociedade portuguesa e o sistema político, é que a 
insegurança está a aumentar, a criminalidade está a aumen-
tar, os senhores têm um ministro que falha todos os dias, 
não têm resposta para essa criminalidade e não têm refor-
ço, nem de verbas, nem de meios, nem de soluções, nem 
de ideias, para uma política de policiamento com proximi-
dade efectiva. E, perante um fenómeno que afecta profun-
damente a sociedade portuguesa, que é a criminalidade, o 
aumento da criminalidade e da criminalidade comum, a 
vossa resposta é: ou ignorar os números ou prometer, para 
depois de amanhã, algumas hesitantes e tíbias soluções. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, se o se-
nhor entende que o subsídio de risco deve ser pago, mas é 
preciso rectificar a solução legal, então, digo-lhe: com toda 
a urgência, rectifiquem a solução legal e comecem a pagar 
o subsídio de risco! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É que se ainda estamos na fase em que 
se discute se os polícias têm direito a um subsídio de risco 
numa profissão de risco, onde a coragem não é só moral, é 
física, então, ainda estamos no início da arte e o problema 
é urgente. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Guilherme Silva, para pedir esclarecimentos, 
informo a Câmara de que se encontram a assistir à sessão 
vários grupos de alunos do Colégio Paulo VI, de Gondo-
mar, da Escola Secundária Tomaz Pelayo, de Santo Tirso, 
que já tive o prazer de receber hoje de manhã, da Escola 
Secundária D. Dinis, de Santo Tirso, da Escola Profissio-
nal Agrícola Fernando Barros Leal, de Torres Vedras, da 
Escola Secundária D. João II, de Setúbal, da Escola Se-
cundária Diogo de Gouveia, de Beja, da Escola Bási-
ca/Secundária 2, 3 Padre José Agostinho Rodrigues, de 
Alter do Chão, da Escola Dr. António Medeiros Franco de 
Achada do Nordeste, de S. Miguel (Açores) e um grupo de 
formandos do Pólo de Formação Multidomínio, de Santo 
Tirso, além de um grupo de cidadãos. 
Para todos eles, peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 


verdade! 

O Orador: — O Sr. Deputado José Magalhães referiu-
se, aqui, a uma falha anterior do CDS-PP relativa a núme-
ros da criminalidade. Houve essa falha, efectivamente, e o 
CDS-PP já a assumiu. Mas é o contrário do que o Sr. De-
putado diz, foi uma falha por defeito,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Exactamente! Os 
crimes eram o dobro! O dobro! 

O Orador: — … porque o número dos crimes era o 
dobro do referido pelo CDS-PP. Foi essa a advertência que 
teve de ser feita. 

Aplausos do CDS-PP. 

Portanto, V. Ex.ª, com esse reparo, foi buscar «lenha 
O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, ouvi com muita atenção a sua 
intervenção, mas, a seguir, também já ouvi alguns pedidos 
de esclarecimento, que me suscitam uma apreciação pré-
via, antes de colocar-lhe as questões. 
O Sr. Deputado José Magalhães esteve, aqui, a enfati-
zar que foi a pedido do Partido Socialista que o Sr. Minis-
tro da Administração Interna veio à Comissão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto não é verdade! Foi um requerimento 
do PSD que motivou a vinda do Sr. Ministro. 
A posição do Partido Socialista é outra, é a que teve, 
hoje, na Conferência dos Representantes dos Grupos Par-
lamentares, a de inviabilizar a vinda a Plenário do Ministro 
da Administração Interna para um debate. Esta é a posição 
do Partido Socialista. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É verdade! É 
para se queimar». 
Por outro lado, o Sr. Deputado José Magalhães também 
referiu que a Assembleia da República aprovou uma lei 
que dá o subsídio de turno e de piquete à PSP, mas o Go-
verno recusa-se a cumpri-la. 
Ainda hoje um jornal imputa-me o facto de eu querer a 
aplicação desse subsídio, visto não haver regulamentação, 
sendo, portanto, a minha advertência ao Ministro a errada 
e a posição do Ministro a certa. Só que esse jornal esque-
ce-se de que é o Governo quem tem de regulamentar. 
Logo, a falta é do Governo e do Ministro da Administra-
ção Interna, que «volta costas» àquilo que esta Assembleia 
aprova. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estes incumprimentos por parte do Go-
verno e do Ministro da Administração Interna geram o 
estado de desmotivação e a falta de estímulo em que a PSP 
se encontra. 
Ontem, permiti-me dar um conselho ao Sr. Ministro da 
Administração Interna, dizendo-lhe que, realmente, pode-
ria fazer todos os erros e omissões que entendesse em 
4 DE MAIO DE 2000 
matéria de segurança, porque iria ter sempre, aqui — 
como, aliás, se comprovou, hoje —, como defensor oficio-
so, o Sr. Deputado José Magalhães. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Oficioso, não! É 
um defensor «oficial»! 

O Orador: — Mas disse-lhe que não fosse por aí, que 
arrepiasse caminho, que não se encostasse a essa «almofa-
da», porque seria um erro em matéria da política de segu-
rança. 
Sr. Deputado Paulo Portas, gostaria de saber se o repre-
sentante do seu partido, no grupo de trabalho que está a 
elaborar o parecer sobre o Relatório de Segurança Interna, 
nos acompanha na posição de não emitirmos o parecer 
enquanto o Governo não fornecer os elementos comple-
mentares dos relatórios sectoriais das várias forças de 
segurança, designadamente do SIS, sobre o qual nada vem 
no Relatório de Segurança Interna. 
A Assembleia e a 1.ª Comissão não podem elaborar um 
parecer com esta insuficiência de dados! E a nossa posição 
é de não elaborar o parecer enquanto o Governo não for-
necer esses elementos. Portanto, gostaria de saber que é a 
vossa posição. 
Como também queria saber da posição do seu partido 
relativamente à exigência que temos… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado, agradeço que termine. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Como eu dizia, gostaria de saber qual é a posição do 
seu partido relativamente à nossa exigência de não acei-
tarmos o sindicato de polícia sem ficar clarificado, em sede 
de revisão constitucional, que isso não confere o direito de 
greve à polícia. Quero, portanto, saber qual é a posição do 
seu partido a este respeito. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, agradeço as suas perguntas e 
digo-lhe já, sem quaisquer dúvidas, que é evidente que o 
CDS-PP não pode aceitar a discussão sobre o Relatório 
de Segurança Interna sem ter dados completos, sem po-
der fazer a decomposição, força por força, delito por 
delito, área por área, daquilo que está, verdadeiramente, 
em causa. 
É por isto que tivemos de ir por procedimentos «tenta-
tivos». Durante meses, andámos a solicitar às direcções da 
PSP, da Polícia Judiciária e ao Comando da GNR, os 
números da criminalidade em relação a 1999, os quais nos 
foram dados enquanto o Sr. Ministro não os mandou calar 
e não lhes aplicou a «lei da rolha». Como se a «lei da 
rolha» resolvesse algum problema! Como se algum assalto 
deixasse de ser feito só porque o Sr. Ministro da Adminis-
tração Interna manda as direcções da polícia calarem os 
números dos assaltos! 

13 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Ainda é pior! 

O Orador: — Portanto, nós exigimos e acompanhamos 
a vossa posição, sem qualquer dúvida, pois queremos que 
os dados sejam completos. 
A verdade é que para se definir, pensar e executar uma 
agenda de segurança tem de partir-se de premissas verda-
deiras e não de premissas tecnicamente manipuladas. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Por outro lado, relativamente à questão 
do sindicato, como é evidente, o sindicato da polícia não 
pode ter o direito de greve e deve ter ainda outras restri-
ções,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — As manifesta-
ções políticas! 
política. 

O Orador: — … sendo uma delas a da manifestação 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — Se um sindicato de polícia faz manifes-
tações políticas, então quem é que garante a ordem e a 
legalidade? 
Ora, o Governo, na sua inocente proposta, previa que 
os sindicatos não poderiam fazer manifestações políticas. 
Mas o que é que os activistas policiais andam a fazer há 
dias sem fim, senão manifestações políticas?! Então, aqui-
lo que o Governo considera ilegal é, afinal, um pequeno 
incidente?! Então, qual é o valor da lei?! Então, se não 
sabe qual é o valor da lei, qual é a garantia de que há or-
dem?! 
Devo dizer-lhe que, a meu ver, o centro-direita, em 
Portugal, tem a obrigação de resolver um problema que os 
socialistas agravaram. 
Não quero contribuir para atirar as forças policiais para 
os braços da extrema esquerda,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … nem quero contribuir para ver as for-
ças policiais manipuladas por agitação política. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, queremos um governo com 
autoridade, que saiba o que é aplicar a lei e a ordem, que 
prestigie a polícia, quer na política de remunerações, 
quer no seu Estatuto, quer na sua avaliação, que estime a 
polícia e tenha força suficiente para «separar o trigo do 
joio», para resolver também a questão sindical nas forças 
de segurança. 
Por isso, a questão da greve não é o único limite. Ou-
tros limites têm de ser, obviamente, seriamente pensados, 
como acontece lá fora. Por exemplo, a questão do sindica-
lismo policial ser ou não obrigatoriamente independente no 
que toca a confederações – isto para lhe dar outro exem-
plo. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É evidente! 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado, pelo que agradeço que termine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Temos a obrigação de pensar a sério nesta decomposi-
ção da autoridade do Estado e nesta crise de insegurança, 
que está a alastrar na consciência da opinião pública por-
tuguesa, e com toda a razão. Ah, isso temos! E se o pro-
blema foi criado sobretudo pela esquerda, é da responsabi-
lidade do centro-direita contribuir para repor a autoridade 
do Estado e a segurança no País! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Referiu-se o Sr. Primeiro-Ministro, António 
Guterres, nos últimos dias, em termos menos respeitosos, à 
agitação social, e fê-lo de uma forma admirada, retórica, 
como se a agitação social não tivesse lugar no seu esquema 
conceptual, na sua análise do País; comportou-se quase 
como um cândido que vivia no melhor dos mundos! 
Essa agitação social, pelos vistos algo estranha para o 
Primeiro-Ministro e para o Governo no seu autismo con-
fesso e continuado, é aquela que, segundo dados sindi-
cais e confirmados por entidades oficiais, faz com que 
desde de Janeiro, de dois em dois dias, tenhamos uma 
greve no nosso país e com que tenham vindo a suceder-
se manifestações, protestos, lutas dos mais diversos sec-
tores profissionais. 
Mas o Sr. Primeiro-Ministro não funciona apenas como 
«cândido no melhor dos mundos», ele tem uma faceta mais 
corrosiva e mais autoritária: recusa o diálogo com os sindi-
catos; fecha-se na sua «torre de marfim»; recusa, até, em 
sede de concertação social, dar a cara e debater com as 
centrais sindicais; e hoje, hoje mesmo, decretou uma re-
quisição civil sobre os maquinistas da CP. É caso para 
dizer que vai caindo a máscara sobre o apregoado diálogo 
social. 
O espantoso em tudo isto é o Sr. Primeiro-Ministro, «o 
nosso cândido no melhor dos mundos», continuar a pensar 
que toda esta agitação é, num tique cavaquista, produto de 
agitadores sociais, daqueles que querem criar dificuldades 
à governação, e não ser capaz de entender que o aumento 
da contestação social é um produto directo da política do 
Governo. Aliás, repetiu esse tique cavaquista na própria 
requisição civil sobre os maquinistas, fazendo-a, como fez 
o governo de Cavaco Silva, de uma forma unilateral, não 
cumprindo sequer aquilo que é um Acórdão do Tribunal 
Constitucional acerca das condições necessárias para uma 
requisição civil de trabalhadores. 
Não admira! Apenas admirará ao Governo, que fez da 
cimeira sobre o emprego essa «lua cheia» de promessas, 
esse objectivo do pleno emprego, que quase podemos 
definir como um «espírito santo», uma entidade fantasma-
górica, porque o conceito não tem aplicação e é matéria de 
fé. Mas o laicos sabem analisar os conceitos e as categorias 

religiosas que saíram dessa cimeira e das expectativas 
criadas, talvez em plano de igualdade com aqueles que têm 
uma confissão e alguma especialização teológica. 
Mas, dizia eu, porque de outra teologia estamos tratar, 
o Governo, aqui, semeou ilusões, semeou ventos, mas nada 
colheu de concreto. Dessa cimeira sobre o emprego apenas 
tivemos a generalização do conceito do part time e a ideia 
do «envelhecimento da idade técnica da reforma»; ou seja, 
coisas que vêm contra aquilo que são direitos adquiridos 
dos trabalhadores. 
Não admira, pois, que haja uma diminuição do desem-
prego, o tal «tanque» de que falava o Sr. Primeiro-
Ministro, mas do qual não se sabia bem a dimensão. Pois, 
desse «tanque», se, hoje, diminuiu o desemprego, sabemos 
claramente que aumentou a precariedade; sabemos tam-
bém, claramente, que o poder de compra vai diminuir este 
ano, depois daquilo que os trabalhadores portugueses não 
podem aceitar, que foi a dissimulação, a política do truque, 
que se passou com o aumento dos preços dos combustíveis 
e as expectativas da inflação. 
No entanto, o Partido Socialista e o Sr. Primeiro-
Ministro António Guterres, tinham prometido, para o ano 
2000, expectativas altamente favoráveis para os trabalha-
dores portugueses, como a redução do horário de trabalho 
para as 38 horas e o reforço das condições da contratação 
colectiva de trabalho. Nada disto é realidade no nosso 
mundo, que não é um mundo tão «voltairiano» como o do 
Primeiro-Ministro. 
Sr.as e Srs. Deputados, não admira pois que no 1.º de 
Maio deste ano não só a CGTP mas também a UGT, que é 
habitualmente caudatária das políticas do Partido Socialis-
ta, tenham elaborado e desenvolvido uma cerrada crítica ao 
Governo em política social. 
Queremos afirmar que, cívica e politicamente, a onda 
de greves que, neste momento, está em curso é uma forma 
de luta legítima, é uma forma de intervenção para a resolu-
ção dos problemas sociais que os eventuais transtornos 
dessas greves causam – e causam-nos à população portu-
guesa – e têm de ser assacados à responsabilidade do Go-
verno e do Sr. Primeiro-Ministro, o qual não pode, quando 
rapidamente fala sobre isso, pôr aquela cara de «santo de 
pau carunchoso», como se nada tivesse a ver com a reali-
dade e os problemas que criou, ou, como vai sendo habi-
tual, enviar o Sr. Ministro porta-voz, Jorge Coelho, que é, 
para além disso, de facto, meritoriamente, um «sapador das 
causas difíceis», para decretar a requisição civil sobre os 
maquinistas. 
Queremos, daqui e na Assembleia da República, decla-
rar que a luta dos trabalhadores é justificada por expectati-
vas anunciadas, por direitos próprios e por objectivos de 
justiça social. 
Deixamos ao Governo, na modéstia da nossa posição 
política, um aviso, que é simples: o Governo ameaça com 
«mão dura», «mão dura» sobre a contestação social, cui-
dado, porque, pelo que temos visto, «o pulso é fraco», 
podem ter uma luxação! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso é verdade! 

4 DE MAIO DE 2000 
15 

O Orador: — E nas frases lapidares do Sr. Primeiro-
Ministro «a vida é a vida, as pessoas não são números, a 
luta continua»! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A luta continua! 
Não é primeiro que o diz! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir de es-
clarecimentos, os Srs. Deputados José Magalhães e Paulo 
Portas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Fazenda, registámos o aviso e também a difi-
culdade, da parte de V. Ex.ª, em materializar mais do que 
um aviso, nos termos em que o fez, e o cuidado que teve 
em andar à volta de alguns dos temas sobre os quais seria 
interessante conhecer a posição do Bloco de Esquerda. 
É muito curioso, porque estamos, hoje, em marés, da 
parte das oposições, embora opostas, mas coincidentes no 
equívoco. Os Srs. Deputados Paulo Portas e Guilherme 
Silva inventaram um «dragão». 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não fale de hóquei 
em patins, outra vez! Dragões é no hóquei! 

O Orador: — O «dragão» é o Governo não querer for-
necer à Assembleia da República estatísticas sobre a segu-
rança interna. Evidentemente, isto é uma «inventona» 
completa. Ainda ontem o Ministro Fernando Gomes garan-
tiu à 1.ª Comissão que, agora, que o Gabinete dos Estudo e 
Planeamento do Ministério da Justiça já tem os dados 
tratados e cruzados, como é necessário, porque, como 
sabe, as forças de segurança congregam estatísticas e estas 
não podem ser somadas arbitrariamente, esses dados serão 
fornecidos ao Sr. Deputado Marques Júnior e aos outros 
membros da Comissão que vão fazer o nosso relatório. 
Os Srs. Deputados Paulo Portas e Guilherme Silva, que 
querem fazer o seu papel de «sombra da sombra da som-
bra» na crítica à segurança interna, inventaram uma coisa 
terrível: o Governo não dá dados! 
V. Ex.ª inventou outra coisa: o Primeiro-Ministro é o 
Primeiro-Ministro que é, e não é o Sr. Deputado Luís Fa-
zenda! É uma grande descoberta! Já sabíamos que o Sr. 
Deputado não era o Primeiro-Ministro… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Mas há-de ser! 

O Orador: — … e que, na sua opinião, o Primeiro-
Ministro se comporta como – qual foi a expressão? – «san-
to de pau carunchoso». 

Risos do PS. 

O Sr. Deputado deve ter um horror qualquer aos san-
tos, sobretudo os de pau carunchoso. Porque há dois tipos: 
os santos de pau carunchoso e os que não são de pau 
carunchoso. Os que não são, V. Ex.ª vai à boa; agora, os 
que são de pau carunchoso, V. Ex.ª não aceita! V. Ex.ª 
parece um dardo, uma tempestade, Zeus! Estamos assusta-
dos, Sr. Deputado! 

Risos do PS. 

Sobretudo, porque, em relação à matéria, V. Ex.ª nada 
diz! Então, a cimeira sobre o emprego e o crescimento 
resumiu-se – eu tomei nota – a uma decisão sobre o part 
time e sobre a idade da reforma?! 
Sr Deputado, em que galáxia é que estava, ou embeve-
cido com que «santa de pau carunchoso» é que estaria a 
essa hora para não ter reparado que a cimeira não só virou 
uma página em relação ao rumo à economia do conheci-
mento como fixou metas e um sistema de coordenação 
aberta, que é uma conquista histórica na construção euro-
peia! E V. Ex.ª, no lugar onde está, BE, deveria prezar isso 
e não saltar sobre isso! 
Sobre a cimeira, o que V. Ex.ª tem para dizer é nada! 
Quanto às manifestações do 1.º de Maio, o Sr. Deputa-
do tenta um outro esforço de equilibrismo «demonizante» 
– que não passa! –, que é transformar-nos num partido ou 
numa força política que, em relação ao exercício de direi-
tos dos trabalhadores, tivesse outra atitude que não fosse… 
O exercício de direitos dos trabalhadores é o exercício 
normal de direito e, dentro desse exercício e desses limi-
tes,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … não é objectável! Não é, contudo, 
transformável em acto do Governo, instantâneo ou auto-
mático, num País que tenha um partido responsável à ca-
beça dos seus destinos! 
Portanto, Sr. Deputado, é totalmente falso! Eu gostaria 
de perguntar se V. Ex.ª está de acordo com a violação de 
alguns dos limites da lei da greve por parte de elementos 
do Sindicato Nacional dos Maquinistas dos Caminhos de 
Ferro Portugueses e se há alguma objecção da sua parte a 
que o Governo, no quadro da lei, dentro dos limites da lei, 
exerça os poderes que a Constituição e a lei lhe reconhe-
cem, quando há violação da mesma. É que fazer greve não 
significa violar a greve, como é suposto V. Ex.ª saber! 
Este, para nós, é um princípio, do qual não saímos! Pode 
«berrar» o que quiser! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Magalhães, agradeço-lhe a pergunta e também o 
esclarecimento de que faço parte da oposição. Teria algu-
ma dificuldade em situá-lo mas, depois do seu pré-claro 
ensinamento,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Os amigos são para 

O Orador: — … fico perfeitamente esclarecido sobre 
isso!… 
essa matéria. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Sr. Deputado, não vou embarcar nesse debate, porque 
ele é um pouco a imagem da fábula do cão que anda sem-
pre à procura da cauda e que nunca a encontra. Não vou 
por aí! 
Quanto aos santos, há-os de todas as condições e quali-
dades. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Mas o que o povo português vai desco-
brindo é que se pode pôr uma cara de santinho e, depois, 
praticar-se muitas maldades. E o Sr. Primeiro-Ministro tem 
sido um especialista, um mestre em marketing, em pôr uma 
cara compungida, em mostrar aquela generosidade, aquela 
sensação, quase inata, de quem convive com o drama quo-
tidiano, e, depois, ser capaz do realismo mais insensível, 
ser um burocrata e um governante sem coração. E era a 
isto que eu me referia quando falei em «santos de pau 
carunchoso». A esse e a outros!… Como sabe, eu sou 
laico, republicano e socialista, mas deixarei isso para outra 
ocasião. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O que é que isso tem 
a ver com os santos? 

O Orador: — Relativamente à cimeira, toda a impren-
sa europeia considera como seu vencedor Tony Blair e não 
António Guterres. É uma diferença de «Antónios»! E, de 
facto, como decisões importantes foram a liberalização das 
telecomunicações e outras. Ninguém encontra a página 
voltada a que o Sr. Deputado alude! Fala-se de indicações, 
que vão liberalizar e flexibilizar ainda mais o mercado de 
trabalho e a protecção social. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Extraordinário! 

O Orador: — Mas, indo directamente às questões, Sr. 
Deputado, o que importa saber é o seguinte: o Governo vai 
reabrir o processo negocial para a revisão dos salários na 
função pública? O Governo vai assumir que prometeu uma 
meta de inflação que não é atingível? O Governo vai ou 
não assumir que quer defender o poder de compra dos 
trabalhadores portugueses? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Vai! 

O Orador: — A questão é essa e não a que me colo-
V. Ex.ª pode falar de benchmarking, pode falar da Uni-
ão Europeia, mas tudo isso é retórica. No concreto, o que 
os trabalhadores querem é saber se o seu poder de compra 
vai aumentar,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Vai aumentar, vai! 

O Orador: — … se têm direitos garantidos tanto a ní-
vel da segurança social como de outros serviços. E esses é 
que não estão a ser plenamente preenchidos, nem de perto 
nem de longe, pelo Governo do Partido Socialista. 
Sr. Deputado, o que se passa em relação à requisição 
civil dos maquinistas — e vê-lo-emos adiante, nesse deba-

cou. 
te — é que o Governo decreta, unilateralmente, quais são 
os serviços mínimos. Ora, o Tribunal Constitucional já 
tinha dito ao Governo de Cavaco Silva que isso era incons-
titucional. Não me fale de ilegalidades dos trabalhadores, 
fale-me, antes, da ausência de diálogo, de um Governo e 
de administrações com orelhas moucas e de um acto de 
ilegalidade no decretar desta requisição civil. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que ilegalidade?!… 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, não posso deixar de, em primeiro 
lugar e sem V. Ex.ª correr o risco de ficar associado a 
algum pensamento mais conservador, elogiar a sua descri-
ção pictórica do Primeiro-Ministro de Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Outro com o mesmo 
problema!… 

O Orador: — Depois, quero colocar-lhe uma pergunta 
sobre a questão da agitação social, que implica fazermos a 
história das coisas. 
Começarei por dizer que o Governo cometeu um gra-
víssimo erro político, social e, a nosso ver, económico, ao 
proceder ao aumento dos combustíveis nas condições em 
que o fez, depois de ter mantido o preço da gasolina alto 
— e os contribuintes sabem-no — quando o petróleo esta-
va baixo e de artificialmente não o ter aumentado quando o 
petróleo baixou. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não diga isso!… 

O Orador: — Agora o petróleo voltou a baixar e o 
Governo continua a manter o preço da gasolina em alta. 
Ora, como é isto o que o contribuinte sabe, sente-se pro-
fundamente revoltado porque o Governo abusa da condi-
ção de contribuinte. No caso dos combustíveis, é inelutável 
o que o Governo decidir. E como o Governo decide abusar 
do contribuinte, este revolta-se e com toda a razão. 
Perante esta revolta, foram convocadas greves, afec-
tando, sobretudo, a área dos transportes e, com particular 
dimensão, o acesso das grandes zonas metropolitanas às 
cidades de trabalho — não às cidades-dormitório mas às 
cidades de trabalho —, o que é o caso, nomeadamente, de 
Lisboa e do Porto. 
Essas greves, que incidiram sobre o metro, sobre os 
autocarros, sobre os comboios, começaram a gerar aquilo a 
que poderemos chamar um «inferno» para as pessoas, o 
que era lógico e previsível. Portanto, as pessoas, que já 
demoram uma ou duas horas para chegarem ao seu empre-
go em Lisboa ou no Porto e que, manhã sim, manhã não, 
verificam não têm autocarro, que não têm metro, que não 
têm comboio, começam, evidentemente, a entrar em de-
sespero. 
O Governo, perante isto, não tomou nenhuma medida 
de pacificação, quando tinha a obrigação estrita, por ser 
4 DE MAIO DE 2000 
17 

responsável pelo erro, de tentar pacificar a sociedade, vem 
agora fazer aquilo que, mais tarde ou mais cedo, seria 
inevitável, independentemente das discussões jurídicas. É 
que, como as pessoas estão a sentir que é um inferno o que 
lhes está a acontecer, sem que tenham culpa alguma — 
embora respeitem as razões de queixa de quem convoca as 
greves —, de quem estão a queixar-se profundamente é do 
Governo, porque este não resolve os problemas. Perante 
isto, o Governo resolveu decretar a requisição civil, que 
depois discutiremos se é ou não juridicamente correcta. 
Mas de uma coisa eu tenho a certeza: quando chegar a 
hora, o povo português vai fazer uma requisição democrá-
tica do Governo, para entregá-lo a quem queira governar e 
resolver os problemas. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, é evidente que o inferno em 
que está transformada a vida das pessoas que, no Cacém, 
em Odivelas, em Loures, na Amadora, em Sintra ou em 
Cascais, querem chegar a Lisboa — para dar apenas este 
exemplo — para trabalhar e não conseguem… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … vai ter um preço muito alto, porque o 
responsável último por isso é o Governo, que criou um 
problema e não contribuiu para pacificar a sociedade por-
tuguesa. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. 
Sr. Deputado Paulo Portas, agradeço as suas referên-
cias pictóricas, e não só. Vindo de onde vêm, elas devem 
ter um valor acrescido nesta matéria! 

Risos do CDS-PP. 

Quanto à questão que colocou, a pergunta é dúbia e pa-
rece ter sido dirigida, com a arte que lhe é habitual, para 
outro lado. O Sr. Deputado não atacou nem defendeu a 
requisição civil. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Defendeu! 

O Orador: — Falou daquilo que é óbvio, ou seja, do 
transtorno que as greves causam às populações, mas não o 
ouvi dizer que defende o direito à greve, não o ouvi con-
denar o lock-out, não o ouvi condenar a requisição civil. 
Apenas o ouvi transferir para o Governo a respectiva res-
ponsabilidade, o que é óbvio e eu já o tinha declarado. 
Como tal, só tenho a dizer-lhe que nos mantemos in-
transigentes na defesa do direito à greve e procuramos a 
solidariedade da população para com as greves, porque das 
lutas dos vários sectores e das várias reivindicações de 
direitos é que há uma justiça social acrescida, com que 
todos ganham, e há, obviamente, o isolamento de uma 
política do Governo, que é crescentemente anti-social. 
Portanto, neste momento, o que exigimos é que o Go-
verno reponha a legalidade no sector ferroviário, até por-
que não pode, face até a um acórdão do Tribunal Constitu-
cional, decretar uma requisição civil da maneira como o 
fez. Ao fazê-lo, repetiu algo de pior que se passou no go-
verno de Cavaco Silva e, como tal, ficará com o ónus des-
sa realidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não sei quem é que 
repetiu o quê!? 

O Orador: — Nós, no que nos diz respeito, não nos 
confundimos. Ficaremos abertamente na defesa do direito 
à greve e procurando que, cada vez mais, o Governo dê a 
cara, dialogue, discuta, resolva, que é aquilo que não tem 
vindo a fazer. 
Estaremos atentos, porque há outras áreas de conflito 
emergentes — não certamente os medos que tem o Sr. 
Deputado de que a extrema-esquerda tome conta da polí-
cia, que nem sequer é uma figura pictórica —,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas verdadeira! 

O Orador: — … e elas têm que ver com a contratação 
colectiva, o que é gravíssimo na situação portuguesa pró-
xima. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, faltam 15 minu-
tos para o final do tempo limite do período de antes da 
ordem do dia e estão ainda inscritos os Srs. Deputados 
Vítor Peixoto, Machado Rodrigues e Renato Sampaio, 
para tratamento de assuntos de interesse político relevante. 
Darei a palavra por esta ordem e, quando chegarmos ao 
tempo limite, transferirei as inscrições para o próximo 
período de antes da ordem do dia. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Vítor Peixoto. 

O Sr. Vítor Peixoto (PS): — Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de dar 
início à minha intervenção e dado que se trata da primeira 
que aqui faço, gostaria de cumprimentar a Mesa da As-
sembleia da República e, em especial, o Sr. Presidente, que 
muito prezo e admiro como democrata e homem de dimen-
são humana e intelectual irrepreensível. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Recentemente, os Deputados do círculo eleitoral de Lisboa 
do Grupo Parlamentar do Partido Socialista tiveram a 
oportunidade de visitar o novo concelho de Odivelas, visi-
ta que teve por objectivo último proceder à análise e ava-
liação in loco de alguns dos problemas estruturantes e 
pendentes do concelho. 
O conhecimento das prioridades do concelho de Odive-
las é uma preocupação nuclear dos Deputados do PS, os 
quais pretenderam, com a aludida visita, assimilar os pro-
blemas existentes, por forma a poderem contribuir, ainda 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 60 


O Orador: — Ainda no âmbito do sector desportivo, 
planeia-se a construção de uma piscina municipal na Ra-
mada e de um pavilhão municipal em Odivelas. Estima-se, 
numa previsão inicial, que os custos ascenderão a 2 
384 000 contos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No âmbito da 
intervenção sócio-habitacional, tiveram ainda os Deputa-
dos do Grupo Parlamentar do Partido Socialista a oportu-
nidade de analisar a situação dos moradores do bairro Dr. 
Mário Madeira, sito na Pontinha. 
Assim, em finais de 1996, num total de 1200 habita-
ções sociais existentes, 400 estavam vendidas, outras 400 
foram objecto de contrato-promessa de compra e venda e 
as remanescentes 400 permaneciam sem ser alvo de qual-
quer contratualização. Verificou-se, ainda, que, durante 
mais de cinco anos e meio, entre 1991 e 1996, não foram 
efectuadas quaisquer escrituras de venda. 
que de forma indirecta, para melhorar a qualidade de vida 
da população deste concelho. 
Foram também analisados por este grupo de Deputados 
alguns projectos e propostas de actuação da Comissão 
Instaladora do município. Identificaram-se sete grandes 
áreas de intervenção, que se revelaram fundamentais para 
o desenvolvimento sustentado do concelho e que decor-
rem, naturalmente, da necessidade de concretizar as aspi-
rações dos munícipes, da sociedade civil e dos autarcas, 
que tanto lutaram pela criação deste jovem concelho. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Considera-se 
premente e urgente a construção, de raiz, do centro de 
saúde de Odivelas, em substituição do actualmente exis-
tente, equipamento esse que é de extrema necessidade para 
os cerca de 60 000 possíveis utentes, justificando por isso 
uma atenção especial no que respeita às valências. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em vias de ar-
ranque estão os arranjos complementares da radial de Odi-
velas, cujo projecto engloba a execução de rotundas no 
Senhor Roubado e no cruzamento da Rua Heróis de Chai-
mite com a Avenida General Alves Roçadas, o arranjo dos 
espaços inferiores aos viadutos do IC22, a reformulação do 
nó da Ramada e a construção do acesso do IC22 ao Casal 
do Monte. 
A conclusão do nó da CRIL, nas Patameiras, e a bene-
ficiação da EN250 e da EN252 — Odivelas/Caneças — 
são também intervenções a ocorrer no corrente ano. 
A EN8 — Odivelas/Loures — requer, ainda, uma aten-
ção muito especial, considerando o seu estado de degrada-
ção. Sublinhe-se que, em resposta a um requerimento por 
mim subscrito, o Ministério do Equipamento Social infor-
mou-me que este troço, compreendido entre Odivelas e 
Loures, foi desclassificado, enquanto estrada afecta à rede 
nacional, pelo Plano Rodoviário de 1985, tendo em vista a 
sua posterior integração na rede municipal do concelho de 
Loures. 
Verificou-se, ainda, que, no que diz respeito à via em 
causa, a Câmara Municipal de Loures, de acordo com a 
Direcção de Serviços Regionais de Estradas de Lisboa, 
nunca manifestou qualquer abertura para a celebração de 
um acordo de colaboração, nem, consequentemente, qual-
quer disponibilidade para receber a estrada. 
Registe-se que foram cabimentadas verbas, em sede de 
Orçamento do Estado, para a beneficiação da EN250 e da 
EN252, sob o impulso do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista. 
Todas estas beneficiações revelam-se de extrema im-
portância para a melhoria das acessibilidades e rede diária 
do concelho. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Na área de 
requalificação ambiental, destaca-se a elaboração de um 
projecto de reabilitação na zona ribeirinha, que será um 
volte-face em matéria ambiental neste concelho e que con-
ferirá um novo rosto na entrada da cidade de Odivelas. 
Ao nível desportivo, destaca-se o projecto da Comissão 
Instaladora, que pretende criar um complexo desportivo 
municipal na Paiã, o qual inclui uma pista de atletismo, um 
campo relvado, uma piscina olímpica, quatro campos de 
ténis e demais infra-estruturas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Congratulamo-nos com o facto de, hoje, a situação ser 
bem diferente e estar já em vias de conclusão a escritura-
ção das 400 casas que tinham sido objecto de contrato-
promessa de compra e venda. Temos consciência de que 
urge resolver o problema das restantes casas, garantias que 
obtivemos para este ano, após reunião realizada com os 
Srs. Governador e Vice-Governador Civil de Lisboa. 
Foi recentemente decidido que os Paços do Concelho 
se localizarão na Quinta da Memória, decisão, essa, que foi 
vital para a recuperação desta área integrada no núcleo 
histórico. Nesses Paços encontram-se reunidas as condi-
ções indispensáveis para a criação de um parque verde e de 
zona de lazer, com bolsas subterrâneas de estacionamento 
para cerca de 800 viaturas. Ainda nessa área, vão ser cons-
truídas uma galeria de exposições, um museu e um auditó-
rio, os quais serão financiados através do Programa 
URBAN. 
Por último, gostaria de me referir à decisão histórica do 
Governo do PS e à intervenção que ficará, sem dúvida, nos 
anais da história do concelho, dados os benefícios que 
comportará para Odivelas e todas as freguesias limítrofes. 
Estou a reportar-me, obviamente, ao metro, o qual modifi-
cará, de forma indelével, a vida dos habitantes deste con-
celho. 
O arranque formal desta impressionante obra ocorreu 
no dia 12 de Julho de 1999, na Ameixoeira, e prevê-se 
que, no início de 2003, as obras estejam concluídas. A 
primeira fase da obra inclui as estações da Ameixoeira, 
Lumiar e Quinta das Mouras, a segunda compreende a 
abertura de um túnel entre a Ameixoeira e Odivelas e a 
construção de viadutos na Calçada de Carriche e entre o 
Senhor Roubado e Odivelas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não poderia ter-
minar esta intervenção sem me referir ao excelente traba-
lho e inegável capacidade de diálogo estabelecido entre a 
Comissão Instaladora do município, os autarcas do conce-
lho e o Governo, parcerias, essas, que têm tido como preo-
cupação nuclear a legítima satisfação das necessidades 
colectivas das populações. 
Com efeito, urge encarar o cidadão, na sua relação com 
o espaço urbano, como sujeito de novos direitos a uma 
vida com qualidade, ao urbanismo e ordenamento do terri-
tório, à fruição do espaço e à mobilidade, ao ambiente, 
4 DE MAIO DE 2000 
19 

designadamente os direitos à natureza e à salvaguarda da 
paisagem, do ar, da luz e do silêncio, bem como à demo-
craticidade do acesso à cultura, ao desporto e ao lazer. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A gestão muni-
cipal do futuro tem que ser necessariamente mais interacti-
va, englobando escolas, igrejas, associações patronais e 
sindicais, associações cívicas e outras, pelo que os actuais 
agentes políticos locais devem estar preparados para serem 
agentes de mudança, num quadro de democracia avançada 
e de reconhecimento do policentrismo local. E é precisa-
mente esse o caminho que está a ser trilhado no concelho 
de Odivelas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Vítor Peixoto, julgo entender que as visitas dos 
Deputados do Partido Socialista, a que o Sr. Deputado se 
referiu, foram as que se realizaram antes da discussão do 
Orçamento, as quais talvez não tenham tido, ao nível das 
propostas do próprio Partido Socialista, o reflexo que as 
populações de Odivelas gostariam. Lembro-me, por exem-
plo, da questão do centro de saúde de Olival Basto que, a 
não ser por proposta do PCP, não apareceu equacionado 
com verba significativa neste Orçamento do Estado. 
Gostaria de lhe colocar duas questões muito concretas. 
Quanto ao bairro Dr. Mário Madeira, vejo que o Parti-
do Socialista tem mais informação do que os próprios 
moradores, ou, então, que o Governo Civil não está a dar a 
informação aos moradores. Isto porque o PCP recebeu, há 
pouco tempo, estes moradores e a informação que eles 
traziam era a de que nem em relação aos contratos-
promessa já celebrados havia a expectativa rápida de cele-
bração das respectivas escrituras — a não ser meia dúzia 
delas, como vem sendo hábito nos últimos anos — e que, 
em relação aos que ainda não tinham assinado contrato-
promessa, não havia solução, embora o compromisso do 
Governo Civil fosse sempre o de que todas as casas seriam 
alienadas aos seus moradores. Há, pois, aqui uma diferen-
ça de informação que importa salientar. 
Por último, no que diz respeito à instalação do novo 
município de Odivelas, porque é disso que se trata, neste 
caso, gostaria de perguntar ao Sr. Deputado se não consi-
dera que teria sido muito importante aprovar a proposta do 
PCP para que o novo município fosse dotado de uma verba 
própria para a sua instalação e para que isso não decorresse 
apenas das verbas normais do financiamento das autar-
quias, que, manifestamente, não são suficientes, tendo em 
conta o esforço que é preciso fazer para a instalação do 
novo município. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Vítor Peixoto. 

O Sr. Vítor Peixoto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, agradeço a possibilidade que me 
deu de responder às questões que me colocou. 
No que respeita ao bairro Dr. Mário Madeira, quero 
dizer que é perfeitamente natural que as escrituras não 
estejam concluídas, considerando que, como sabe e como 
referi na minha intervenção, no período de 1991 a 1996 
não foi feita qualquer escritura e estavam 400 por fazer. 
Obviamente que estas escrituras não se fazem num dia, 
num mês, num ano. Demoram muito tempo, até porque a 
disponibilidade das entidades que têm esta tarefa, como 
sabe, não é diária. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas afinal quando 
é que é?! 

O Orador: — Pelo conhecimento que temos, estas es-
crituras estarão a ser concluídas e só agora é que o Gover-
no Civil está numa fase de poder garantir que as remanes-
centes casas, que não foram objecto nem de aquisição nem 
de escrituração, serão adquiridas pelos moradores e escri-
turadas. Foram essas as garantias que o Srs. Governador e 
Vice-Governador deram ao Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Aumentando o preço! 

O Orador: — No que respeita ao financiamento do 
município de Odivelas, Sr. Deputado, é muito fácil apre-
sentar aqui uma proposta, em sede de Orçamento do Esta-
do, para poder financiar o município. Sabemos que isto 
está previsto na lei e que é diversa a legislação que prevê 
não só o apoio técnico como financeiro para os municí-
pios. 
O Sr. Deputado sabe que sou autarca na freguesia de 
Odivelas e que o Partido Comunista Português, a propósito 
desta proposta, já anda a dizer que propôs na Assembleia 
da República 1 000 000 contos para o financiamento do 
município e que os restantes partidos… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, isto é fácil de dizer! 
Os senhores apresentam, em sede de Orçamento do Esta-
do, centenas de propostas para badalar nas terras indicadas, 
a fim de fazerem publicidade! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, o problema é a realidade. 
Não se pode fazer uma proposta «a olho» e a proposta que 
o Partido Comunista Português apresentou foi uma propos-
ta «a olho» de 1 000 000 contos. Então, e os outros novos 
municípios? Qual é o custo real do financiamento deste 
município em termos de instalação? 
O que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista está a 
fazer é, em parceria com o Governo… Não se esqueça, Sr. 
Deputado, de que foi criado um grupo de trabalho para 
acompanhar os trabalhos dos municípios de Loures e de 
Odivelas. 
Já agora, deixe-me que lhe faça uma recomendação: 
diga à força política que gere a Câmara Municipal de Lou-
res, que, como sabe, é o Partido Comunista Português, que 
não atrase, como o tem feito, o relatório de partilha, o qual 
ainda não foi publicado, e que não impossibilite, como o 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

tem feito, de forma clara, o apoio financeiro do Gover-
no,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O quê?! Isso não 
é verdade! 

O Orador: — … o qual tem que ser dado com rigor. 
Esperamos — e o senhor não quer mais do que eu — que 
esse apoio financeiro seja dado ao município de Odivelas, 
onde, como já lhe disse, sou autarca. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, faltam ainda uns 
escassos minutos para o limite do tempo do período de 
antes da ordem do dia, pelo que peço ao Sr. Deputado 
Machado Rodrigues que seja o mais sucinto possível. 
Tem a palavra, Sr. Deputado, para uma intervenção. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: Venho a 
esta tribuna para vos falar de Portugal e de portugueses. 
Da parte de Portugal que corresponde a um dos seis 
distritos do continente, cujo nível de desenvolvimento é 
inferior a 75% da média nacional, mas que nem por isso é 
menos Portugal e que exactamente por isso, e à semelhan-
ça do que acontece com a filosofia dos critérios de coesão 
da União Europeia, deveria ser objecto de medidas especí-
ficas e programadas capazes de o fazerem aproximar do 
nível médio de desenvolvimento do País. 
Venho falar-vos dos portugueses desse distrito que 
nem por verem o seu número decrescer à média de 1% por 
ano, nem por constatarem que a proporção dos mais idosos 
é cada vez maior, nem por assistirem a que a sua juventude 
continua a ter que procurar oportunidades de trabalho 
noutras paragens, são menos portugueses nem têm meno-
res anseios e menos direitos a que, na sua terra, lhes sejam 
proporcionadas condições de construir o seu futuro. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Venho falar-vos do rincão português, 
que é o Nordeste Transmontano e dos portugueses de alma 
e coração, que são os portugueses do distrito de Bragança. 
Com uma população de cerca de 150 0000 pessoas e 
um PIB por habitante que não ultrapassa 65% da média 
nacional, seria necessário, para haver uma convergência de 
desenvolvimento a atingir num período de 16 anos, o cor-
respondente a quatro legislaturas, que a taxa de crescimen-
to da riqueza no distrito, para um taxa média no País de 
3%, fosse da ordem dos 5,7%. 
Para tal ser conseguido, ou mesmo só tendencialmente 
lançado, numa região em que o peso do sector primário é 
ainda muito grande e a presença do secundário é claramen-
te marginal e não tem tradição nem experiência, seria 
indispensável que medidas específicas e iniciativas inte-
gradas e coerentes fossem tomadas, com vista a promover 
a criação e desenvolvimento de uma forte actividade na 
área dos serviços, sem prejuízo de haver que salvaguardar 
e reformular um sector agrícola e agro-alimentar, econó-
mica e socialmente importantes. 

Seria indispensável, dizia, que medidas especiais fos-
sem tomadas, como, aliás, reconheceu o relatório de apre-
sentação do PNDES, quando mencionava expressamente 
que a inversão da situação de atraso nas zonas mais desfa-
vorecidas, com tendência para agravamento pelo simples 
efeito de a riqueza criar mais riqueza e o dinamismo atrair 
mais dinamismo, implica um novo nível de intervenção 
pública em programas de desenvolvimento nessas áreas e 
um novo nível de relacionamento e presença em iniciativas 
específicas a levar a cabo. 
Seria indispensável que medidas especiais e excepcio-
nais fossem tomadas, mas não o foram. 
O Governo de Portugal não as tomou, malgrado as 
promessas eleitorais feitas e as manifestações de intenção 
amplamente disseminadas sobre a prioridade à correcção 
das assimetrias regionais, visando um desenvolvimento 
harmonioso das diversas regiões do País e o reforço da 
coesão nacional. 
E o Governo não as tomou nem está a tomá-las, numa 
altura em que se verificam condições únicas, e que não se 
prevê que se possam repetir, para a consecução de tais 
medidas de excepção. Efectivamente, as possibilidades 
financeiras decorrentes dos meios disponibilizados pelos 
Quadros Comunitários de Apoio não se vão repetir, nome-
adamente em consequência de novas prioridades que o 
alargamento da União Europeia acarretará e a contribuição 
das receitas das privatizações, para atenuar os indesejáveis 
desequilíbrios das contas públicas, não é indefinidamente 
obtenível. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E se esta constatação geral é, já de si, 
suficiente para a extrema preocupação e desapontamento 
para as gentes do distrito de Bragança, como será para 
outros, algumas atitudes e factos recentes fazem temer 
estarmos perante uma secundarização, de facto, dos inte-
resses e do futuro das populações das regiões menos des-
envolvidas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao distrito de 
Bragança tem estado associada a imagem de uma zona 
pouco desenvolvida e distante dos grandes centros. 
Para Portugal é uma periferia e está fora dos grandes 
eixos de ligação à Espanha e à Europa. 
As gentes do distrito que acalentam, desde há muito, a 
esperança de ultrapassarem essa imagem e essa situação, 
ao verem concretizar-se rapidamente a auto-estrada espa-
nhola da Rias Bajas, que, a partir de Vigo, bordeja a fron-
teira norte de Portugal, passa a escassos 30 km de Bragan-
ça e se prolonga para as grandes vias ibéricas e europeias, 
ansiaram, de imediato, que, nesses 30 km, se fizesse uma 
ligação também por auto-estrada. 
Já visualizavam, e bem, que, com a construção dessa 
curta ligação, o seu distrito passaria a ser, de facto, o cen-
tro geográfico de uma vasta área da Península Ibérica com 
mais de 15 milhões de habitantes em que, a distâncias de 
menos de 200 Km, ou seja, a cerca de duas horas, estaria a 
costa atlântica portuguesa e espanhola, a costa cantábrica e 
vastas regiões, não só de Portugal, como das regiões espa-
nholas da Galiza, das Astúrias e de Castilla y Léon. 
4 DE MAIO DE 2000 
21 

E já pressentiam, e bem, que, nesta nova condição, es-
tariam criadas as bases para um grande impulso de desen-
volvimento no distrito. Porque as vias de comunicação são 
propiciadoras de progresso, certamente, mas também por-
que seria então possível que as condições naturais no dis-
trito fossem aproveitadas com cuidado, sabedoria e eficá-
cia para o fomento da riqueza e do bem-estar das suas 
gentes, através da criação de um destino turístico de gran-
de qualidade. 
Na realidade, o distrito é enquadrado por uma verda-
deira moldura de «ouro», com o Parque Natural de Monte-
sinho, a norte, o Parque Natural do Douro Internacional, a 
leste, e o rio Douro e o Parque Arqueológico do Côa, a sul. 
Estes bens naturais e todas as outras características po-
sitivas em que o distrito é pródigo não são, não podem ser, 
santuários invioláveis e não utilizáveis. Têm que ser postos 
ao serviço das pessoas e por elas utilizáveis com preserva-
ção da sua qualidade e da sua perenidade, por forma a que 
as gerações futuras deles possam também usufruir. 
Pressentiam as gentes do distrito de Bragança que uma 
nova actividade económica para a região se poderia estar a 
desenhar, ainda para mais uma actividade relativamente à 
qual todos os estudos a qualificam como de grande cresci-
mento futuro e que, por atravessar horizontalmente todos 
os aspectos da vida da sociedade, tem todas as condições 
para provocar o desenvolvimento harmónico. 
E achavam as gentes do distrito, e bem, que, até do 
ponto de vista do equilíbrio territorial do País, a ligação do 
IP2/IP4 à Puebla de Sanábria, por auto-estrada, tinha de 
ser feita. 
Pois, se no extremo Noroeste do País, já havia uma li-
gação, em Valença, e no extremo Sudeste outra existe, em 
Vila Real de Santo António, ambas por auto-estrada, e 
como o extremo Sudoeste de Sagres já cumpriu a sua mis-
são de dar novos mundos ao mundo, restava respeitar a 
harmonia da rosa-dos-ventos e o equilíbrio do País, cons-
truindo rapidamente a ligação no Nordeste. 
Toda a gente assim o sentia. Assembleias municipais, 
associações empresariais, órgãos de comunicação social e 
outras entidades sublinharam a 
importância sócio-
económica da obra. 
Na campanha para as eleições de Outubro de 1999, to-
dos os partidos políticos concorrentes no distrito tomaram 
compromissos de, na oposição, se baterem pela obra e, no 
Governo, fazerem com que se realizasse. 
A Comissão de Coordenação da Região Norte enco-
mendou os estudos de traçados alternativos da auto-estrada 
a construir e foram equacionadas, com a participação da 
Câmara Municipal e do Instituto Politécnico de Bragança, 
soluções com minimização dos impactes ambientais. 
Em 25 e 26 de Janeiro, realizou-se, em Salamanca, a 
Cimeira Luso-Espanhola. 
Juntamente com o Sr. Deputado Adão Silva, solicitei 
ao Sr. Primeiro-Ministro que procurasse, nessa Cimeira, 
estabelecer um acordo definitivo e calendarizado para a 
construção desta auto-estrada. O Sr. Primeiro-Ministro 
mandou informar-me que, ao assunto, fora prestada a me-
lhor atenção. Responsáveis locais do Partido Socialista 
fizeram declarações públicas de que o acordo teria sido 
estabelecido. 
Em sessão da Comissão de Economia, Finanças e Pla-
no desta Assembleia, na última semana de Fevereiro, o Sr. 
Ministro do Equipamento Social informou-me que ele 
próprio e o seu homólogo espanhol tinham decidido cons-
tituir uma comissão mista para estudar o processo. 
Súbita e inesperadamente, em 7 de Abril passado, o Sr. 
Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território dá 
uma entrevista numa rádio e declara pomposamente que 
acaba de «excluir da agenda política» quatro matérias. 
O Sr. Ministro, de supetão, decidiu excluir da agenda 
política a ligação por auto-estrada entre Bragança e Puebla 
de Sanábria. 
Não pode ser. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não é admissível, e muito menos aceitá-
vel, que um projecto que concentra os anseios e esperanças 
da população do Nordeste, um projecto oficialmente carac-
terizado como objecto de estudo para encontrar as melho-
res soluções que o viabilizem, seja, súbita e inesperada-
mente, eliminado e abandonado. 
Não é admissível, e muito menos aceitável, que o Go-
verno «meta no mesmo saco», o «saco» das eliminações da 
agenda política, assuntos de consequências tão díspares 
como uma nova travessia do Tejo, entre Algés e Trafaria, 
que, a somar às três já existentes na Área Metropolitana e 
às quarta e quinta já programadas, se não se faz aí, noutro 
sítio se fará, por ponte ou por túnel, por ferrovia ou por 
estrada, ou pelos dois meios, conforme a experiência tem 
mostrado. 
Não é admissível que «meta no mesmo saco» o traçado 
de auto-estrada para o Algarve, que, se é eliminada da 
zona da Ribeira da Quarteira, se faz um ou dois quilóme-
tros ao lado. 
Não é admissível que «meta no mesmo saco» o traçado 
de uma estrada na zona de Alfarelos, facilmente substituí-
vel por outro acesso, numa zona de grande densidade de 
vias alternativas e, ainda, que meta nesse «saco» a ligação 
por auto-estrada às Rias Bajas que, pura e simplesmente, 
ou se faz ou não se faz. 
Não é admissível, e muito menos aceitável, que o Go-
verno elimine um projecto estruturante e essencial para a 
região e liquide a possibilidade que com ele se abriria de 
transformar a excentricidade penalizante numa centralida-
de prometedora, sem, pelo menos e ao mesmo tempo, dizer 
qual é a nova estratégia que se oferece ao Nordeste Trans-
montano. 
Não é admissível, e muito menos aceitável, que, relati-
vamente a uma das zonas mais desfavorecidas do País, o 
Governo actue pela negativa, mostre lamentável capacida-
de de decisão em eliminar possibilidades de desenvolvi-
mento e seja incapaz de equacionar, decidir e concretizar, 
como seria seu dever, iniciativas positivas ou, pelo menos, 
alternativas claras ao que elimina. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E tudo isto se passa relativamente a uma 
região em que o Primeiro-Ministro em funções, ainda no 
anterior governo, anunciou bombasticamente, e cito, 
«vamos pôr Bragança no mapa». 

Vozes do PSD: — É só promessas! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 60 


O Orador: — É certo que estamos habituados às pai-
xões políticas repentinas do Sr. Primeiro-Ministro. Tam-
bém neste caso, o entusiasmo de S. Ex.ª se confunde, Sr. 
Presidente, com aquele fado de Coimbra que diz que «o 
amor de estudante não dura mais que uma hora»… 

O Sr. Presidente: — Dura, dura, Sr. Deputado! Veja 
só que o meu já dura há quase meio século! 

Risos. 

O Orador: — As excepções confirmam a regra, Sr. 
Presidente! 
As suas populações têm o direito de ser tratadas de 
forma radicalmente diferente da que se vem verificando. 
O Governo tem de dizer, com clareza e rapidamente, 
se, como parece legítimo depreender de situações recentes, 
entre as quais menciono: a redução efectiva do volume dos 
investimentos programados em PIDDAC para 2000 relati-
vamente a 1999; a eleição do distrito como o único do País 
não abrangido pela rede pública de auto-estradas progra-
madas; a eliminação do distrito, conjuntamente com o de 
Vila Real, da rede de gás natural, por gasoduto; a não 
inclusão de concelhos da Terra Fria Transmontana em 
qualquer programa no âmbito do PDR; as hesitações, reti-
cências e dilações sobre o aproveitamento estruturante do 
Baixo Sabor; e, agora, a eliminação da agenda política da 
ligação de Bragança às grandes vias ibéricas e europeias. 
O Governo tem de dizer se o desenvolvimento do dis-
trito de Bragança também foi eliminado da sua agenda 
política. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E se disser que não, tem de dizer, com 
clareza e rapidamente, qual é, afinal, a estratégia que tem 
para o Nordeste Transmontano e que iniciativas, progra-
mas e investimentos vai promover e realizar para compen-
sar as múltiplas decisões negativas que tem tomado. 
Os anseios das populações do distrito de Bragança, 
como dos outros distritos menos desenvolvidos, não po-
dem continuar a ser ignorados e as expectativas não podem 
continuar a ser frustradas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alexandre Chaves. 

O Sr. Alexandre Chaves (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Machado Rodrigues, corre-nos na alma o privi-
légio de sermos transmontanos e durienses. 
Trás-os-Montes e Alto Doutro foi um espaço bem dife-
renciado do todo nacional, tem sido um espaço esquecido, 
se quiser, mal olhado por todos os governos. Foi sempre 
um espaço de vida difícil, de gente arreigada à sua terra, 
quase sempre, como nós próprios, obrigada a partir dela 
para ganhar a vida noutros sítios, embora dilacerados pela 
saudade, como acontece connosco. 

Trás-os-Montes e Alto Douro, Sr. Presidente, Srs. De-
putados, precisa, merece, exige solidariedade do todo na-
cional, porque sempre nós, transmontanos, damos tudo à 
Pátria e ao País. 
Os tempos de hoje também terão de tornar-se tempos 
de esperança para Trás-os-Montes e Alto Douro. O reforço 
do poder local a nível financeiro, os investimentos previs-
tos a nível do III Quadro Comunitário de Apoio, os pro-
gramas operacionais regionais, o plano regional para o 
emprego em Trás-os-Montes e Alto Douro e os investi-
mentos previstos no PIDDAC são sinais, são indicadores, 
são oportunidades, para dar corpo à satisfação das necessi-
dades de desenvolvimento que os transmontanos e durien-
ses há anos ambicionam. 
Sr. Deputado Machado Rodrigues, comungo algumas 
das preocupações que referiu, mas não algumas acusações 
que fez a este Governo em relação a Trás-os-Montes. É 
que V. Ex.ª esqueceu as responsabilidades do governo do 
seu partido que não merece ser poupado a críticas pela 
ausência de discriminação positiva com que nos tratou. 
Nós, transmontanos, porque já não somos muitos, te-
mos o dever de unir esforços para o futuro próximo. Não 
basta tão-só suscitar os problemas, é necessário dar-lhes 
uma resposta adequada. 
Sr. Deputado e meu caro amigo, não vamos agora cul-
pabilizar os governos, vamos começar a culpabilizar-nos a 
nós próprios, se não formos capazes de aproveitar as opor-
tunidades de desenvolvimento que nos são oferecidas pelo 
III Quadro Comunitário de Apoio. 
Assim, pergunto a V. Ex.ª se está disponível para aju-
dar a criar essa nova dinâmica de desenvolvimento de que 
Trás-os-Montes precisa e para a qual nós, transmontanos, 
também temos de dar uma ajuda. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Machado Rodrigues, para responder. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Alexandre Chaves, muito obrigado pelas 
suas perguntas. Deixe-me cumprimentá-lo, como bons 
transmontanos que somos, e dizer-lhe que tenho a certeza 
de que todos queremos pugnar pelo mesmo fim, que é o da 
tarefa dificílima de recuperar anos e anos de esquecimento. 
Respondo-lhe, começando por centrar-me na parte cuja 
resposta o Sr. Deputado pensaria que, porventura, iria 
causar-me maior dificuldade, a relativa ao que outros go-
vernos fizeram. Ora, não tenho qualquer dificuldade em 
responder-lhe. 
Devo dizer-lhe que sempre achei que nem tudo foi feito 
e também digo, com muita sinceridade — e tenho-o dito 
várias vezes, em vários sítios —, que, por exemplo, a dife-
rença temporal verificada entre o lançamento do IP5 e o do 
IP4 constituiu um motivo forte para que, numa época em 
que havia alguns processos de desconcentração industrial, 
não se tivesse verificado em Trás-os-Montes o mesmo 
dinamismo que ao longo da Beira Alta. Não tenho qual-
quer dificuldade em admitir isto. 
No entanto, devo dizer, em abono da verdade, que os 
governos anteriores tinham uma prioridade absoluta que 
4 DE MAIO DE 2000 
23 

era a de pôr a funcionar a máquina económica do País a 
fim de criar a dinâmica que viesse a permitir, em seguida, 
corrigir as assimetrias e pôr os meios do País ao serviço 
dos mais desfavorecidos e das zonas menos desenvolvidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nessa altura, há 12, 14, 15 anos, não 
podia fazer-se tudo ao mesmo tempo, havia que criar 
uma dinâmica de desenvolvimento e que pôr a funcionar 
a máquina económica do País. Ao dizer isto — e faço-o 
com toda a sinceridade —, nada obsta a que sejam co-
muns os nossos anseios de que se façam mais coisas e 
mais depressa. 
Quanto à minha disponibilidade em colaborar em tudo 
o que seja para o bem da minha terra, é total. 
Relativamente ao que referiu sobre o que tem estado a 
ser feito, incluindo a nível do QCA, do PIDDAC, etc., 
quero fazer uma observação. 
Distingo com inteira clareza — e penso que distingo 
bem — o que são medidas e investimentos corresponden-
tes à satisfação da dignidade de vida das populações e dos 
seus anseios básicos. Esse é um nível. O outro nível é o 
daquilo que é preciso fazer para eliminar obstáculos ao 
desenvolvimento. Se, no primeiro, incluo todas as iniciati-
vas relativas à terceira idade, à infância, à doença, à educa-
ção, no segundo, incluo o que constitui a eliminação de 
obstáculos, através da criação de acessibilidades, de meios 
energéticos postos à disposição das iniciativas económicas 
e das populações, com organização administrativa, que é 
fundamental para não impedir o desenvolvimento. 
Mas, quanto a mim, há, ainda, um terceiro nível que 
não encaixa em nenhum dos que citei, porque os dois, 
nomeadamente o segundo, são condições necessárias ao 
desenvolvimento mas não são condições suficientes. É por 
isso que digo que, nas regiões menos desenvolvidas, para 
que o seu ritmo de crescimento seja muito superior ao da 
maioria do território, tem de haver iniciativas concretas e 
envolvimento directo do Estado para que possa ter lugar 
uma nova dinâmica económica. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Renato Sampaio 
estava inscrito para uma intervenção no período de antes 
da ordem do dia de hoje. No entanto, devido ao adiantado 
da hora, fica desde já inscrito para intervir na próxima 
sessão em que houver período de antes da ordem do dia. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 17 horas e 25 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 90/VIII — Pensões degradadas da Administração 
Pública (Deputado do PSD Arménio Santos), 112/VIII — 
Pensões degradadas da Administração Pública (BE), 
148/VIII — Actualização das pensões degradadas da fun-
ção pública (PCP) e 162/VIII — Lei de uniformização das 
pensões da função pública (CDS-PP). 
Para apresentar o projecto de lei n.º 90/VIII, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente; Srs. 
Deputados: As questões relativas às pensões de reforma 
devem merecer da nossa parte a maior sensibilidade e o 
mais elevado sentido de justiça, porque estão em causa 
pessoas que deram o seu valioso contributo à sociedade e 
já deixaram a vida activa. 
No caso dos funcionários aposentados da Administra-
ção Pública, tem-se adiado sucessivamente a correcção 
das desigualdades que, ao longo dos anos, foram resul-
tando das modificações introduzidas no seu estatuto 
remuneratório. 
Com a implementação do Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 
16 de Outubro, que estabelece o novo sistema remunerató-
rio da função pública, há pessoas que se aposentaram em 
30 de Setembro de 1989 e que, hoje, recebem menos de 
metade da pensão de reforma do que outro aposentado da 
mesma categoria e do mesmo escalão que passou à refor-
ma um dia depois. 
Isto porque, não tendo havido medidas correctivas ade-
quadas à aplicação do novo sistema remuneratório, cria-
ram-se situações de injustiça que alargaram o fosso entre 
as pensões dos aposentados que passaram à reforma antes 
e após Outubro de 1989. Esta situação não é justa, é insus-
tentável, e não podemos fechar-lhe os olhos. Pôr termo às 
pensões degradadas dos funcionários públicos aposentados 
antes de Outubro de 1989 é um imperativo moral e político 
e que não pode ser adiado. 
A Assembleia da República já por diversas vezes se 
pronunciou sobre esta questão, tendo mesmo legislado 
sobre a matéria relativamente aos educadores de infância e 
aos professores, através da Lei n.º 39/99, de 26 de Maio, 
que indexou as pensões de aposentação dos funcionários 
docentes a 70% dos salários dos funcionários no activo. 
A recuperação das pensões degradadas dos funcioná-
rios públicos não docentes não foi englobada nessa lei, 
com base no receio de que os custos daí resultantes fossem 
de difícil sustentabilidade financeira. 
Mas os estudos feitos pelo Governo para dar concreti-
zação à Lei n.º 39/99, na área dos docentes, mostram que 
não havia razões para o seu alarmismo nem para os núme-
ros astronómicos que inicialmente avançou, como se prova 
pelos 10 milhões de contos que orçamentou para este ano, 
na Caixa Geral de Aposentações, para recuperação daque-
las pensões. 
Recentemente, chegou ao nosso conhecimento um do-
cumento da Caixa Geral de Aposentações, com data de 
Outubro de 1999, através do qual se constata que dos cerca 
de 150 000 aposentados antes de Outubro de 1989, apenas 
cerca de 6000 se encontram ainda com pensões escandalo-
samente degradadas. Isto porque, entretanto, 85 000 viram 
as suas reformas actualizadas através de diplomas específi-
cos e 46 000 já faleceram, entre 1989 e 1999. 
Com base nesse documento da Caixa Geral de Aposen-
tações, estudámos os números e consideramos que os 
aumentos das pensões degradadas, feitos nos termos que o 
Partido Social Democrata propõe, não desestabilizam a 
situação financeira da Caixa Geral de Aposentações e 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

podem dar a resposta desejada às injustiças que se abatem 
sobre esses aposentados. 
Do estudo desses dados, Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, estimam-se como valores anuais globais dos aumen-
tos, nos cinco anos da sua aplicação, os seguintes montan-
tes: no primeiro ano, cerca de 5 milhões de contos; no 
segundo ano, 5,5 milhões de contos; no terceiro ano, cerca 
de 6 milhões de contos; no quarto ano, cerca de 6,5 
milhões contos; e, no quinto ano, cerca de 7 milhões de 
contos. 
Em resumo, os aumentos que propomos para os refor-
mados da função pública atingem 5 milhões de contos no 
primeiro ano de aplicação, sucessivamente acrescidos, nos 
quatro anos seguintes, até cerca de 7 milhões de contos, 
valor que permaneceria constante nos anos subsequentes 
se não fosse a inevitável extinção progressiva do número 
de pensionistas. 
Assim, com o projecto de lei n.º 90/VIII, o Partido So-
cial Democrata propõe, sem encargos excessivos e salva-
guardando a estabilidade financeira da Caixa Geral de 
Aposentações, a actualização das pensões degradadas, 
faseada por cinco anos e até 70% da remuneração dos 
funcionários no activo da categoria e escalão correspon-
dentes. 
Mais se propõe que os aposentados que tenham com-
pletado ou venham a completar 75 anos de idade tenham 
acesso imediato à percentagem máxima prevista no projec-
to de diploma, ou seja, 70% da remuneração base dos 
funcionários no activo. 
No essencial, pretendemos que as disposições da Lei 
n.º 39/99, aplicadas aos educadores de infância e ao corpo 
docente, sejam também aplicadas aos restantes pensionis-
tas da função pública. Em nossa opinião, não é razoável 
nem sério que haja, por parte do Governo, desculpas para 
adiar esta medida de justiça social que só peca por tardia e 
que é um escândalo se não for assumida nesta Casa por 
todos e de forma solidária. 
Sr. Presidente, o que está aqui em causa é saber se te-
mos vontade política e se vamos ou não resolver este pro-
blema de grave injustiça. 
O PSD está disponível para, em conjunto com todas as 
bancadas parlamentares, a começar pelo Partido Socialista, 
encontrar um texto que, visando os objectivos que preten-
demos, mereça o consenso e o apoio do Parlamento. 
Lembramos, Sr. Presidente, que, na votação da Lei n.º 
39/99, o Partido Socialista declarou que reconhecia justeza 
na correcção das pensões degradadas, mas que, por razões 
de risco de inconstitucionalidade, se abstinha na especiali-
dade, como já o havia feito na generalidade. 
O Sr. Provedor de Justiça, também na altura, numa re-
comendação, suscitou dúvidas quanto à constitucionalida-
de daquela lei, exactamente por ela não abranger todos os 
aposentados funcionários públicos. 
Pois bem, não vamos protelar mais esta questão. Esta-
mos todos de acordo de que é necessário e imperativo 
tratar todos por igual e de que não é digno haver aposenta-
dos de primeira e aposentados de segunda, uns com os 
seus direitos respeitados, e bem, outros, ignorados. 
Seria incompreensível e imperdoável que os resultados 
deste debate fossem bloqueados pela insensibilidade e 
birra do Governo ou por tácticas partidárias. Seguramente 

que estamos todos de acordo com o alto alcance humano, 
social e moral que representa a resolução deste problema, 
que só dignifica, honra e enaltece este Parlamento. 
Ora, é em nome desses valores, da justiça social e do 
desígnio constitucional da igualdade de tratamento para 
todos, que a todos é devida, que pedimos o apoio dos Srs. 
Deputados para que a esperança se torne realidade também 
para os aposentados até aqui esquecidos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Arménio Santos, todos nós sabemos que este 
é, nesta Casa, um tema já recorrente e queria dizer-lhe, em 
nome da bancada do Partido Popular, porque há várias 
iniciativas, que não aceitamos que não haja a coragem 
política de assumir as responsabilidades políticas sobre 
todos os diplomas que aqui estão em debate. Nós votare-
mos todos os diplomas que estão, hoje, em debate. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não há, em nosso entender, 
nem baixas à respectiva comissão sem votação, nem fugas 
ou irresponsabilidades que permitam que o discurso e a 
prática sejam completamente díspares. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Arménio Santos, eu queria 
que V. Ex.ª fizesse uma apreciação relativamente a um 
projecto de lei, que aqui foi discutido, sobre esta mesma 
questão, da iniciativa do Partido Socialista, que, à época, 
nos dizia o seguinte: «O problema ‘comezinho’ que discu-
timos é o da justiça social, o da equidade (…)» e, mais, 
que não era só de solidariedade social que se tratava, era 
de moralidade. E mais, ainda: «Nem sequer temos de ser 
considerados heróis ou corajosos por tomarmos a iniciativa 
de fazermos meia dúzia de alterações que apenas fazem 
justiça a quem muito mais mereceria, até porque não se 
pode voltar atrás e restituir a esta gente o tanto que o Esta-
do lhes deve». Mas mais diziam ainda, à época, os socialis-
tas, então diferentes: «Temos que assumir a nossa respon-
sabilidade porque senão o Estado é imoral e adia-se uma 
resolução que é absolutamente inevitável». 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Grandes palavras! 

O Orador: — Sr. Deputado, também nós entendemos 
que a injustiça é gritante e que urge repará-la. Mas, Sr. 
Deputado, o Partido Socialista está a tentar reparar esta 
injustiça da pior forma,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Por isso é que vão 
receber! 

4 DE MAIO DE 2000 
25 

O Orador: — … que é esperando que, dia após dia, 
semana após semana, mês após mês, mais aposentados 
possam morrer… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — … para que menor seja o peso que têm 
na sua consciência e para que menor seja o encargo finan-
ceiro para assumir as suas responsabilidades… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … quando têm de as assumir e não uma 
fuga para a frente absolutamente inaceitável! 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Deputado, queria a sua consideração sobre esta 
mudança de posição absolutamente inaceitável,… 

Protestos do PS. 

… até porque foi com base nesta posição assumida pelo 
Partido Socialista que este Partido Socialista teve a maioria 
que, hoje, tem nesta Câmara. 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan, muito obrigado pelas ques-
tões que me colocou. 
Eu parto do princípio de que o Partido Socialista, que 
teve essa postura em 1989, quando ainda estava – supomos 
nós – na oposição, honre esses compromissos assumidos, 
aqui, no Parlamento, mas também que honre os compro-
missos, bem mais recentes: é que, em 1999, o Partido So-
cialista não teve a coragem de votar a favor da Lei n.º 
39/99 e a razão que, na altura, invocou foi a de que tinha 
receio de que esse diploma pudesse estar viciado de 
inconstitucionalidade. 
Ora, as iniciativas legislativas que o PSD, o PP, o PCP 
e o BE aqui apresentam, todas elas convergentes, coinci-
dem num ponto: exactamente o de superar esse obstáculo 
de inconstitucionalidade que esteve na base da abstenção 
do Partido Socialista. 
Portanto, nós não acreditamos que o Partido Socialista 
– que teve uma posição, no ano passado, em que já era 
Governo, baseada num motivo que pode ser arredado com 
estas nossas propostas —, agora, não aproveite esta oca-
sião exactamente para ser coerente e votar favoravelmente. 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Nós acreditamos que o Partido Socialista não fala só na 
injustiça social, nos reformados e naqueles que são vítimas 
do esquecimento em alturas eleitorais e que às palavras 
associa os actos concretos. 
É nesse espírito que convidamos, e desafiamos, o Par-
tido Socialista a assumir aqui as suas responsabilidades e 
estamos disponíveis para, em sede de comissão, aceitarmos 
todas as alterações que o Partido Socialista queira introdu-
zir ao nosso diploma… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Este ano não há 
eleições! 

O Orador: — … para que o objectivo que pretende-
mos seja alcançado e de acordo com a posição que o Parti-
do Socialista também entender assumir, associado a nós. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 112/VIII, tem a palavra ao Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Há poucos factos incontroversos na políti-
ca, mas, hoje, discutimos um deles – as pensões degrada-
das da função pública constituem uma injustiça social e, 
como acabou de o referir o Sr. Deputado Arménio Santos, 
a propósito do projecto de lei de que, na altura, a sua ban-
cada foi autora, uma relação inconstitucional foi então 
estabelecida. 
Ora, a degradação das pensões de aposentação dos fun-
cionários públicos acentuou-se, apesar de várias leis terem 
tratado deste assunto, e pode mesmo dizer-se que, em 
grande medida, por causa desses dispositivos legislativos – 
o Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de Junho, e o Decreto-Lei 
n.º 353-A/89, de 16 de Outubro. 
Em 1991, o governo de então assumiu uma tímida re-
cuperação dessas pensões, mediante uma actualização 
anual superior à atribuída ao pessoal não activo. E fez 
bem! Mas a injustiça fundamental, essa, ficou por resolver 
e é essa injustiça que nos tem interpelado desde então e 
que está aqui, hoje, em discussão para que decidamos, 
porque a injustiça se tem mantido e, nesse sentido, as cor-
recções verificadas estão muito longe de corrigir os desfa-
samentos, que temos que criticar e alterar. 
O próprio Provedor de Justiça fez várias recomenda-
ções ao Governo, alertando, precisamente, para a inconsti-
tucionalidade, ilegalidade, ilegitimidade e injustiça incluí-
das nas leis que estão em vigor e, quando se discutiu aqui-
lo que veio a ser a Lei n.º 39/99, sobre actualização das 
pensões da carreira docente (ou seja, educadores de infân-
cia, professores do ensino básico, secundário e superior, do 
ensino público e particular), que previa justamente a inde-
xação faseada, pelo período de cinco anos, das suas pen-
sões até 70% da remuneração base dos funcionários do 
activo, o Provedor de Justiça criticava – e, correctamente!– 
essa orientação, porque era necessário, já então (em 1989), 
estender esta medida. 
Dizia, então, o Provedor de Justiça: «Entendo que as 
razões que subjazem à iniciativa legislativa dessa Câmara, 
tomada quanto a uma carreira específica, no universo dos 
subscritores da Caixa Geral de Aposentações, são exacta-
mente as mesmas que estiveram na base da aludida reco-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

sejam discutidas as suas consequências, o seu financia-
mento e o seu desenvolvimento através de uma iniciativa 
conjunta desta Câmara. 
Não cometerei a crueldade de citar declarações anterio-
res de dirigentes e porta-vozes do Partido Socialista nesta 
matéria, pela simples razão de que teria de dizer que con-
cordava com todas essas declarações, apelando à correcção 
destas injustiças e da inconstitucionalidade, que — temos 
de reconhecer — se mantém em vigor. 
Direi somente à bancada do Partido Socialista, com o 
espírito de diálogo que sempre trazemos a esta Casa, e a 
todas as outras bancadas, que a política, muitas vezes, 
serve para tornar o mais obscuro possível aquilo que é 
simples. Se a política puder mostrar que é simples o que é 
simples, que é complexo o que é complexo e que é verdade 
o que é verdade, então, talvez tenhamos um bom critério 
para perceber que neste debate há uma injustiça gravíssima 
por resolver, que está nas nossas mãos começar a ajudar a 
resolvê-la e que temos a obrigação política — porque disso 
trata a política que nos elegeu — de corrigir essa injustiça 
a partir de agora. 
mendação. Esta, porém, não se refere a um grupo de apo-
sentados, mas à generalidade das carreiras da função pú-
blica…». Era isto que dizia o Provedor de Justiça, numa 
carta dirigida ao Presidente da Assembleia da República, a 
propósito do debate de 1989. 
E completava o Provedor de Justiça: «… Na verdade, 
os desfasamentos ocorridos ao nível das pensões de apo-
sentação com a entrada em vigor do Novo Sistema Remu-
neratório verificam-se na generalidade das carreiras da 
função pública.» 
É por isso que a Lei n.º 39/99, que foi aprovada num 
Parlamento de maioria PSD, cometia três erros (um dos 
quais o da inconstitucionalidade, que aqui foi apontada): 
não resolvia a situação generalizada de degradação das 
pensões; não indexava as pensões aos salários no activo, 
como refere o Estatuto da Aposentação; e era discriminató-
ria em relação ao pessoal não docente – o seu principal 
erro e a origem da inconstitucionalidade que foi aqui refe-
rida. E isso conflita com o princípio constitucional, fun-
damental, da igualdade de tratamento. 
Nesta perspectiva, o Provedor de Justiça considerou 
que a lei tratou «não só de estabelecer um regime de inde-
xação,…» – parcial, como disse – «… mas sobretudo de 
corrigir pontualmente as injustiças de que alguns docentes 
foram, de facto, vítimas com as alterações ao estatuto da 
carreira docente e com o regime de condicionamento da 
progressão na carreira». 
Mas completava o Provedor de Justiça, mais uma vez 
com razão, que este princípio «deve aplicar-se, por razões 
de equidade, com o mesmo factor de correcção para todas 
as pensões (…)», sem excepção. 
Pelo princípio constitucional da igualdade de tratamen-
to e pelo cumprimento do Estatuto da Aposentação, porque 
queremos corrigir as injustiças cometidas em relação aos 
aposentados da função pública, o Bloco de Esquerda suge-
riu um projecto de lei que está agora em discussão. 
Este projecto de lei define um regime de actualização 
das pensões de aposentação da Administração Pública, 
aplica-se a todos os funcionários públicos já aposentados 
ou que vierem a aposentar-se a partir da data da entrada em 
vigor deste diploma e tem três princípios fundamentais que 
estão submetidos à discussão do Plenário: prevê, em pri-
meiro lugar, a actualização anual das pensões, sendo 
automaticamente actualizadas na mesma proporção do 
aumento das remunerações dos funcionários no activo; 
prevê, em segundo lugar, a recuperação das pensões de-
gradadas, equiparando, no caso dos funcionários aposenta-
dos até dia 1 de Outubro de 1989, as suas remunerações às 
dos funcionários na activo, na categoria e no mesmo esca-
lão, de acordo com o Estatuto da Aposentação em vigor; e 
introduz, também, uma cláusula do regime especial na 
carreira docente, em relação aos educadores de infância e 
professores aposentados entre 1 de Outubro de 1989 e 31 
de Dezembro de 1991, por causa do regime de condicio-
namento de progressão na carreira então vigente e que se 
lhes aplicou, impedindo-os de aceder ao escalão corres-
pondente no topo da respectiva carreira, mas que são con-
siderados como se o tivessem atingido. 
Naturalmente, a partir desta discussão, queremos mani-
festar a nossa disposição de viabilizar todos os projectos 
de lei apresentados para que, em sede de especialidade, 


Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para fazer a apresentação do pro-
jecto de lei n.º 148/VIII, de que o Grupo Parlamentar do 
PCP é autor, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este é um debate que deveríamos estar dispen-
sados de fazer, porque a questão que está na sua base já há 
muito deveria ter sido resolvida por iniciativa do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quem afirma, como o Partido Socialista, 
governar com «sensibilidade social» não pode permitir a 
continuação de uma situação a todos os títulos injusta e 
injustificável. 
A questão é por demais conhecida e o Governo tem 
pleno conhecimento e consciência dela: com a aprovação e 
entrada em vigor do novo sistema remuneratório dos traba-
lhadores da Administração Pública em 1989, as valoriza-
ções salariais daí resultantes só se reflectiram nas pensões 
atribuídas a partir de Outubro de 1989. Todos os aposenta-
dos antes daquela data ficaram com pensões calculadas 
com base na anterior grelha remuneratória e sem indexa-
ção ao aumento dos trabalhadores no activo. 
É um universo de cerca de 40 000 pensionistas que, 
nalguns casos, para a mesma função, categoria profissional 
e anos de contribuições, estão a receber pensões com valo-
res que, nalguns casos, correspondem a menos de metade 
dos que tiveram a sorte de se aposentar após Outubro de 
1989. 
O PSD veio aqui afirmar, e bem, que este é um pro-
blema de injustiça que importa resolver. Só é pena que o 
PSD não se tivesse lembrado desta situação quando elabo-
rou a lei, de que é responsável pela injustiça que criou! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
4 DE MAIO DE 2000 
27 


O Orador: — De qualquer modo, bem-vindos a este 
combate, bem-vindos a esta reparação da injustiça, embora 
tardiamente. 
Calcula-se, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que cerca 
de 20% daqueles pensionistas estejam com um valor mé-
dio de pensão inferior a metade do salário mínimo nacional 
e que metade daqueles 40 000 não cheguem ao salário 
mínimo nacional. Segundo os nossos dados, estes são, 
pois, uns valores um pouco superiores àqueles que o Sr. 
Deputado Arménio Santos aqui trouxe. 
Estamos, de facto, perante um gritante problema de 
injustiça absoluta e relativa que o Estado português têm 
obrigação de começar a resolver. São 40 000 portugueses 
que dedicaram uma vida ao serviço do Estado e da Admi-
nistração Pública. O Governo não pode, pura e simples-
mente, tratá-los como números em função de estritos crité-
rios orçamentais. 
O Partido Socialista não pode procurar resolver esta 
questão esperando, como já foi aqui referido, que os apo-
sentados prejudicados vão falecendo. É uma atitude inacei-
tável, eticamente condenável e imoral! 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do CDS-PP. 

Não há órgão do Estado que não tenha conhecimento 
desta situação. 
Desde logo, o Governo, reconhecendo a injustiça (e a 
incomodidade) da situação, afirma que tem procurado 
atenuar o problema através de «uma política de aumentos 
anuais majorados em relação aos aumentos genericamente 
fixados». Só que essa «majoração», em média, vai pouco 
mais além de 1%. 
Tem conhecimento esta Assembleia que, através da Lei 
n.º 39/99, de 26 de Maio, estabeleceu um regime de actua-
lização das pensões de aposentação da carreira docente. 
Tendo sido uma lei justa em si mesma, acabou por ser uma 
lei que criou novas injustiças relativas, porque só se apli-
cou a um corpo da função pública, deixando todos os ou-
tros de fora, ao contrário do que o PCP preconizava no seu 
projecto de lei n.º 300/VII, que foi rejeitado pela maioria 
desta Câmara. Nem se compreende que, tendo o Estado 
português reconhecido o problema, tenha criado situações 
de desigualdade ferindo o princípio constitucional da 
igualdade. Não pode haver nesta matéria uma política de 
dois pesos e duas medidas por meras razões financeiras. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Tem conhecimento, finalmente, o Sr. 
Provedor de Justiça, que, através de sucessivas recomen-
dações, tem apelado a que seja posto termo a esta situação, 
criando-se as condições para uma correcção e actualização 
efectiva das pensões de todos quantos se aposentaram 
antes de Outubro de 1989. Só o Governo não dá o passo 
que lhe competiria dar nesta matéria. 
As razões que o Governo apresenta são frágeis: diz que 
a correcção seria incomportável para as finanças públicas, 
e, em resposta ao Provedor de Justiça, avança com núme-
ros que não justifica em parte alguma, nem pode justificar, 
porque o Governo não fez, minimamente, um trabalho de 
levantamento da situação e de cálculo dos custos. 
Aliás, é a própria Caixa Geral de Aposentações que 
afirma não dispor de elementos que lhe permitam apurar os 
custos de uma recuperação das pensões mais degradadas e 
que tal só é possível apurar serviço a serviço. Só que os 
40 000 pensionistas da função pública que se calcula que 
estejam nesta situação não podem esperar pelo trabalho 
que ao Governo compete fazer e não faz. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Da nossa parte, com os dados disponí-
veis e com sentido de responsabilidade, procurámos 
avançar no cálculo dos encargos que o nosso projecto 
implicaria. 
Assim, e tendo em conta os quadros estatísticos de apo-
sentados disponibilizados pela CGA, no primeiro ano, a 
proposta do PCP representaria tão-somente um acréscimo 
de 16,5 milhões de contos e, a partir do segundo ano (com 
as pensões mais degradadas equiparadas por completo às 
dos que se aposentaram após 30 de Setembro de 1989), os 
custos adicionais para o Estado são de cerca de 35 milhões 
de contos. Todos estes valores são incomparavelmente 
inferiores aos valores arbitrários que o Governo apresentou 
ao Provedor de Justiça. 
Afirma também o Governo que a correcção das pen-
sões mais degradadas da função pública seria incomportá-
vel para a Caixa Geral de Aposentações. Mas, para além 
do facto de o Estado estar legalmente obrigado a subsidiar 
a CGA, a verdade é que, como se pode ler no Relatório e 
Contas da CGA referente ao exercício do ano passado, «a 
capacidade de autofinanciamento do sistema» tem vindo a 
melhorar e melhorará tanto mais quanto o Governo regula-
rizar completamente as situações de emprego precário na 
Administração Pública, aumentando o número de subscri-
tores da Caixa Geral de Aposentações. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Seja como for, há claramente aqui um 
problema de extrema injustiça que importa resolver e não 
podem ser as vítimas dessa injustiça a continuar a pagar os 
atrasos e indefinições do Governo nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É esse o sentido do projecto de lei que o 
PCP apresenta: por um lado, propomos que «as pensões de 
aposentação sejam automaticamente actualizadas na mes-
ma proporção do aumento das remunerações dos funcioná-
rios no activo» e, por outro, avançamos com uma proposta 
de «correcção extraordinária» para todos os aposentados 
anteriores a 30 de Setembro de 1989 e, também, para os 
beneficiários de pensões de sobrevivência nas mesmas 
condições. 
No primeiro ano de vigência, o montante das pensões a 
atribuir não poderá ser inferior a 80% dos montante das 
pensões que os mesmos aufeririam caso o respectivo cál-
culo tivesse sido efectuado com base na remuneração actu-
al dos funcionários no activo; a partir do segundo ano, esse 
montante será equiparado totalmente ao valor das restantes 
pensões. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Estamos naturalmente disponíveis para, em comissão, 
debatermos a proposta (designadamente aproximando-a 
dos termos em que foi aprovada a Lei n.º 39/99, de 26 de 
Maio) que fazemos para, sem prejuízo do objectivo fun-
damental, construirmos os consensos necessários para 
respondermos positivamente à questão central que está em 
causa: fazermos justiça aos mais de 40 000 pensionistas 
com pensões degradadas. 
A resposta e a responsabilidade de se fazer, ou não, 
justiça está agora nas mãos do Partido Socialista. Pela 
nossa parte, cumprimos as nossas obrigações e os nossos 
compromissos. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para fazer a apresentação do pro-
jecto de lei n.º 1162/VIII, de que o Grupo parlamentar do 
CDS-PP é autor, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Somos convocados para este debate onde 
quase todos os partidos têm um projectos de lei por inicia-
tiva política do CDS-PP. 
É bom, pois, sublinhar que foi o CDS que pediu este 
agendamento para recolocar no centro da agenda política 
este problema que afecta directamente dezenas de milhares 
de portugueses e constitui hoje uma das mais profundas 
injustiças do nosso sistema de aposentação. 
Se é certo que foi em 1989 e, portanto, num governo 
do Partido Social Democrata que todo este problema nas-
ceu, não é menos verdade que o PSD mudou de posição, 
reconheceu o erro e quer hoje corrigi-lo. 
Hoje, com o Partido Socialista no Governo, o Partido 
Socialista dito do diálogo, o Partido Socialista dito da 
solidariedade, o Partido Socialista dito da consciência 
social, é esse mesmo Partido Socialista que esquece tudo 
quanto disse e esquece tudo a que se comprometeu. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, o Partido Socialista refugiou-se na 
mais vil das cobardias políticas, esperando que a lei natural 
da vida e o infortúnio de muitos resolvam um problema 
para o qual tem retórica mas não tem coragem. 

Aplausos do CDS-PP. 

Se é certo que este problema já afectou mais de 
120 000 portugueses, também é verdade que hoje, com 7 
milhões de contos, se resolve um problema que, a números 
de Setembro do ano passado, afectava 41 463 portugueses, 
e 5100 portugueses de uma forma de gritante disparidade e 
injustiça. 
A título de exemplo, António, que votou PS esperança-
do na mudança, director de serviços da função pública, 
aposentado antes de Outubro de 1989, aufere hoje uma 
pensão de 190 700$00. Caso António se tivesse aposenta-
do um mês depois, em Novembro de 1989, receberia uma 
pensão de 454 800$00,... 


Vozes do CDS-PP: — Um escândalo! 

O Orador: — ... o que significa uma desvalorização 
mensal de 264 100$00 e uma desvalorização anual de 3 
697 400$00! 

Aplausos do CDS-PP. 

Em cada mês que passa morrem mais algumas centenas 
de reformados e, portanto, o PS julga que tem menos umas 
centenas de problemas. 
Posso relembrar, se isto não bastasse para inquietar a 
vossa consciência, a consciência de uma maioria que tudo 
pode resolver, o que, no Plenário de 2 de Maio de 1989, os 
vossos representantes defenderam na altura, que para o PS 
esse era um problema «comezinho» e de justiça social; 
defenderam, na altura, que era o direito a uma vida con-
digna e exigiram, também na altura, que o «Estado assu-
misse as suas responsabilidades», não só como emprega-
dor mas como exemplo para outros empregadores! 
Defenderam ainda, e bem, na altura, o direito a uma 
velhice com dignidade para aqueles que tudo deram para 
que se vivessem momentos de prosperidade em Portugal. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Haja verdade e haja co-
ragem! Hoje, o que mudou não foi o País; hoje, o que 
mudou não foi a injustiça; hoje, tristemente, o que mudou 
foi apenas e só o Partido Socialista. 

Aplausos do CDS-PP. 

Dois dias volvidos sobre as manifestações do 1.º de 
Maio, onde ufana e garbosamente, como é seu direito, 
muitos socialistas saíram à rua de cravo ao peito e verbor-
reia fácil, bastava que alguns dos Srs. Deputados do Parti-
do Socialista pusessem a mão na consciência para que 
amanhã, em Portugal, 40 000 famílias vivessem melhor. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ser sindicalista no 1.º 
de Maio podia ter alguma consequência no dia 3 de Maio. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não há baixas à Comissão sem votação, 
não há expedientes processuais com mais delongas que 
possam ter um enquadramento moral nesta questão. A 
questão é simples e está nas vossas mãos: ou resolvemos o 
problema, ou não resolvemos o problema! 
Srs. Deputados do Partido Socialista, o Partido Comu-
nista Português tem um projecto para resolver o problema; 
o Bloco de Esquerda tem um projecto para resolver o pro-
blema; o Partido Social Democrata tem um projecto para 
resolver o problema, todos eles querem resolver o presente 
problema; o Partido Popular quer resolver o problema e, 
por isso, tomou a iniciativa de o agendar. 
Mais: desde 1994, pelo menos, que o Ministério das 
Finanças reconhece a injustiça e reconhece o problema. 
Temos já três recomendações da Provedoria de Justiça a 
denunciar a situação, e todas elas são inequívocas. 
4 DE MAIO DE 2000 
29 

Não há mais alibis para que sejamos corajosos nesta 
decisão. Que mais será necessário para que, pelo menos 
uma vez, o PS tenha coragem e tome uma decisão? Faço 
um apelo ao partido Socialista: ou nos ajudam a corrigir as 
pensões degradadas, ou será a vossa maioria que estará 
cada vez mais degradada! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da honra da bancada, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, fa-
zendo uso desta figura regimental — e verá que é a mais 
adequada —, queria responder, de forma muito serena, à 
mórbida intervenção do Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A resposta é esta: o Partido Socialista 
vai resolver o problema;... 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — ... o Governo do Partido Socialista vai 
resolver o problema de grave injustiça que foi criado pelo 
governo do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Quando? 

O Orador: — Diremos exactamente quando, como terá 
oportunidade de verificar amanhã, aquando da votação 
destes projectos de lei. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Na próxima encarna-
ção! 

O Orador: — E, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, é 
lamentável que V. Ex.ª não refira o seguinte: em 1989, o 
governo de então — não me lembro bem por quem era 
presidido, mas tenho ideia de que era pelo PSD — criou 
um estímulo para que os funcionários públicos antecipas-
sem as suas reformas, e fê-lo enganando as pessoas! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E o que fazem 
vocês? 

O Orador: — Porque, em 1989, aplicou o novo siste-
ma retributivo que fez disparar exponencialmente os ven-
cimentos da função pública. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Corrijam isso! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Estamos em 2000, 
passaram 11 anos! 

O Orador: — Criou-se, portanto, Sr. Deputado, uma 
situação verdadeiramente insustentável em termos de fi-
nanças públicas. É, pois, lamentável que o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan, que diz que deseja resolver o problema, 
não faça essa referência. 
Claro que o problema será resolvido,... 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quando? 

O Orador: — ... mas de forma gradualista e justa, para 
que não se criem novos problemas, em correspondência, 
aliás, com o apelo de VV. Ex.as — que tem alguma base de 
razão —, no sentido de combater o chamado «despesismo» 
dos Governos do Partido Socialista! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isto não é des-
pesismo, despesismo foi a Expo 98! 

O Orador: — Sr. Deputado Narana Coissoró, deixe-
me acabar... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-lhes que 
não entrem em diálogo. 

O Orador: — O que é lamentável é que os senhores, 
agora como noutras situações, utilizem uma situação justa, 
porque há pessoas que estão a ser injustiçadas socialmente, 
para fazerem um combate exclusivamente partidário. 

Protestos do CDS-PP. 

Os senhores não querem resolver problema algum; os 
senhores querem ganhar votos à custa da desgraça das 
pessoas! E, por esse caminho, Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan, nós não vamos. 
É lamentável que V. Ex.ª venha colocar aqui a questão 
das mortes, porque essa não é uma questão justa nem de-
cente! 

Protestos do Deputado do CDS-PP, Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não estabeleçam 
diálogos se fazem favor. Os Srs. Deputados do CDS-PP 
também gostam de ser ouvidos. 

O Orador: — O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan e, de 
uma maneira geral todos os Srs. Deputados, sabem que há 
milhares de problemas para resolver na sociedade portu-
guesa… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Vocês não re-
solvem nenhum! 

O Sr. Presidente: — Desculpe-me Sr. Deputado, tem 
de parar com esse sistema de interromper constantemente 
quem está no uso da palavra. O senhor também não gosta 
de ser interrompido e não deixarei que o façam. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa a V. Ex.ª 
pela emoção. Esta é uma questão justa e correcta e revolto-
me com a utilização que é feita por algumas pessoas, em 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

termos exclusivamente partidários, porque isso é absolu-
tamente inaceitável. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, por favor. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Há muitos problemas por resolver na sociedade portu-
guesa e é preciso resolvê-los a todos, sem pôr em causa o 
conjunto e a estabilidade das finanças públicas e o conjun-
to desta sociedade. 

Vozes do PS: — Eles sabem isso! 

O Orador: — Ouça, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, 
porque é para si que estou a falar. O Governo vai compro-
meter-se aqui, amanhã, a resolver o problema dentro de 60 
dias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, gostaria de dizer ao Sr. Deputado Manuel 
dos Santos que compreendo até a sua indignação, pois ela 
manifesta-se pela injustiça concreta em que vivem 40 000 
reformados em Portugal e 40 000 famílias. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — São 80 000! 

O Orador: — Sr. Deputado, tenha calma! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe agora o 
favor de não interromper. O tratamento por parte da Mesa 
é igual para todos os Deputados e não posso criar excep-
ções. 

O Orador: — Sr. Deputado, segundo as informações 
do seu Ministério, em Setembro do ano passado, eram 43 
165. Se essas informações não são correctas, o problema 
está nos dados do Ministério. Se são 80 000, então, ainda é 
mais grave! 
Vamos ao essencial: o Sr. Deputado indignou-se, e 
bem, com a injustiça da situação concreta e com a incapa-
cidade do seu Governo, que, há cinco anos, governa o 
País, para resolver este problema. Ora, gostaria apenas de 
dizer ao Sr. Deputado que corre o ano da graça de 2000 e, 
portanto, esta injustiça tem 11 anos, dos quais cinco são da 
vossa responsabilidade. Portanto, têm de assumir a respon-
sabilidade política pela permanência da injustiça durante 
os últimos cinco anos. 
Muitos portugueses votaram no PS para mudar, não o 
fizeram para ficar na mesma; muitos portugueses acredita-
ram que o PS era uma mudança e não um retrocesso; mui-
tos portugueses acreditaram que o PS poderia resolver 
algum problema e hoje percebem que não resolve proble-
ma algum. 
Mais lhe digo, Sr. Deputado: que legitimidade têm para 
resolver este ou outros problemas? Se os professores apo-
sentados vêem hoje «uma luz ao fundo do túnel» e podem 

ver a sua situação resolvida, devem-no à iniciativa do 
CDS-PP. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Deputado, se não percebe que se amanhã houver 
uma iniciativa do Governo ela se deve à nossa diligência 
de hoje, então, o Sr. Deputado nada percebeu da essência 
do debate de hoje! 
Associamo-nos à resolução do problema e, como V. 
Ex.ª é um Deputado experiente, com muita tradição nesta 
Casa, permita-me que lhe faça esta correcção, para que os 
nossos colegas não pensem erradamente a seu respeito: V. 
Ex.ª percebeu bem o que está em causa, mas não pode 
dizer o que lhe vai na alma, pois tem uma grande vontade 
de dar os parabéns à nossa bancada pela iniciativa que teve 
hoje aqui! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, aproveito esta 
pausa para passarmos à discussão e votação de um relató-
rio da Comissão de Ética, pois depende dela e da urgência 
com que for votada a entrada de novos Deputados que 
substituem outros na composição do Plenário. O Sr. Secre-
tário da Mesa vai dar conta desse relatório. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o relatório e parecer refere-se à substituição da 
Sr.ª. Deputada Margarida Botelho (PCP), a partir do dia 1 
de Maio, por ter retomado o mandato a Sr.ª Deputada Fá-
tima Amaral; e do Sr. Deputado Mota Torres (PS), a partir 
do dia 3 de Maio, pelo Sr. Deputado José António Teixeira 
Cardoso, por um período não inferior a 45 dias. Refere-se 
também à transição da situação de suspensão do mandato 
nos termos da alínea c), do n.º 2 do artigo 5.º do Estatuto 
dos Deputados, para a situação de suspensão do mandato, 
nos termos da alínea p), do n.º 1 do artigo 20.º do mesmo 
Estatuto, do Sr. Deputado João Carlos da Silva (PS), a 
partir do dia 21 de Março. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
recer. 
Não havendo inscrições, vamos votar o relatório e pa-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos continuar com o debate. Tem a palavra o Sr. 
Deputado Menezes Rodrigues. 

O Sr. Menezes Rodrigues (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O assunto em discussão nesta Câmara, o da 
recuperação das pensões de aposentação, de reforma e de 
invalidez de funcionários que terão entrado na situação de 
reforma em momento anterior à entrada em vigor do novo 
sistema retributivo, instituído pelo Decreto-Lei n.º 353-
A/89, é de enorme delicadeza e de evidente preocupação 
para todas as bancadas desta Assembleia. 
Sabemos também que o Governo se tem vindo a debru-
çar com empenhamento sobre este tema, tendo disso dado 
nota no processo negocial com os sindicatos. Por essa 
razão, não terá o Grupo Parlamentar do PS tomado inicia-
4 DE MAIO DE 2000 
31 

ção ao Governo sobre esta importante matéria, que obriga 
o Executivo… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não obriga, reco-
menda! 
tiva de apresentar algum projecto por aguardar pela finali-
zação do trabalho em curso desenvolvido pelo Governo, na 
busca de uma solução correcta do ponto de vista técnico e 
justa do ponto de vista dos funcionários afectados pelo 
corte provocado pela entrada em vigor do novo sistema 
remuneratório da função pública. 
O universo que é afectado pela situação criada pelo di-
ploma acima referido é de grande dimensão e de forte 
complexidade. Na verdade, estaremos a debruçarmo-nos 
sobre um conjunto de cerca de 95 000 pessoas, que se 
agregam nos seguintes subgrupos: pessoal da administra-
ção central, regional e local com cerca de 41 000 pessoas; 
pessoal da ex-administração ultramarina e ex-Quadro Ge-
ral de Adidos com cerca de 26 000; forças armadas, de 
segurança e invalidez de militares com cerca de 13 000; 
funcionários de empresas públicas e ex-empresas públicas 
com cerca de 8000; e subsídios vitalícios e ex-subscritores 
com cerca de 6000. 
Deverá, porém, notar-se que, desde 1992, se tem vindo 
a proceder a alguma recuperação das pensões prejudicadas 
por aumentos majorados relativamente às outras pensões. 
A recuperação acumulada até ao ano 2000 é de 12% e no 
corrente ano o aumento das pensões — aumento pondera-
do — foi de 5%, sabido que no escalão até 50 contos foi 
de 6,5%; no de 50 a 100 contos foi de 5,7%; no escalão de 
100 a 150 contos foi de 3,3%, e no escalão superior a 150 
contos foi de 3%. 
Contudo, é bem necessário promover-se uma acelera-
ção da recuperação das pensões. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, para evitar equívocos e 
evitar que se criem indesejáveis expectativas, será impor-
tante que o conceito de pensão degradada seja bem clarifi-
cado. 
Na verdade, a degradação não poderá ser um diferen-
cial entre uma pensão fixada num determinado momento e 
o valor do salário, para a mesma categoria, de um funcio-
nário na vida activa num outro qualquer momento. 
Deste modo, a solução que preconizamos será a de se 
encontrar uma fórmula que ultrapasse o «hiato» perverso 
criado pela nova situação retributiva, no momento de 30 de 
Setembro e 1 de Outubro de 1989, e recusar qualquer me-
canismo que pressuponha uma automática indexação da 
pensão aos salários dos funcionários no activo. A pensão 
deverá ser sempre fixada na referência à carreira contribu-
tiva do funcionário e não pressupor que este se encontre 
em situação activa. Ao contrário, a gestão das grelhas 
salariais e uma consequente remuneração adequada da 
prestação dos funcionários sofreria enormes constrangi-
mentos. 
Todavia, o facto de defendermos a não indexação das 
pensões ao nível salarial dos activos, o que induziria efei-
tos secundários bem nocivos, não queremos, antes, vee-
mentemente desejamos que o Governo prossiga o esforço, 
que vem manifestamente revelando, de prática de solida-
riedade social no sentido de acelerar a recuperação das 
pensões prejudicadas e repor a equidade que se terá dese-
quilibrado neste processo. 
Nestes termos, o Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista entregou já um projecto de resolução, de recomenda-

O Orador: — … a legislar, resolvendo-a com justiça, 
no prazo máximo de 60 dias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Menezes Rodrigues, os Srs. 
Deputados Paulo Portas e Lindo de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, bem dita a hora em que solicitámos na confe-
rência de líderes que a questão das pensões degradadas 
viesse a Plenário, porque já vos obrigámos a fazer qual-
quer coisa! Resta saber se é qualquer coisa de bom. 

Vozes do PS: — É com certeza! 

O Orador: — Porém, o que os senhores aqui apresen-
tam é uma resolução que recomenda, não obriga, que não 
tem prazos nem valores de indexação, nem percentagens. 
É tudo vago. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Há, sobretudo, uma dúvida que tenho e 
que é a seguinte: se já estavam a pensar resolver o proble-
ma, porque não trouxeram aqui uma proposta de lei con-
creta, ou um projecto de lei, com datas, actualizações, 
vencimentos, percentagens e indexações? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — A segunda pergunta que gostaria de lhe 
fazer é esta: quando se tratou da crise dos combustíveis, 
ouvi o Sr. Ministro das Finanças dizer que podia poupar 
100 milhões de contos em despesas inúteis e, por isso, não 
precisava de apresentar um orçamento suplementar. Per-
gunto por que é que a vossa forma de resolver o problema 
está no Orçamento do Estado de 2001, quando têm folga 
no Orçamento do Estado de 2000? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Porque é que fazem esperar as pessoas 
mais um ano? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se é que as pessoas ganham algo de 
bom com a vossa resolução, que, repito, não obriga o Go-
verno, apenas recomenda! Se o Governo quiser ficar a 
fazer o mesmo, ou seja, nada, continua a fazê-lo! 

Aplausos do CDS-PP: 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Seis, não! Cinco! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Seis?! Não che-
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP):- Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Menezes Rodrigues, o mínimo 
que posso classificar do comportamento do Partido Socia-
lista nesta matéria é que é um «monumento» à hipocrisia! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É um monumento à hipocrisia política e 
social, Sr. Deputado, porque o Partido Socialista pode 
discutir com o PSD quem é responsável pela criação ou 
pela manutenção da injustiça, todavia, reconhece que há 
uma injustiça. O Partido Socialista sabe que este problema 
tem sido alvo permanente de debate e de preocupação, 
designadamente do PCP, que apresentou variadíssimas 
vezes nesta Assembleia um projecto sobre esta matéria. 
Há um ano, em Maio de 1999, o Partido Socialista es-
teve aqui no debate de que saiu a lei para o corpo docente 
e rejeitou o projecto de lei do PCP que propunha que a 
medida tomada para o corpo docente fosse, desde logo, 
tomada para todos os trabalhadores da Administração 
Pública. E agora, passado um ano, vem dizer que ainda se 
estão a fazer estudos, pelo que recomenda, sugere, aconse-
lha ao Governo mais uns tempos para continuar os estu-
dos! 
Sr. Deputado, fazemos um desafio ao Partido Socialis-
ta: se há estudos técnicos em curso,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Que os mostrem! 

O Orador: — … se já há trabalhos adiantados que 
permitem, segundo a vossa recomendação, que o Governo, 
dentro de… 

Vozes do PS: — 60 dias! 

O Orador: — … 60 dias apresente uma proposta de 
lei, então, o nosso desafio é muito simples: aprovem estes 
projectos, que baixarão à Comissão, levem à Comissão os 
estudos técnicos que o Governo tem estado a efectuar e 
nós comprometemo-nos a procurar, em sede de Comissão, 
chegar a consenso com o Governo, com base nos estudos 
técnicos, de forma a que o problema se resolva desde já e 
que não nos fiquemos por mais uma promessa de o resol-
ver daqui a uns tempos. 

Aplausos do PCP e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Menezes Rodrigues. 

O Sr. Menezes Rodrigues (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, quero dizer-lhe que, em política, 
há decisões que têm especificidades, pelo que não podem 
ser tomadas de qualquer maneira. Já imaginou a complexi-
dade de analisar 95 000 dossiers de funcionários? 
Aliás, estamos no Governo há seis anos; é verdade que 
não resolvemos este problema,… 


gam lá! 

O Orador: — ... mas não advogamos, de todo, qual-
quer solução final para este processo, como alguém aqui 
disse. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — A solução final 
é mórbida! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Morrem cente-
nas todos os meses! 

O Orador: — Não queremos matar ninguém para re-
solver o problema, como foi afirmado! 
A solução final não é a nossa vocação, mas é evidente 
que os estudos necessários para desenvolver todo este 
processo foram demorados. Por conseguinte, estamos a 
chegar a uma fase importante de solução final — final, 
neste caso, para a resolução. E é por isso que o nosso 
projecto de recomendação prevê a concessão de 60 dias 
inexoráveis ao Governo para apresentar a solução do 
problema. 
Todos os projectos de lei aqui apresentados previam a 
iniciação do processo no ano 2001 — todos! —, o que é 
perfeitamente razoável, pois estamos em Maio. Esta é, 
realmente, uma situação complicada, difícil, mas é, sobre-
tudo, um problema grave de justiça comparativa, que todos 
temos de nos empenhar em resolver. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho fez uma quantidade 
de afirmações — são as suas! Sobre o problema de saber 
quem teve a iniciativa do processo, devo dizer que, tal 
como o Deputado Paulo Portas, não estive cá na Legislatu-
ra anterior, pelo que não tive oportunidade de seguir ao 
vivo essa discussão,... 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Tem os Diários 
para consultar! 

O Orador: — ... mas, se calhar, esse problema não 
será connosco, o Partido Socialista, mas, sim, entre o PCP 
e o CDS-PP. Porém, não me parece que tal seja relevante; 
relevante é resolver o problema! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Aqui, o único parti-
do que não tem iniciativa é o PS! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não respondeu às 
questões! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
terminem o diálogo. 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Este debate tem a máxima importância e 
ganhou e ganhará com toda a clarificação política. Mas 
não penso, e permitam-me esta observação, que ganhe o 
4 DE MAIO DE 2000 
33 

que quer que seja com alusões de péssimo gosto sobre os 
vivos e sobre soluções finais! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Considero indignante este tipo de refe-
rências vindas dessa bancada porque, felizmente, estamos 
a tratar de pessoas vivas e que, felizmente, têm mais do 
que estar vivas: têm capacidade de indignação perante a 
injustiça que sentem. Por isso, fizeram-nos chegar, e fazem 
chegar ao País, desde há tantos a esta parte, a exigência de 
que haja uma correcção que pareceu ser generalizadamente 
reconhecida como urgente e necessária. E é a isso que 
temos de responder, da melhor forma! 
Naturalmente, é por isso que a bancada do Bloco de 
Esquerda, ao propor uma lei e ao associar-se, na Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares, ao con-
senso que determinou o agendamento deste debate, o faz 
através de um critério determinante. Sabendo que há uma 
injustiça, não nos parece que se possa tratar a injustiça 
através de 30%, de 50%, de 80%, de 90%. A injustiça tem 
de ser corrigida, e tem de começar a ser corrigida agora! 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos disse-nos que vão 
resolver o problema em 60 dias. Depois, o Sr. Deputado 
Menezes Rodrigues apresentou a ideia de que, dada a 
complexidade de estudar milhares de dossiers, com crité-
rios que ele argumentou, seria necessário haver mais tem-
po para uma intervenção que, no entanto, propõe que seja 
breve. 
Há duas questões que importa clarificar a este respeito: 
o projecto de resolução do Partido Socialista foi distribuí-
do no final deste debate, o que consiste numa prática par-
lamentar extraordinária, e qualquer partido que queira 
confrontar-se com opiniões diversas para saber se gera ou 
não a convergência maioritária que cada um de nós pre-
tende obter para a resolução deste problema, ou de qual-
quer problema que aqui agendemos, procura naturalmente 
as bases da clarificação, e essas consistem em dizer e pro-
por o que pensamos. Que, depois das intervenções feitas 
da tribuna mas, oportunamente, antes da intervenção do Sr. 
Deputado Menezes Rodrigues, seja distribuído um projec-
to de resolução do Partido Socialista sobre esta matéria é 
uma prática extraordinária,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É uma fraude! 

O Orador: — … que espero que não se repita por par-
te de nenhum partido, em nenhum parlamento, com 
nenhuma maioria ou minoria, porque é, justamente, uma 
fuga ao debate, Srs. Deputados, e os senhores sabem isto 
tão bem como eu, que aqui argumento! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
E esta resolução diz o quê? Se o Governo aceitar o pra-
zo, terá 60 dias para apresentar uma proposta — não para 
resolver o problema! —, que depois será agendada, em 
tempo oportuno. Assim, «a recuperação das pensões deve-
rá processar-se de forma escalonada no tempo, mediante 
um calendário claramente definido, que permita, num 
mine. 
mine. 
período razoável, garantir a resolução de uma situação 
injusta a que importa pôr cobro.» 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É blá, blá, 
blá!… 

O Orador: — Mas, se é injusta e importa pôr-lhe co-
bro, não era esta a oportunidade, Sr.as e Srs. Deputados, de 
apresentar propostas, de apresentar resoluções, de procu-
rarmos essa convergência para que todas as bancadas se 
disponibilizaram? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Creio que o Partido Socialista fez mal ao 
fugir a este debate e ao submeter-se a este vexame que o 
Parlamento acabou de viver. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Alexandre Chaves. 

O Sr. Alexandre Chaves (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Entendemos que a valorização do papel da 
Administração Pública passa pela dignificação profissional 
dos seus agentes, quer a dos que estão no activo, quer 
mesmo a daqueles que deram o melhor de si e que hoje 
estão reformados. 
sabido conquistar melhores condições 
Ao longo dos anos, os trabalhadores da função pública 
têm 
sócio-
económicas para si, mas nem sempre tem havido solidarie-
dade para com os reformados, quer dos trabalhadores no 
activo, quer dos sucessivos governos. 
Constata-se hoje a existência de pensões não actualiza-
das, fundamentalmente as dos funcionários que se aposen-
taram antes de 1 de Outubro de 1989. Há que corrigir essa 
décalage de montantes financeiros que separam as refor-
mas posteriores a 1 de Outubro de 1989 das reformas ante-
riores a esta data. Há que assegurar condições de qualidade 
de vida compatíveis a todos os reformados da função 
pública. 
O projecto de resolução apresentado pelo PS responde 
aos anseios e às aspirações dos reformados que tivemos 
oportunidade de ouvir. O Grupo Parlamentar do PS tem 
vindo a trabalhar no sentido de encontrar uma solução, 
partilhada por todas as bancadas, que corrija esta injustiça 
e garanta a equidade no tratamento das diferentes situações 
de pensionistas e que não seja, depois, propiciadora de 
situações de injustiça relativa. 
O próprio Governo tem vindo a adoptar medidas ten-
dentes a corrigir essas pensões através da majoração nos 
aumentos da actualização anual das pensões fixadas até 30 
de Setembro de 1989. O projecto de resolução apresentado 
pelo PS relativo às pensões fixadas até 30 de Setembro de 
1989 torna-se necessário porque todos já demos conta de 
que não sabemos quantos e quem são os reformados. São 
apenas os reformados da administração central, regional e 
local, como referiu o Sr. Deputado do CDS-PP? Serão 
também os reformados da ex-administração ultramarina? E 
ainda, também, os reformados do ex-Quadro Geral de 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

de concluir. 
to. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe só mais 1 minu-
Sr. Presidente! 
injustiça, embora tal só possa ser aplicado, qualquer que 
seja o diploma aprovado, a partir de 2001. É que há algo 
que se chama lei-travão e que os Srs. Deputados das opo-
sições estão a esquecer. 
Sr. Presidente, a minha proposta é no sentido de que, 
tendo em conta que o nosso projecto de resolução tem um 
caminho regimental diferente, e por isso é que foi apresen-
tado quando foi e não noutra altura — o Sr. Deputado do 
BE esqueceu-se deste pequeno pormenor —, não façamos 
o agendamento da discussão do projecto de resolução e 
que o votemos amanhã, para ganharmos alguns dias aos 60 
dias que queremos impor ao Governo para resolver este 
problema. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Como é que os se-
nhores votam os projectos de lei?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
como sabe, tal só é possível com o consenso de todos os 
grupos parlamentares. 
Pergunto se há consenso de todos os grupos parlamen-

Pausa. 

Não há consenso. Ora, basta que um dos grupos parla-
mentares não dê o seu acordo, pois é o mesmo que todos 
não darem. Sendo assim, o projecto de resolução em causa 
não será votado amanhã mas, sim, agendado oportunamen-
te e, depois, votado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Eu já esperava isso, 
tares. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão conjunta dos projectos de lei n.os 44/VIII — 
Alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro 
(contrato de trabalho a termo) (BE) e 146/VIII — Altera o 
regime jurídico do contrato de trabalho a termo, comba-
tendo a precariedade no emprego (PCP). 
Para introduzir o debate do projecto de lei originário do 
seu grupo parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Uma das questões mais sentidas, hoje, na soci-
edade portuguesa é a incerteza no posto de trabalho, é 
saber se no dia de amanhã há uma relação de segurança 
com o emprego. Nesta área, tão central no quotidiano das 
portuguesas e dos portugueses, o Governo, infelizmente, 
vem tapando os olhos e os ouvidos e esgrime, nesse autis-
mo, argumentos de redução do desemprego, especulando 
com o emprego criado. No entanto, não esgrime com o 
mesmo vigor pela qualidade do emprego criado, onde a 
precarização crescente, aliada aos baixos salários, constitui 
um dos factores marcantes da instabilidade laboral e social 
das novas gerações, o que agrava profundamente as desi-
gualdades sociais. 
O alargamento dos níveis de precariedade das relações 
de trabalho é profundamente contrário à elevação dos 
padrões de qualidade que se desejam para o nosso País, 
mine. 
Adidos? Entendemos que, de uma vez por todas, devemos 
resolver o problema de todos os reformados da função 
pública. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Quais são os montantes envolvidos? 
Ainda o desconhecemos. Qual é o período de tempo (anos) 
para proceder a essa actualização, compatibilizando os 
montantes financeiros necessários com o necessariamente 
curto tempo para efectivar essa actualização? 
Srs. Deputados, estas são algumas das questões cujas 
respostas esta Assembleia terá de possuir para, com rigor, 
com objectividade, com sentido de justiça, com equidade, 
encontrar a solução legislativa mais conveniente para dar 
resposta a esta problemática, que urge resolver de forma 
justa e atempada. 
A proposta de solução apresentada pelo PS define que, 
no prazo máximo de 60 dias, o Governo apresente a esta 
Assembleia uma proposta de lei com o objectivo de recu-
perar as pensões fixadas até 30 de Setembro de 1989 e 
respeite os critérios que passo a referir. Deve ter em conta 
o diferencial remuneratório, corrigindo as pensões atribuí-
das antes e depois de 1 de Outubro de 1989; a recuperação 
das pensões deve ser escalonada no tempo; o calendário da 
recuperação das pensões deve iniciar-se com o Orçamento 
do Estado para 2001… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já lhe pedi o favor 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe, mas já 
lhe dei mais 1 minuto e 44 segundos, pelo que tem mesmo 
de terminar! 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
O PS e o Governo vão resolver o problema das pensões 
desactualizadas no nosso país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, está convencido de 
que é mesmo uma interpelação? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Estou, sim, Sr. Pre-
sidente, embora pudesse louvar-me novamente no excelen-
te exemplo que nos dá o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, mas 
agradeço que seja rápido. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, tra-
ta-se do seguinte: penso que há um consenso absoluto 
quanto à celeridade necessária para a reparação desta 

4 DE MAIO DE 2000 
35 

onde só a assunção dos direitos do trabalho e de cidadania 
nos pode trazer níveis de desenvolvimento, que pretende-
mos sustentável. 
Pese embora as estatísticas oficiais indicarem números 
de «quase pleno emprego», a realidade, todos o sabem, é 
dolorosamente dura para muitos desempregados que, sob o 
conceito BIT, trabalhando mais de uma hora/mês, são 
considerados empregados ou são considerados inactivos, 
mesmo que tenham acabado de arranjar um emprego ou 
manifestado vontade em trabalhar. O subemprego é, por-
tanto, uma dura realidade para quem pretende um horário a 
tempo inteiro e não alcança uma oportunidade. 
Se é verdade que o trabalho com contratos sem termo 
teve um ligeiro acréscimo em relação ao ano de 1998, 
foram os trabalhadores a recibo verde, a tempo parcial, 
somados aos contratados a prazo, a principal força do 
aumento do emprego, pela via da precariedade do trabalho. 
É particularmente preocupante o desemprego que atin-
ge os trabalhadores com formação superior (20 000 des-
empregados), jovens e também os desempregados de longa 
duração, tanto mais que existem incentivos fiscais e de 
isenção de pagamento à segurança social, que deveriam 
traduzir-se numa maior contratação de trabalhadores sem 
termo, o que não se verifica. 
Por outro lado, a todos deve preocupar a tendência de 
práticas ilegais de pressão sobre os trabalhadores para que 
no acto de assinatura do seu contrato a termo assinem logo 
um outro contrato, sem data, de rescisão. Ao mesmo tempo 
cresce, de uma forma também preocupante, a tendência 
para considerar o contrato a termo como uma forma abso-
lutamente normal de contratação. 
Também nesta vertente o governo tem vindo a dar um 
triste exemplo em todos os sectores da Administração 
Pública, contratando trabalhadores a prazo para tarefas 
permanentes, muitos deles ultrapassando os prazos máxi-
mos previstos na presente lei em apreciação, e produzindo 
legislação avulsa onde tenta legalizar o não legalizável. 
A este respeito temos até o exemplo bem concreto, 
ocorrido por estes dias, de 16 trabalhadores da Universida-
de Aberta que, depois de terem estado a recibo verde, 
depois de terem feito um contrato a termo certo, foram 
ilegalmente despedidos, sem notificação, ao mesmo tempo 
que foram admitidos 15 trabalhadores, 12 dos quais estan-
do já a recibos verdes nessa instituição. Simultaneamente, 
foram abertos concursos internos para prover a 12 vagas. 
Este é um exemplo corrente, pelo que verificamos, assim, 
facilmente, que na própria Administração Pública se pac-
tua com a precariedade e com a ausência da lei, havendo 
necessidade da efectivação dos trabalhadores para funções 
permanentes. 
Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda defende 
que a contratação a termo deverá ser sempre uma forma 
excepcional de contratação. Defendemos que o princípio 
da contratação deverá ser sempre subordinado a que a uma 
função permanente deve corresponder um contrato sem 
termo. 
Defendemos, por isso, neste projecto de lei, a elimina-
ção da alínea h) do artigo 41.º do decreto-lei que regula o 
contrato de trabalho a termo, pois, muito embora se perce-
ba que a previsão dessa alínea tem por objecto aliciar as 
empresas à admissão de trabalhadores à procura do primei-
ro emprego ou desempregados de longa duração, conju-
gando essa previsão com a dispensa de encargos da segu-
rança social e até criando empregos subsidiados, entende-
se que os incentivos deveriam ficar por aí e não estende-
rem-se à possibilidade legal de contratação a termo de 
trabalhadores nessa situação, eternizando uma precarieda-
de, quando a existência dos incentivos deveria justificar 
um posicionamento contrário, ou seja, a criação de empre-
gos sem termo, de qualidade e com direitos. 
Defendemos que a contratação a termo só é admissível 
para suprir necessidades comprovada e objectivamente de 
carácter transitório do empregador, não podendo, em caso 
algum, ultrapassar um ano, findo o qual os trabalhadores 
passarão a sem termo. 
O Partido Socialista, nesta matéria, ficará sem argu-
mentação. É que o Bloco de Esquerda tem a possibilidade 
de configurar um mecanismo legal que permite toda a 
inventariação do recurso económico e a possibilidade de 
comprovar se um determinado posto de trabalho é transitó-
rio ou permanente e um ano chega para essa comprovação. 
O Partido Socialista não pode invocar razões de mercado 
nem económicas, já que um ano é mais do que suficiente 
para comprovar a natureza de um posto de trabalho. 
O Bloco de Esquerda, nesta matéria, assinala positiva-
mente o parecer da CGTP-IN a este projecto, registando a 
preocupação comum quanto ao aumento da precariedade 
laboral e a necessidade de a enfrentar, de modo a melhorar 
a qualidade do emprego criado e o respeito pelos direitos 
dos trabalhadores. 
Ponderando os preocupantes níveis de precariedade de 
trabalho existentes no nosso País, a que já me referi, e a 
necessidade de os combater, de assumir a centralidade do 
trabalho e da cidadania ao nível da empresa e da socieda-
de, importa dar sinais que contribuam para esse combate, 
que passa pela moralização e restrição dos trabalhos de 
natureza objectivamente temporária, pela eficaz fiscaliza-
ção da Inspecção-Geral do Trabalho e pela alteração ao 
citado Decreto-lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, no que 
diz respeito aos contratos a termo, na perspectiva de cria-
ção de emprego estável, de qualidade e com direitos. 
Esta Assembleia da República tem a responsabilidade 
de viabilizar sinais importantes a transmitir à sociedade e 
de pugnar pelo direito constitucional ao trabalho e ao em-
prego com direitos. Os sinais que a sociedade vai enviando 
são claros e significativos, os sinais têm a ver com o facto 
de mais de 50 000 trabalhadores, no passado dia 23 de 
Março, terem estado na rua, respondendo ao apelo da 
CGTP, lutando contra o desemprego e por emprego quali-
ficado. São os mesmos sinais, hoje, na contestação a uma 
globalização cega, que nos são enviados de Seatlle, 
Washington e um pouco dos 1.os de Maio realizados por 
esse mundo fora, contra a globalização, de ataque aos 
níveis sociais e de segurança social, bem como aos empre-
gos precários. 
Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda viabilizará 
os dois projectos que tratam desta matéria e apela ao Parti-
do Socialista para que, em matéria de regulação do merca-
do de emprego, e já que tanto têm vindo a falar de ideolo-
gia e de combate ao liberalismo, embora sem contraprova 
prática, não faça como Diógenes, que anda com a candeia 
na mão à procura do motivo e da forma; acendam as luzes, 
mas viabilizem uma iniciativa concreta, realista de comba-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

ter a precariedade no emprego como esta que o Bloco de 
Esquerda aqui e agora nos apresenta. 
Esta lei contra a precariedade do emprego estará ao 
serviço da regulação do mercado de trabalho e contra o 
liberalismo e não será mais uma lei, como a que temos 
em vigor, que está objectivamente ao serviço da desregu-
lação do mercado do emprego e que frusta as expectati-
vas não só de quem trabalha mas de todos aqueles para 
quem o trabalho constitui a centralidade da sua vida e 
dos seus direitos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito bem! 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
está inscrito um Sr. Deputado para pedir esclarecimentos. 
A sua interpelação é urgente? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É urgente, é estrita e 
é absolutamente uma interpelação. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, às 
vezes não ficam clarificadas as questões e, por isso, relati-
vamente ao debate que terminou há pedaço, gostaria que a 
posição do CDS-PP ficasse clara, e o que vou dizer é im-
portante porque se trata de um eventual agendamento para 
amanhã. Se o Partido Socialista assumir o compromisso, 
de boa fé, de que todos os projectos da oposição, nomea-
damente o nosso, merecerão aprovação na questão das 
pensões degradadas, por nós, o projecto de resolução do 
Partido Socialista, nesse entendimento, pode ser apresen-
tado, terá o nosso voto e admitimos esperar, na Comissão, 
que cheguem os estudos do Governo para, nessa altura, 
chegar a uma solução de consenso entre todos. Mas, quere-
rem que dê entrada na Mesa um projecto de resolução para 
anular os projectos de lei da oposição e, depois, nem se-
quer vincular o Governo, isso é que já não acho que seja 
boa fé. Portanto, espero que fique claro, para os Deputados 
do Partido Socialista, que se todos os projectos forem 
aprovados, por nós, o debate do projecto de resolução é 
agendado e terá, até, o nosso voto favorável, esperando 
pelos estudos do Governo e estando dispostos a chegar a 
um consenso entre todos. D outra forma, não. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
o debate sobre as pensões degradadas está encerrado, pelo 
que não vou reabri-lo, de modo que fica a constar da acta o 

que V. Ex.ª disse e vamos continuar o debate que está na 
Mesa. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Carlos Alberto. 

O Sr. Carlos Alberto (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Disse o Sr. Deputado Luís Fazenda que o contra-
to de trabalho a termo é aquele que tem uma duração 
determinada, ou seja, dura até à ocorrência de um aconte-
cimento. O Sr. Deputado disse também que o contrato a 
termo não pode ser celebrado em qualquer situação mas 
somente naquelas que se encontram previstas na lei. 
Assim, gostaria de perguntar ao Sr. Deputado se as al-
terações que o Bloco de Esquerda propõe ao regime jurídi-
co do contrato de trabalho a termo não são um obstáculo 
no combate ao desemprego, que este Governo tem vindo a 
desenvolver ao longo destes últimos cinco anos. 
No vosso projecto de lei aceita-se que os contratos a 
termo sejam apenas feitos para combater as necessidades 
de carácter transitório dos empregadores. Por isso, pergun-
to – já que não o referem no vosso projecto – se fica na 
mesma o que está definido no artigo 41.º do Decreto-Lei 
n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro. Esta é a minha primeira 
pergunta. 
A segunda pergunta é a seguinte: elimina V. Ex.ª a 
possibilidade da contratação a termo de trabalhadores à 
procura do primeiro emprego e de desempregados de longa 
duração. Este é o conteúdo da vossa proposta. Pergunto: 
onde é que se vão colocar os jovens à procura do primeiro 
emprego? Quais são as entidades patronais que vão aceitar 
os desempregados de longa duração com mais de 45 anos? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado, agradeço as perguntas e gostaria de dizer que a nossa 
intenção, bem como a de todos aqueles que têm vindo a 
militar pela causa da estabilidade do emprego e do empre-
go com direitos, a nível parlamentar e extra-parlamentar, 
nos sindicatos, na luta cívica e social, é a de que termine o 
escândalo que tem sido a precarização das relações labo-
rais, já que, a coberto da actual lei de contratação de traba-
lho a termo, tem vindo a desregular-se o mercado de 
emprego. 
Já conhecemos como é que funciona a Inspecção-Geral 
do Trabalho no nosso País e não estamos a chamar isso à 
colação, mas esta é a realidade. O que está em debate não é 
verificar, agora, um ou outro dispositivo parcial. Pela parte 
do Bloco de Esquerda, se o Partido Socialista viabilizar 
esta iniciativa, teremos todo o interesse em discutir porme-
norizadamente, em Comissão, cada um dos artigos e das 
alíneas do Decreto-Lei cuja alteração propomos. 
O que está em discussão é saber se a via para o empre-
go é a da desregulação. É que a teoria dominante e que tem 
vindo a fazer fé até agora é a da liberalização dos disposi-
tivos e dos direitos dos trabalhadores, é a da desregula-
mentação do mercado de emprego, tida como a forma 
fundamental de criar emprego. Nem isso se tem provado, 
muito menos nas economias que disso se reclamam, como 
4 DE MAIO DE 2000 
37 

a americana, e não é essa a via que preconizamos no nosso 
País. 
O que está em discussão, Sr. Deputado, não é saber se 
os patrões vão aceitar esta ou aquela situação, é se o Go-
verno e a bancada que o suporta querem levantar um sinal 
de stop à precarização das relações laborais e enfrentar a 
efectividade de relações de emprego quando o posto de 
trabalho não é temporário nem transitório, é, na realidade, 
um posto de trabalho permanente, ao qual deveria corres-
ponder um emprego permanente. 
Portanto, as perguntas concretas que o Sr. Deputado 
fez terão toda a pertinência na especialidade, se ouvirmos, 
da parte do Partido Socialista, num projecto que é realista, 
concreto, que é um passo em frente, embora não definitivo, 
no combate à precariedade e que seria uma forma muito 
concreta de vermos se o Partido Socialista e o Governo 
querem ajudar ou não, como têm feito até agora, num sinal 
claríssimo de que temos de dar estabilidade ao emprego e 
travar o escândalo da precarização das relações laborais, 
que também se faz a coberto do decreto-lei dos contratos 
de trabalho a termo. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para um pedi-
do de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazendo, queria confrontá-lo com uma ou 
duas reflexões. 
Sei que o Sr. Deputado, no limite, partirá do pressupos-
to de que somos defensores do tal liberalismo que ainda 
agora criticou na sua intervenção, o que não é bem assim, 
pelo que espero que não vá por essa via. No entanto, per-
gunto-lhe o seguinte: Sr. Deputado, concordando com 
parte do seu diagnóstico, que está correcto, entendemos 
que esta matéria do emprego está forçosamente ligada à 
produtividade. 
Ora, quanto à questão do emprego precário e da sua má 
qualidade, que efectivamente existe no nosso país, o Sr. 
Deputado concorda ou não que, em larga medida, essa 
questão está ligada ao facto de termos um emprego que 
tem números baixos na estatística? É que o Governo apre-
senta números baixos quando fala estatisticamente no 
emprego, mas é um emprego pouco produtivo. Ou seja, ao 
mesmo tempo que há um elevado índice de emprego, há 
também emprego de má qualidade e pouco produtivo, o 
que significa que o que está errado nesta matéria são as 
opções económicas e as opções, eventualmente de fundo, 
do sistema educativo. Esse é que é o problema. 
É que nós não estamos a formar pessoas para a tal nova 
economia, para a tal economia de ponta, para a tal econo-
mia moderna, tal como outros países têm conseguido fazer 
— dou-lhe o exemplo da Irlanda —, não estamos a conse-
guir investir nos sectores hoje em dia mais desenvolvidos 
em termos económicos, como outros países o estão a fazer. 
Estamos a aumentar o emprego onde? Estamos a aumentar 
emprego de baixo valor acrescentado, emprego pouco 
produtivo, emprego em sectores onde, por natureza, ele é 
mais precário. Estou, por exemplo, a referir-me às grandes 
superfícies ou a sectores da construção civil, onde o 
emprego é menos qualificado do ponto de vista das quali-
ficações escolares e também, em simultâneo, emprego de 
menor valor acrescentado. E esse é que parece ser o pro-
blema fundamental. 
Portanto, a primeira pergunta que lhe coloco é a se-
guinte: Sr. Deputado, apesar das diferenças de perspectiva 
ideológica sobre a matéria, está ou não de acordo com esta 
análise? É que isto, Sr. Deputado, leva-nos a que grande 
parte da solução deste problema passe pela resolução das 
grandes opções, quer da política económica, quer da políti-
ca educativa do Governo, e não só pela alteração de legis-
lação sobre esta matéria. 
Sr. Deputado, estou de acordo consigo quando diz que 
é um escândalo que na Administração Pública se dê o 
exemplo da contratação precária. A Administração Pública 
deveria, em primeiro lugar, praticar e dar o exemplo nesta 
matéria, sendo um escândalo que dê exactamente o exem-
plo contrário. Repito: é um escândalo! 
Tenho, pois, dúvidas que seja a regulamentação pura e 
simples, designadamente para os sectores empresariais e 
para os sectores do mercado, que nos leve a resolver este 
problema. 
O Sr. Deputado sabe, tão bem como eu, que, a dada 
altura, com uma legislação que se pretendia muito avança-
da, nós dissemos que o despedimento, designadamente o 
despedimento individual, era muito limitado na nossa 
legislação. E o que é que então surgiu? Os contratos a 
prazo. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
faça favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente! 
Depois dissemos que os contratos a prazo eram inacei-
táveis e «apertámos» a legislação. E então o que é que 
surgiu? A contratação dos trabalhadores a recibo verde. 
Portanto, Sr. Deputado, dizer que o trabalhador não 
pode ser admitido segunda vez, que o prazo passa para 12 
meses para que ele seja admitido segunda vez, não resolve. 
«Apertar» muito a legislação, fazer um excesso de regula-
mentação, seguir uma via exageradamente garantística 
pode virar-se contra o seu objectivo, que é o objectivo do 
emprego. 
A pergunta fundamental que deixo é, pois, a seguinte: 
reconhece ou não que isto pode ser assim? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, não me deterei muito em questões de 
ordem doutrinária. A minha opinião é naturalmente muito 
subjectiva: penso que o CDS-Partido Popular é um partido 
que às segundas, quartas e sextas-feiras é democrata-
cristão, às terças, quintas e sábados é liberal e ao domingo 
descansa. 
Portanto, adiantando-me quanto a isso, vou concordar e 
discordar de si. E vou concordar consigo numa coisa: se 
fosse verdadeira a tese que preconizou, segundo a qual, 
desde que vigora este decreto-lei dos contratos a termo 
certo, a produtividade global tem aumentado, necessaria-
mente deveria também ter aumentado a regulação e a ga-
rantia do emprego. Ora, o que se verifica é exactamente o 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

contrário: a produtividade global tem aumentado e tem-se 
vindo a desregular cada vez mais o mercado de emprego. 
Portanto, nesse ponto concordaria consigo, embora dis-
corde do critério — e é esta discordância. 
Quando a Constituição nos fala do direito ao trabalho, 
não subordina esse direito social à produtividade, trata-se 
de um critério de carácter económico. É dessa forma que 
entendemos a satisfação do direito ao trabalho, mediante 
os recursos que o País tem, mas dando garantias de estabi-
lidade no emprego e de realização profissional dos cida-
dãos. 
Entendemos dessa forma o direito de cidadania. Não 
diminuímos a cidadania pondo no vértice a produtividade 
da chamada economia de mercado. E, com isso, não somos 
alienígenas, não somos alguém que veio de outra galáxia, 
nem de outro planeta. Vemos é essa questão sob um pris-
ma exactamente oposto ao seu, que não sendo totalmente 
liberal, lá vai bordejando essa área do liberalismo econó-
mico. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Não há muitos dias, aquando da interpelação 
do PCP sobre a precarização das relações laborais, o Sr. 
Ministro do Trabalho afirmou, em relação à actual lei 
sobre contratos a prazo, que seria preferível ter um traba-
lho precário do que estar no desemprego. Esta é uma afir-
mação emblemática de um Governo, que, tal como os que 
o antecederam, consideram o fomento do trabalho precário 
como uma boa política de emprego. 
De facto, por toda a Europa, há muito que se iniciou 
uma ofensiva contra a estabilidade no emprego, em nome 
da flexibilidade reclamada pelos grandes empresários. 
Flexibilidade que, visando reduzir os custos da mão-de-
obra, se vem alimentando da aceitação, por parte dos Go-
vernos, da inelutabilidade (segundo dizem) da precarieda-
de. Esta, e, em consequência, a flexibilidade, foram avan-
çando por várias formas, e aqui, em Portugal, houve quem 
fosse lesto na aplicação de receitas importadas de outros 
lados. 
Tivemos, é claro, a nossa lei da contratação a prazo, 
que seria o motor dos abusos no recurso a esta contratação, 
o Decreto-Lei n.º 781/76, mas a precarização avançou 
também por outras e variadas maneiras. 
Também com os baixos salários se precariza, já que se 
tornam os trabalhadores disponíveis para aceitarem formas 
atípicas de trabalho. E, por isso, tivemos os tectos salariais, 
através de um diploma de 1983. 
Visando, há muito, o grande patronato, a instabilidade 
do tempo de trabalho dos trabalhadores, alargaram-se as 
excepções à semana inglesa, através do expediente da 
declaração de empresas, como as da cadeia Pão de Açúcar 
— coitadas! —, em situação económica difícil. E daí se 
passou para a desvalorização do descanso ao fim-de-
semana, de modo a que também, como lá fora, já temos 
entre nós os trabalhadores só de fim-de-semana. Outra 
forma de precarização. 
Mas tivemos, e temos também, derrogações à aplicação 
de tabelas salariais constantes de contratos colectivos de 

trabalho, que beneficiaram também as ditas empresas su-
postamente em situação aflita. A degradação do salário foi, 
e continua a ser, um dos veículos da precarização e da 
flexibilidade. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O próprio direito ao salário mínimo 
nacional sofreu e sofre derrogações, nomeadamente em 
relação aos jovens, que, apenas por serem jovens, eram 
constrangidos a produzir trabalho equivalente ao de um 
adulto por preço inferior, situação que só passou a ser 
possível combater depois da aprovação de uma iniciativa 
legislativa do PCP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — A coberto do lema do combate ao de-
semprego, como já aqui ouvimos, vieram as mais diversas 
formas de precarização através do chamado emprego sub-
vencionado, que ofertava às empresas dinheiros públicos 
para admitirem trabalhadores desempregados. Mas com o 
termo da subvenção à vista, ei-los, os beneficiários, a de-
clarar caducos os contratos de trabalho e a reenviar os 
trabalhadores da reserva indirecta de mão-de-obra para a 
reserva directa. 
Mas, ainda em nome de um simulado combate ao de-
semprego, para forçar a flexibilidade e esconder, simulta-
neamente, os verdadeiros números do desemprego, tive-
mos programas de formação, programas ocupacionais, 
trabalho prestado em estágios, contratos de aprendizagem, 
as pequeninas bolsas para o voluntariado jovem e também 
o chamado mercado social de emprego. Tudo formas pro-
movidas pelo próprio Estado de precarizar o trabalho e de 
degradar o salário. 
E, também em nome da flexibilidade e da precarização, 
alargaram-se os períodos experimentais, derrubaram-se os 
entraves administrativos aos despedimentos colectivos, 
deixando às empresas as mãos livres para despedir. 
O caminho ficou rasgado para o trabalho temporário, 
para as empresas de aluguer de mão-de-obra, cobertas pela 
legislação, para os recibos verdes, para o trabalho à peça, à 
tarefa, para as subempreitadas, para o trabalho a tempo 
parcial, para toda a sorte de precariedade, que os Estados 
fomentaram como um avatar do emprego, e agora mesmo, 
segundo dizem, do pleno emprego. Precaridade que os 
Governos, cá, como noutros países onde a grande ofensiva 
começou, consideram como um avanço. 
E, de facto, é um grande avanço, mas não para os tra-
balhadores. É um avanço para quem (como os detentores 
dos meios de produção, da inovação tecnológica) quer 
flexibilidade, precariedade, baixos custos de mão-de-obra, 
trabalho sem direitos, esbulhando a humanidade dos avan-
ços tecnológicos que permitem uma nova organização do 
trabalho ao serviço das pessoas, e não ao serviço dos em-
pórios que governam descabeladamente o mundo, sem 
qualquer respeito pelos direitos humanos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

4 DE MAIO DE 2000 
39 

A Oradora: — Porque é de direitos humanos que se 
trata. Do direito ao trabalho em condições socialmente 
dignificantes, do próprio direito à vida e do direito à pró-
pria liberdade. Com o laxismo, quando não com a bênção 
do próprio Estado, ele mesmo promotor da precaridade nos 
vínculos precários da função pública, instalou-se a ideia da 
inevitabilidade da precarização. Ideia acalentada pelos 
poderes públicos como seria denunciado por um elemento 
do Bureau International du Travail (BIT) no seminário 
sobre emprego precário, realizado em Bruxelas, organiza-
do pela Universidade Livre de Bruxelas em conjunto com 
o Instituto Internacional de Estudos Sociais de Genève e 
em cujas conclusões se salienta a ambiguidade ou mesmo a 
hipocrisia dos poderes públicos, que, motores e promoto-
res da precariedade, não municiaram as inspecções de 
trabalho com os meios necessários ao combate aos abusos 
do trabalho precário, como acontece cá. 
Entretanto, a precarização, mercê dos conceitos estatís-
ticos aprovados em 1982 pelo BIT, até tem permitido a 
demagogia nos números do emprego, porque tais conceitos 
permitem contabilizar como empregados muitos dos traba-
lhadores precários e inactivos alguns trabalhadores na 
actividade. 
E se assim se caminhar, qualquer dia a União Europeia, 
à custa destes conceitos, anunciará que atingiu o pleno 
emprego, com uma mole imensa de trabalhadores mal 
remunerados, com o futuro incerto, alguns absorvidos por 
tentativas de construir aquilo que chamam agora, em Fran-
ça, o terceiro sector da economia, o sector das actividades 
sociais do Estado, onde se acolheriam os excluídos, em 
trabalho não salariado, enquanto o sector lucrativo endure-
ceria na exploração dos restantes. 
Mas há outra alternativa possível, porque a empresa 
não pode estar exclusivamente fundada na procura da 
rentabilidade e do lucro a curto prazo; porque a empresa 
tem de ser encarada à luz da utilidade social e não pode 
continuar a ser considerada como um espaço onde não se 
aplicam as leis que garantem os direitos humanos; porque 
a empresa tem de conformar os seus objectivos com os do 
conjunto de toda a sociedade; porque a empresa tem de ser 
civilizada e tem de ser impedida de comportamentos que 
determinam graves custos sociais, como o desemprego e 
todas as nefastas consequências sobre a saúde mental dos 
trabalhadores e suas famílias. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Como o trabalho precário e o seu con-
tributo para os aumentos brutais dos ritmos de trabalho de 
todos os trabalhadores precários e permanentes com graves 
consequências para a saúde mental e física dos trabalhado-
res. Disto nos falam os números dramáticos dos acidentes 
de trabalho. 
Os contratos a prazo que hoje discutimos, têm, ao fim e 
ao cabo, como pano de fundo, as pessoas e o seu futuro. E 
não podem desligar-se da censura daquilo que os Gover-
nos consideram um partis pris inatacável: a inevitabilidade 
do trabalho precário e a imolação de seres humanos no 
altar do lucro a qualquer preço. 
Portugal, mesmo segundo as estatísticas oficiais que 
apenas levam em conta o trabalho precário muito visível, 
está no top da precarização a nível da União Europeia. De 
resto no Relatório do Conselho da União Europeia sobre a 
situação de emprego no ano de 1999, destaca-se em rela-
ção a Portugal: «Subsistem certos problemas estruturais 
sérios: fracos níveis de educação e de qualificação de mão-
de-obra particularmente entre os trabalhadores de média 
idade e entre os mais idosos; péssima qualidade das ofertas 
de emprego no mercado de trabalho; inadequação entre 
certos sectores do sistema educativo e as necessidades no 
mercado de emprego e um sector de serviços cujas taxas 
de emprego se situam abaixo da média da União Europeia. 
Estes problemas arriscam comprometer o desenvolvimento 
futuro da mão-de-obra e da competitividade da economia e 
tornam a situação do emprego particularmente vulnerável 
face aos choques exteriores.» 
E uma vez que tanto se fala hoje na sociedade do co-
nhecimento, resta ainda reter o seguinte passo do relatório, 
relativamente ao abandono prematuro do sistema escolar: 
«O problema é mais grave na Itália, no Luxemburgo, na 
Espanha e em Portugal, em que 30% ou ainda mais, dos 
jovens, deixam a escola não possuindo se não qualifica-
ções de base muito fracas.» 
É claro que num mercado de trabalho onde campeia a 
precariedade, com uma péssima qualidade de empregos 
disponíveis, com salários degradados, onde não se vislum-
bra qualquer possibilidade de promoção profissional, não 
sentem os jovens qualquer incentivo na aquisição de co-
nhecimentos, ainda por cima num sistema escolar que não 
corresponde às necessidades ditadas pela vida. É assim que 
é necessário assumir, simultaneamente ao combate ao 
desemprego, o combate ao trabalho precário. Só assim se 
terá em conta as pessoas, os cidadãos. 
Na linha de um projecto de lei que apresentou no início 
da década de 80, o PCP apresenta hoje um outro projecto 
de lei em que se alteram algumas das normas sobre contra-
tos a termo, constantes da Lei n.º 64-A/89. 
Nele reafirmamos o princípio de que só por necessida-
des objectivas da empresa, e não por quaisquer atributos 
subjectivos, se justifica a celebração de um contrato a 
termo. A contratação a termo é, pois, uma forma excepcio-
nal de contratação, correspondendo a uma função perma-
nente na empresa um contrato de trabalho sem termo. 
Não tem, portanto, qualquer justificação permitir-se, 
como se permite na alínea e) do n.º 1 do artigo 41.º da lei 
citada, que o início de uma nova actividade possa justificar 
a contratação a prazo. 
E nenhuma justificação tem a permissão de contratar a 
termo jovens à procura do primeiro emprego e desempre-
gados de longa duração só por preencherem essas condi-
ções, ainda que vão cumprir actividades dentro das fun-
ções permanentes da empresa, como consta da actual alí-
nea h) do referido artigo, alínea cuja eliminação propomos, 
pois, por erro, no articulado original vem referida a alínea 
e), mas vê-se do preâmbulo que a nossa proposta é em 
relação à alínea h), tendo sido já corrigida. 
Na mira destas disposições, está, fundamentalmente, a 
flexibilidade exigida pelas empresas. 
Propomos a inversão do ónus da prova relativamente 
aos factos e às circunstâncias que justificam a celebração 
do contrato a termo, impendendo tal ónus sobre a entidade 
patronal. 
Em ordem a permitir-se uma maior fiscalização da le-
galidade dos contratos celebrados, e da sua prorrogação e 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

cessação, propomos que tais negócios jurídicos sejam 
comunicados à comissão de trabalhadores e à estrutura 
sindical existente na empresa, devendo a menção de tal 
necessidade constar do contrato de trabalho. 
Propomos ainda que o contrato de trabalho contenha, 
expressa e claramente, uma identificação temporal entre a 
justificação invocada para a celebração e o termo estipula-
do e que a contratação colectiva possa, de uma forma mais 
restrita, tipificar os casos em que pode ser celebrado o 
contrato a termo. 
Conhecidos que são os abusos na contratação a prazo, 
para fugir aos limites às renovações, que colocam os traba-
lhadores longos anos na precariedade, com breves interva-
los, para escamotear a violação da lei, propomos que, em 
tais casos, o segundo contrato celebrado seja considerado 
sem termo, se as funções forem similares e se destinarem a 
satisfazer as mesmas necessidades do empregador, à 
excepção, como é óbvio, das situações de trabalho sazonal 
e de algumas situações de contrato a prazo incerto. 
Conhecida como é alguma jurisprudência civilista, 
propomos também, para obviar a tal, que o contrato a ter-
mo celebrado depois da aquisição da qualidade de traba-
lhador permanente possa ser anulado. 
Ainda com vista a evitar abusos, consagramos disposi-
ções que incluem a certificação por testemunhas da resci-
são do contrato e da rescisão por mútuo acordo. 
Como se verifica, o PCP não rejeita a existência de 
contratos de trabalho a termo em condições específicas e 
bem delimitadas. O que nós recusamos é que o que deve 
ser excepcional seja transformado em regra. O que nós 
exigimos é que à função permanente corresponda um con-
trato permanente. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O com-
bate à precariedade passa, obviamente, pelo reforço da 
inspecção do trabalho e pela coordenação desta com as 
inspecções de finanças e da segurança social. O estado a 
que chegámos, nesta matéria, indica que se deu rédea solta 
à precarização, que se deixaram os trabalhadores à mercê 
dos objectivos traçados pelas grandes empresas e se esque-
ceram as pessoas. Mas as pessoas têm capacidade de resis-
tência e têm cabeça para pensar. 
Que não se admire o Sr. Primeiro-Ministro com a agi-
tação social que provocou, nem agite os habituais «espan-
talhos». «Quem semeia ventos colhe tempestades»! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos à Sr.ª Deputada Odete Santos, tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, antes de mais, quero 
dizer-lhe que percebemos a razão de ser da apresentação 
deste projecto de lei por parte do PCP. A tentativa de mi-
norar a fraude à lei, a esta lei — o Decreto-Lei n.º 64-A/89 
—, nomeadamente em matéria de renovação de contratos, 
parece-nos razoável. 

Na bancada do CDS-PP, também estamos contra a ce-
lebração selvagem de contratos a termo. Temos para nós, 
portanto, que importa fazer alguma coisa nesta matéria. No 
entanto, para nós, a questão que se coloca é a de saber se 
fazer alguma coisa é apenas mudar formalmente a coisa. E 
temos para nós que não! 
Neste sentido, devo dizer que li atentamente os projec-
tos de lei em discussão e há um ou dois pontos que gosta-
ria de esclarecer. 
Parece que é reconhecido que há fraude a esta lei. Per-
gunto: mudar apenas formalmente a coisa, como disse há 
pouco, dá-nos garantias de que a nova lei passa a ser cum-
prida? Isto é, não seria melhor reforçar, por exemplo, coisa 
que não vi neste projecto de lei, as sanções pecuniárias, em 
termos de contra-ordenação, no que diz respeito à violação 
que se diz existir, e que é reconhecida, relativamente aos 
contratos a termo? Nessa medida, gostaria de saber por que 
é que o artigo 60.º não contém, porventura, normas san-
cionatórias e até — por que não?! — cumulativas com 
aquelas que o próprio artigo 41.º estipula. 
Por outro lado, Sr.ª Deputada, gostaria que me dissesse 
em que é que se traduz, efectivamente, a afirmação que fez 
em relação à necessidade de melhorar a fiscalização e a 
inspecção neste domínio. Tenho para mim que esta questão 
é também, se não o é quase exclusivamente, uma questão 
de inspecção, de fiscalização e de procurar resolver os 
problemas da fraude à lei, porque é disso que estamos 
curando. 
Outra questão que coloco vai no sentido de saber qual 
o significado do disposto no artigo 42.º-B. É que não con-
sigo perceber por que razão é necessária a certificação de 
duas testemunhas para a rescisão do contrato a termo! Não 
consigo alcançar o sentido desta norma e se há coisa que 
gosto de fazer, quando analiso um diploma ou um projec-
to, é perceber a razão de ser das coisas. Esta não a percebo 
e, por isso, gostaria de ser esclarecida. 
Para finalizar, Sr.ª Deputada, coloco-lhe uma última 
questão. A Sr.ª Deputada referiu-se à contratação dos 
jovens à procura do primeiro emprego e dos desemprega-
dos de longa duração. Estive à procura de alguma juris-
prudência, bem como da lei que densifica o conceito inte-
grado na alínea h) da lei actualmente em vigor, e, pela 
jurisprudência e pela redacção do preceito, pareceu-me que 
a entidade empregadora — pois quem havia de ser! — 
teria sempre de justificar o motivo determinante da contra-
tação. Pergunto: com esta formulação da lei, é preferível 
haver um desempregado ou, ainda assim, uma mulher, um 
jovem, ou não, com um contrato a termo? É que, Sr.ª 
Deputada, se a questão é de fraude à lei, então, fiscalize-se, 
inspeccione-se, apliquem-se sanções económicas, porque 
essas também doem, mas não se procure, a meu ver… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
tem de terminar, já ultrapassou o tempo de que dispunha. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, a nosso ver, mesmo neste contex-
to, é preferível haver um emprego, um trabalho a não 
haver rigorosamente nada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
4 DE MAIO DE 2000 
41 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada 
Odete Santos, ainda tem outro pedido de esclarecimentos. 
Responde já ou no fim? 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, uma vez 
que o meu grupo parlamentar dispõe de pouco tempo, 
respondo em conjunto. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sendo assim, 
para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Alberto. 

O Sr. Carlos Alberto (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Odete Santos, gosto muito de ouvi-la, acompanho 
sempre as suas intervenções, aliás, ao longo dos anos, 
tenho acompanhado a sua intervenção parlamentar, pois é 
um ponto de referência no Parlamento, mas a sua interven-
ção de hoje deixou-me um pouco espantado: é que a Sr.ª 
Deputada falou muito mas disse muito pouco em relação à 
matéria que está em discussão. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Essa é boa! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, não há leis perfeitas! O 
Decreto-Lei n.º 64-A/89 é uma lei boa, mas não é perfeito! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É do PSD, não é do 
PS! Se calhar, enganou-se! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, não me interessa se é do 
PSD se é do PS. É uma lei… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E, por acaso, tenho a 
impressão de que o PS não votou a favor! Não tenho a 
impressão, tenho a certeza! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, o Decreto-Lei n.º 64-
A/89 prevê mecanismos que penalizam as entidades em-
pregadoras que possam fugir ao que está estipulado na lei. 
E vou dar-lhe um exemplo: uma empresa que admite um 
empregado com um contrato de seis meses e que continue 
com ele mais de um ano e meio sem a devida justificação 
no contrato vê esse trabalhador como trabalhador efectivo. 
Mais: o contrato a prazo é um contrato ferido de morte, 
desde que não sejam contempladas as razões que levaram à 
celebração desse contrato a termo certo. Portanto, se não é 
cumprido o que está estipulado na lei, o contrato a termo 
passa a efectivo. 
Outra questão que se coloca, Sr.ª Deputada, embora 
esta lei seja uma boa lei e preveja mecanismos de penali-
zação das empresas, é a de que, de facto, devia haver mais 
fiscalização — e, nesta matéria, concordo com o que foi 
dito pela Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. Mas o 
Governo, preocupado com esta questão, já elaborou uma 
lei que duplicou as coimas. Por isso, neste momento, estou 
convencido de que os empresários que não cumprem o que 
está previsto nesta lei vão pensar duas vezes e, quando 
admitirem um funcionário com contrato a prazo, verão que 
será melhor celebrar um contrato efectivo, porque a lei já 
prevê mecanismos muito penalizadores para as empresas. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona, em primeiro lugar, que-
ro dizer-lhe que o que está em causa não é apenas uma 
questão de fraude à lei,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mas 
também é! 

A Oradora: — … é uma questão de que a lei, esta lei, 
fomenta os abusos nos contratos a prazo. 
Relativamente aos jovens à procura do primeiro em-
prego e aos desempregados de longa duração, o que o 
empregador tem de justificar é que se trata de um jovem à 
procura do primeiro emprego e de um desempregado de 
longa duração, não tem de justificar que se trata de fazer 
face a uma necessidade transitória. Leia as alíneas todas! A 
jurisprudência que consultou deve ter sido de um daqueles 
juízes que, às vezes, excepcionalmente, encontramos — e 
também conheço alguns —, que lá conseguem dar um 
jeitinho!… Mas não é isso que consta da lei! 
Pela nossa parte, consideramos que esta lei fomenta 
abusos e, de resto, ligando esta ideia às respostas a dar ao 
Sr. Deputado Carlos Alberto, se os contratos a prazo esti-
vessem feridos de morte não tínhamos das mais altas taxas 
de contratação a prazo da União Europeia. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Em cada 10 contra-
tos celebrados, 9 são a termo! 

A Oradora: — Aliás, isso mesmo pode ver-se nas 
estatísticas do Instituto Nacional de Estatística. 

O Sr. Carlos Alberto (PS): — Na União Europeia as 
normas são ainda mais precárias! 

A Oradora: — Pois! Isso também é verdade, mas não 
é critério! Não se louve no resto da União Europeia, por-
que a política da União Europeia é a da precariedade! Mas 
eu disse na minha intervenção que os senhores que estive-
ram no Governo foram aprender lá fora, desde 1976, e 
aplicaram todas as receitas que a União Europeia tem vin-
do a aplicar em relação à flexibilidade! Não falha uma! 
Mas é o Instituto Nacional de Estatística que, no último 
«Destaque», refere que Portugal está acima da média nos 
contratos a prazo na União Europeia. Então, estão feridos 
de morte?! Eles estão aí, todos os dias, a florescer! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Em cada 10, há 9! 

A Oradora: — Mas, Sr. Deputado, é preciso não co-
nhecer a realidade! É que os empregadores não pensam 
duas vezes, pensam as vezes que forem precisas para con-
seguirem manter trabalhadores durante seis e sete anos a 
prazo. E sabe como fazem? Mandam-nos para casa, duran-
te 15 dias ou um mês, e depois chamam-nos outra vez para 
fazer outro contrato a prazo. Aliás, não há muito tempo, 
passei ali na portagem, na Brisa, e uma trabalhadora disse-
me o seguinte: «Faça lá alguma coisa por nós! Eu estou 
aqui há seis anos com contratos a prazo de um mês!». 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 60 


Vozes do PCP: — Uma vergonha! 

A Oradora: — Portanto, isto é, de facto, um problema 
real! 
Sr. Deputado, não pode esquecer-se de uma coisa que 
disse na minha intervenção: a empresa tem uma utilidade 
social, as empresas são obrigadas a respeitar os direitos 
humanos. Não são só os Governos! Os agentes económi-
cos são obrigados a respeitar a Declaração Universal dos 
Direitos Humanos! E, então, o que é que fazem os Gover-
nos? Não têm força para dirigir a política?! Se não têm 
força, venham-se embora e vão para lá outras pessoas que 
a têm, porque assim, pelo caminho que isto leva para o 
horror económico de que muitos já falam, é que isto não 
pode continuar! 
Portanto, Sr. Deputado, penso que não lhe falta o co-
nhecimento destas realidades, mas a verdade é que vem 
aqui tentar «tapar o sol com a peneira», quando toda a 
gente sabe que, de facto, este é um país de precaridade nas 
diversas formas que lhe relatei, já que não se trata apenas 
dos contratos a prazo, mas de muitas outras questões. 
Respondendo à Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, 
devo dizer que é claro que a Inspecção-Geral do Trabalho 
tem de actuar. Aliás, a minha intervenção terminava nesse 
ponto, no facto de ser imperioso que a Inspecção-Geral do 
Trabalho actue. No entanto, deve actuar para aplicar um 
diploma melhor do que, de facto, é o Decreto-Lei n.º 64-
A/89. 
Em relação às contra-ordenações, no ano passado agra-
vámos aqui substancialmente as coimas em relações a 
contra-ordenações. Em relação ao artigo 60.º, porque fo-
ram agravadas no ano passado essas coimas e porque está 
estabelecida uma actualização das mesmas, contemplámos 
aqui algumas contra-ordenações que não estão incluídas na 
lei e uma outra que é a contra-ordenação grave relativa às 
testemunhas. Sabe porquê, Sr.ª Deputada? Porque, e este é 
um ponto que discutimos muito a respeito da Lei n.º 38/96, 
de 31 de Agosto, quando o trabalhador é demitido põem-
lhe à frente um papel em branco para assinar. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Está aqui um artigo na 
lei que prevê essa situação! 

A Oradora: — Mas isso não chega! 
Como dizia, põem-lhe à frente um papel em branco 
para ele assinar e depois, no fim, ele é mandado embora 
porque assinou a rescisão do contrato por mútuo acordo. 
Por isso é que acrescentámos este preceito relativo às tes-
temunhas! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — A Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona não sabia destes papelinhos?! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Não! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha 
Costa. 


O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Somos hoje chamados a discutir 
dois projectos de lei que visam alterar o regime jurídico do 
contrato de trabalho a termo. 
O PSD sempre defendeu que matérias desta natureza 
deveriam ser objecto de negociação em sede de concerta-
ção social. Assumimos, com orgulho, um passado de defe-
sa da ideia de que Governo e parceiros sociais se devem 
sentar à mesma mesa na tentativa de acertar um conjunto 
de princípios que regulamentem as relações laborais. O 
PSD defendeu a concertação social contra tudo e contra 
todos. O PSD defendeu a concertação social contra aqueles 
que, coerentemente, lutando pela sua própria sobrevivência 
política, sempre defenderam a conflitualidade social, ver-
dadeiro alimento das suas mobilizações de massas. Mas o 
PSD defendeu a concertação social também contra aqueles 
que, hipocritamente, afirmando-se defensores da paz 
social, na prática, tudo fizeram para que não houvesse 
qualquer acordo entre parceiros sociais. 
Lembram-se, Sr.as e Srs. Deputados, dos tempos em 
que o então líder da oposição, Eng.º António Guterres, na 
altura ainda pouco dado a viagens ao estrangeiro,… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Já vos ouvi dizer 
isso pelo menos cinco vezes! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mas eu 
não ouvi! Diga outra vez! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
pedem-lhe que o diga outra vez! 

O Orador: — Sr. Presidente, direi as vezes que for 
necessário. O Sr. Deputado Barbosa de Oliveira pode ficar 
ofendido, mas o Eng.º António Guterres não muda o seu 
comportamento! 
Lembram-se, Sr.as e Srs. Deputados, dos tempos em 
que o então líder da oposição, Eng.º António Guterres, na 
altura ainda pouco dado a viagens ao estrangeiro, invecti-
vava a UGT por ter aceite celebrar um acordo de concerta-
ção social que pressupunha um aumento salarial inferior 
aos 7% que o Sr. Eng.º então defendia? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Como é evidente e ficou inequivoca-
mente provado, o que preocupava o Sr. Eng.º não eram os 
ganhos salariais dos trabalhadores portugueses, porque, se 
assim fosse, hoje, que o Sr. Eng.º ainda é Primeiro-
Ministro, numa qualquer escala em Lisboa entre as suas 
múltiplas viagens não deixaria de, no mínimo, mandar para 
casa um Ministro do seu Governo que fecha negociações 
salariais num dia com uma previsão de inflação e que no 
dia seguinte altera os pressupostos dessa mesma previsão 
de inflação. 
Não! Ninguém tem hoje dúvidas de que, por um lado, 
se a culpa pode ser do Sr. Ministro, a responsabilidade, 
essa, é toda do Sr. Primeiro-Ministro. Como ninguém tem 
dúvidas hoje de que o que preocupava o então líder da 
oposição, Eng.º António Guterres, não eram os ganhos 
4 DE MAIO DE 2000 
43 

salariais dos trabalhadores, mas, sim, a incapacidade de 
conter a sua ira perante o que considerou ter sido uma 
traição de uma central sindical que o Sr. Eng.º entendeu 
deveria comportar-se como uma verdadeira correia de 
transmissão dos interesses do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Tudo isto, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, para afirmar e reafirmar que o PSD não é um 
partido igual aos outros! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Pois não! 

O Orador: — Não é, seguramente, um partido igual ao 
PS, para quem o interesse nacional só existe quando se 
confunde com o interesse egoísta do Partido Socialista. 
Não, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, para o PSD 
o interesse nacional existe e deve ser defendido e salva-
guardado, independentemente de o Governo ser do PSD, 
do PS ou de qualquer outra força partidária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, hoje, que ainda – e sublinho 
«ainda» – somos oposição, defendemos a ideia de concer-
tação social com o mesmo empenho e o mesmo vigor com 
que nos batemos por ela quando tínhamos a responsabili-
dade de governar Portugal. 
Mas quero ser franco, totalmente franco, com esta As-
sembleia. Não nos surpreende que matérias como esta, que 
é objecto das propostas de alteração agora em discussão, 
sejam aqui trazidas pela iniciativa do PCP e do Bloco de 
Esquerda. Desde logo, não surpreende pela coerência 
demonstrada por aquelas forças políticas, que, como há 
pouco referi, sempre se opuseram à ideia de concertação 
social. Uma vez mais, estão a ser coerentes. 
Mas não surpreende também, porque, no fundo, está a 
suceder aquilo que o PS provocou, isto é, o verdadeiro 
toque a finados de uma concertação social que o Governo 
tratou como se fosse descartável, ou seja, que o Governo 
usou e deitou fora logo a seguir ao último dos flashs da 
assinatura do – lembram-se?! – tão badalado acordo de 
concertação estratégica. Lembram-se até do calendário 
rigorosíssimo que foi apresentado, com as datas em que 
seriam apresentadas as contrapartidas governamentais?! 
Lembram-se dos sucessivos adiamentos dos calendários 
previamente negociados pelo Governo com os parceiros 
sociais?! Lembram-se, no fundo, dos compromissos que o 
Governo assumiu e não cumpriu?! E reparem que não 
estou a falar de promessas, que essas foram incontáveis. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Mas também não 
está a falar dos contratos a prazo! 

O Orador: — Falo somente dos compromissos assu-
midos. Dos compromissos assumidos e, nesta como nou-
tras áreas, não cumpridos. 
A concertação social só pode existir quando as partes 
intervenientes – parceiros sociais e, principalmente, Go-
verno – estão de boa fé. Ora, só com muito esforço imagi-
nativo e com muita condescendência é possível afirmar 
que o Governo tem tido boa fé. É claro que, assim, não há 
concertação social que resista. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os contratos de 
trabalho a termo são e devem ser excepcionais no âmbito 
do ordenamento jurídico português. Para o PSD, a relação 
laboral deve ser o mais duradoura possível. Por isso, só em 
situações de excepção se deve admitir a ideia de contratos 
de trabalho a termo. Do nosso ponto de vista, o actual 
quadro legal define correctamente as situações em que este 
tipo de contrato pode ser admissível, pelo que não nos 
parece, sinceramente, que das alterações agora propostas 
pudesse resultar uma maior justiça e maior razoabilidade. 
É que importa aqui distinguir duas situações que são, e 
têm de ser, bem distintas. Uma coisa é a lei, outra é utiliza-
ção que é dada ao normativo legal. E aqui, temos de o 
afirmar, o PSD vê com preocupação a utilização abusiva 
que, em demasiados casos, é feita dos contratos de trabalho 
a termo. Mas, importa reconhecê-lo, tal só sucede porque o 
Governo não exerce com rigor e eficácia a actividade ins-
pectiva. Tal só sucede porque os cidadãos e as empresas 
não acreditam no sistema judicial, sendo cada vez maior o 
número dos crentes na impunidade dos prevaricadores. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tal só sucede porque, olhando para um 
Governo em que já não acreditam, os cidadãos e as empre-
sas têm receio do futuro. 
O que importa nesta matéria, do nosso ponto de vista, é 
garantir o cumprimento da lei e não alterá-la. Mas, como 
sabemos, esta é só mais uma área em que a incapacidade e 
incompetência do Governo do PS é flagrante. 
Há, contudo, um aspecto na lei que nos merece reparo 
e para cuja alteração estaríamos dispostos a dar a nossa 
colaboração: refiro-me à alínea h) do artigo 41.º do Decre-
to-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro. Na verdade, Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, temos dificuldade em 
entender, hoje, que com a consagração legal do período 
experimental a lei ainda permita o contrato a termo para 
situações de contratação de trabalhadores à procura de 
primeiro emprego ou de desempregados de longa duração. 
Trata-se, efectivamente, de um exagero, sem razão justifi-
cável à luz do actual quadro legal vigente. Para melhorar a 
lei neste aspecto, contem connosco. Para desvirtuar ou até 
eliminar a figura do contrato a termo não contam com o 
nosso voto. 
O desenvolvimento do País e o acesso ao emprego im-
põem este importante instrumento jurídico. Saiba o Gover-
no emendar a mão e arrepiar caminho, fazendo, no fundo, 
aquilo que lhe compete, isto é, governar com seriedade e, 
ao menos, um mínimo de competência. Quer dizer, faça o 
Governo o contrário do que tem feito até agora e haverá 
menos espaço para aqueles que, na verdade, apenas pre-
tendem acabar com os contratos de trabalho a termo, por-
que hoje, em Portugal, eles são imprescindíveis. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht 
Ribeiro. 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Uma boa lei não é, necessariamente, uma 
óptima lei e, normalmente, as leis óptimas são más! É fácil 
demonstrá-lo no caso concreto que aqui nos traz. O Decre-
to-Lei n.º 781/76, de 28 de Outubro – aliás, de um governo 
socialista – era um excelente diploma e tinha uma comina-
ção notável: qualquer tentativa de defraudar as regras do 
contrato a termo transformava, ipso facto, o contrato a 
termo num contrato sem termo. Pois bem, com esse decre-
to-lei o País ficou quase todo a termo. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Pois ficou, porque esse 
artigo não se aplicava! 

O Orador: — Peço-lhe que não me interrompa, Sr.ª 
Deputada. 
Dizia que, com esse diploma, o País ficou quase todo a 
termo, pela razão simples de que não basta uma cominação 
legal para que essa realidade se transforme, e os senhores 
deveriam sabê-lo! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Pois não! É preciso 
haver vontade política! 

O Orador: — Mais: a jurisprudência fê-lo, e fê-lo mui-
to bem, porque o decreto-lei era óptimo, mas não era inte-
ligente. 
O Decreto-Lei n.º 64-A/89, menos pretensioso, provou 
– e estamos à vontade para o dizer, porque é um diploma 
oriundo do PSD – ser bem mais apropriado e capaz de 
levar a cabo a verdadeira ratio da lei. Nenhum grupo par-
lamentar, e ouvi-os a todos, aceita que se contrate a termo 
quem quer que seja para trabalho perene. Todos estamos 
de acordo (não ouvi ninguém dizer o contrário) em afirmar 
que para trabalho eventual deve haver trabalhadores a 
termo, enquanto que para trabalho perene deve haver tra-
balhadores sem termo. Não é isso que nos divide, como é 
evidente. 
De resto, estou à vontade, já que há vinte e tantos anos 
faço barra laboral, pelo que posso afirmar que a jurispru-
dência do Porto foi sempre clara no sentido da justificação 
dos contratos, tal qual veio depois a ser reconhecido pela 
lei de 1996, uma lei do governo socialista. Aliás, não per-
cebo por que é que tanto o Bloco de Esquerda como o 
Partido Comunista escamotearam esta lei. Escamotearam-
na, mas não percebo porquê, já que perceberam que este 
Governo ainda corrigiu para melhor o decreto-lei que 
estava em vigor, que era bem mais capaz de cumprir que o 
óptimo decreto-lei anterior, que até foi nosso. 
Em relação ao projecto de lei do Partido Comunista 
Português, e não em relação ao projecto do Bloco de Es-
querda, devo dizer-vos, com toda a franqueza, que boa 
parte das coisas está consagrada na 
jurisprudência, 
enquanto outras são minudências desnecessárias. Sincera-
mente, não vi a razão de ser deste projecto de lei, a não ser 
para evitarem ficar encostados à vossa esquerda! Isto por-
que o que os senhores referem aqui são questões puramen-
te interpretativas, no essencial, devo dizer-vos, acolhidas 
pela jurisprudência. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa agora! 


O Orador: — Admito até que, assim como o governo 
avançou com uma proposta de lei em 1996, pudesse e 
devesse fazer a correcção da própria lei interpretativa de 
1996, o que talvez venha a acontecer, no sentido de consa-
grar legalmente aquilo que jurisprudencialmente tem vindo 
a ser adquirido. Como tal, digo-vos com franqueza que não 
percebi a iniciativa. 
No entanto, há um ponto em que há discordância e que 
pode ser um ponto vital. Estou a referir-me ao ponto rela-
tivo ao primeiro emprego e ao desemprego de longa dura-
ção, e faço-o por uma razão simples e singela. O que se 
passa é que, se a dificuldade reside precisamente na con-
tratação desse tipo de pessoas, qualquer excesso – no bom 
sentido, ou seja, no sentido literal – da lei, pode ter o efeito 
perverso de uma maior precarização. Com uma larga des-
vantagem. É que aí, sim, tratar-se-á de trabalho totalmente 
clandestino, sem qualquer tipo de segurança para o traba-
lhador, o que seria péssimo do meu ponto de vista. 
Há, portanto, uma discordância, e é essa discordância 
que nos leva a não concordar com parte substantiva do 
projecto de lei do Bloco de Esquerda. Dou ao Bloco de 
Esquerda um exemplo simples e elementar. Imaginem uma 
empresa pequena a quem foi adjudicada uma empreitada 
de uma estrada por dois anos. Ao cabo de um ano, os tra-
balhadores precários dessa empresa passam a permanentes. 
O que é que aconteceria? A falência dessa empresa e o 
desemprego! Haja Deus! Por aí não vamos lá! De boas 
intenções está o inferno cheio e esta não é uma questão de 
boas intenções, mas de reais, capazes e inteligentes concre-
tizações. 
O dispositivo legal, tal como está, com as correcções 
da lei de 1996, é capaz e, se há desmandos, o que é possí-
vel, tal deve-se às questões da fiscalização. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É possível haver des-
mandos?! 

O Orador: — O senhor, com certeza, não está à espera 
do emprego falso, ou seja, da situação de subemprego a 
fingir ser uma situação de emprego. Não está à espera do 
extinto sistema a que se chamava socialismo real, mas 
também não está, com certeza, à espera que haja, por trás 
de cada trabalhador, um polícia a saber se há ou não fraude 
à lei, porque isso é totalmente inviável e absurdo. A ques-
tão não é essa, mas é, como sabemos, a de uma efectiva 
fiscalização, dentro do que é possível. 
Contudo, apesar de o Sr. Deputado Pedro da Vinha 
Costa se ter esquecido, é bom constatar que as dificuldades 
que conhecemos na Inspecção-Geral do Trabalho são difi-
culdades herdadas do seu governo. O que este Governo 
tem vindo a fazer é corrigir com dificuldade os desmandos 
herdados, porque é evidente que a forma como os quadros 
da Inspecção-Geral do Trabalho funcionavam era clara-
mente no sentido da ocultação ou do favorecimento. Isto, 
como é evidente, não se resolve em quatro ou cinco anos, 
já que é toda uma estrutura que há que mudar e repensar, 
sendo obrigada a ter uma nova filosofia, o que não é sim-
ples. 
A questão, portanto – não me levem a mal os Grupos 
Parlamentares do PCP e do Bloco de Esquerda–, não é da 
4 DE MAIO DE 2000 
45 

lei, é mais complexa. Quem me dera que se resolvesse com 
os vossos projectos, mas estou convencido de que não é 
assim. Todavia, queria deixar claro que para mim e para o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista o acréscimo de 
rigidez é contrário ao trabalhador e ao emprego. Mais: aos 
que referem, como fizeram, o aumento do período experi-
mental, gostava de lembrar que o período experimental não 
atinge, como é evidente, o tempo de um período de um 
contrato a termo. Portanto, estaríamos a correr o risco 
empurrar o empregador – aí, sim, de uma forma ainda mais 
dramática – para a utilização abusiva, sistemática, incon-
trolável, incontrolada, do período experimental. E nós, 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, não vamos cair 
nessa armadilha. 
Portanto, deixem-se de ser arautos de uma verdade que, 
afinal, é partilhada por todos os grupos parlamentares. O 
que é perene é perene, e o que é eventual é eventual, todos 
temos de o reconhecer. Por isso, é bondosa toda e qualquer 
lei que reconheça ser necessária a regulação do trabalho 
eventual, sob pena de não haver trabalho. 
É evidente que se eu tivesse de empregar, sem termo, 
um trabalhador para uma actividade sazonal, naturalmente 
não o empregaria, porque depois não teria capacidade para 
o manter, porque essa situação levar-me-ia, respectivamen-
te, à falência e ao desemprego sucessivo desse trabalhador. 
Seria um absurdo em que ninguém acredita — nem o Blo-
co de Esquerda, nem o Partido Comunista Português —, 
donde, e concluindo, nada tenho contra as vossas boas 
intenções, só que «de boas intenções está o inferno 
cheio»… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas alguém propôs 
isso?! 

O Orador: — Na nossa opinião, o que está, está bem! 
A questão não é a lei. Uma ou outra consagração legal da 
jurisprudência pode ser feita, aliás, pode e deve ser feita no 
âmbito da lei interpretativa de 1996 — o que certamente 
virá a fazer-se. Tal dependerá, como é evidente, do que o 
inspector-geral do trabalho, no entretanto, vá recolhendo, 
do levantamento que vai sendo feito e da própria jurispru-
dência dos tribunais. Isso, o Partido Socialista e o Governo 
fá-lo-ão, com certeza. Mais do que isso, não. Não por não 
estarmos de acordo com a tese que defenderam, mas por-
que não concordamos com a bondade das emendas que 
propõem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Odete 
Santos, Luís Fazenda e Maria Celeste Cardona. 
A Sr.ª Deputada Odete Santos não tem tempo, mas fo-
ram-lhe concedidos 2 minutos pelo Grupo Parlamentar do 
PSD. O Partido Socialista, aliás, também tem muito tempo 
para dar, já que não o gasta. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não o gasta?! 
Como sabe o Sr. Presidente que não é preciso? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, não pre-
ciso do tempo do Partido Socialista, muito obrigada. 

Risos. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Os trabalhadores não 
precisam? 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não, os trabalhadores 
não precisam de esmolas. Precisam que lhes seja feita 
justiça. 
Em primeiro lugar, agradecia ao Sr. Presidente que, 
junto do Sr. Dr. Almeida Santos, fizesse saber que seria 
importante que um Sr. Deputado, que tem 20 anos de 
experiência nos tribunais de trabalho, fosse assessor da 
Assembleia, porque cada vez que o Sr. Deputado Strecht 
Ribeiro fala em questões do trabalho, invoca essa expe-
riência... 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Oh, Sr.ª Deputada… 

A Oradora: — Mas eu não invoco! 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Invoca, invoca! 

A Oradora: — Não invoco, não! Não invoco, e tenho 
muita humildade com a interpretação das leis. 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado até não lê tudo, por-
que disse que o PCP escamoteou a lei de 1996. Leia o 
projecto de lei, Sr. Deputado! Refere três vezes essa lei. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Mas não é isso! 

A Oradora: — Em terceiro lugar, Sr. Deputado, não 
vá dizer da tribuna que toda a gente está de acordo em 
relação ao facto de uma pessoa não poder ser contratada a 
prazo para uma função perene, porque o Sr. Deputado 
disse que estava de acordo que os jovens e os desemprega-
dos de longa duração fossem contratados a prazo, só pelo 
simples facto de serem jovens e serem desempregados de 
longa duração. Foi isso que o Sr. Deputado disse! 
Portanto, fica bem claro que o Partido Socialista… 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Não foi isso! 

A Oradora: — Explique, então. Porque, para mim, fi-
cou bem claro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Faça a pergunta! 

A Oradora: — Não faço a pergunta, porque quem me 
interrompe e quem me diz se devo intervir assim ou assado 
é o Sr. Presidente e não o Sr. Deputado! 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Está bem. Não se zan-
gue! 

A Oradora: — Não estou zangada. Ia agora zangar-me 
por causa da intervenção do Sr. Deputado Strecht Ribeiro, 
que referiu aspectos tão hilariantes que bem que poderiam 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

ser respondidos com a história do socialismo fechado na 
gaveta e depois para o caixote do lixo?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Na gaveta já é 
o mesmo que no caixote do lixo. 

A Oradora: — Sr. Deputado Strecht Ribeiro, a con-
clusão que se tira é que o Partido Socialista pretende que, 
quer que os jovens, quer os desempregados de longa dura-
ção, estejam perenemente contratados a prazo. É por isso 
que o Partido Socialista colhe na rua as tempestades dos 
ventos que semeou. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Strecht Ribeiro, tem a palavra para responder, querendo. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Respondo no fim, Sr. 
Presidente. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não quer explicar! 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Depois explico! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, devo re-
gistar que a intervenção do Sr. Deputado Strecht Ribeiro 
teve aspectos «notáveis», um deles ao asseverar o que já 
vinha na linha da intervenção anterior dessa mesma banca-
da, ou seja, que a lei do governo do PSD é uma boa lei. 
Penso que se trata, até, de uma lei inteligente,… 

O Sr. António Capucho (PSD):- Isso é normal! 

O Orador: — … mais inteligente do que a celerada lei 
dos contratos a prazo do governo do Partido Socialista. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E chamou «burro» ao 
Sr. Prof. Mário Soares, que assinou a lei! 

Risos do PCP, do BE e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada 
Odete Santos, deixe o Sr. Deputado Luís Fazenda prosse-
guir com o seu pedido de esclarecimento. 

O Orador: — Efectivamente, pôs a orelhas devidas no 
destinatário devido. 

Risos do PCP e do PSD. 

Em todo o caso, gostaria também de registar que, na 
sua intervenção, o Sr. Deputado atirou a responsabilidade 
para o PSD (que a tem), quanto ao estado lastimável em 
que se encontra a Inspecção-Geral do Trabalho, não assu-
mindo o Partido Socialista qualquer posição exigente de 

autocrítica, quando, no fundo, detém a tutela dessa Inspec-
ção há cinco anos. 
Portanto, o PS não pode vir dizer, hoje, que a lei é boa, 
mas o que falha é a Inspecção; amanhã, é porque a lei não 
funciona assim tão bem… Dessa forma, acabamos por 
andar sempre com uma «pescadinha de rabo na boca». 
O que sucede é que o problema da fraude e as insufi-
ciências da lei em relação à precarização do trabalho con-
tinuam, de forma selvagem, no mercado de emprego. 
O Sr. Deputado Strecht Ribeiro utilizou um exemplo 
puramente virtual para criticar a intenção legislativa do 
Bloco de Esquerda. Considerando uma pequena empresa 
que tem uma empreitada para uma só obra, por dois anos, 
faço-lhe uma pergunta inteiramente virtual, como a sua: 
então, e se essa empreitada, dessa mesma pequena empre-
sa, para essa estrada, for de três anos e um mês? Como 
resolve o problema, Sr. Deputado? O que é que esse 
exemplo tem a ver com a proposta ínsita no projecto do 
Bloco de Esquerda? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Ainda para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Strecht Ribeiro, tenho também uma 
concepção de lei. Aliás, os juristas têm uma concepção de 
lei, como é natural. Temos a ideia de que uma das caracte-
rísticas essenciais da lei é a respectiva coacção. Ou seja, no 
caso concreto, a possibilidade de serem aplicadas, quer 
potencialmente, quer depois de verificadas as faltas, as 
correspondentes sanções. Isto, quer as sanções correspon-
dam à transformação do contrato a termo em contrato sem 
termo, quer correspondam à aplicação de contra-
ordenações previstas no dito artigo 60.º. Por isso, vamos lá 
a ver se consigo tirar aqui «o rabo da boca da pescadinha». 
A questão que lhe quero colocar, porque fiquei sur-
preendida, surge porque o Sr. Deputado vem-nos aqui 
dizer que a Inspecção-Geral do Trabalho, pese embora ser 
da vossa tutela e responsabilidade há cinco anos, não está 
em condições de funcionar, porque carece ser reformulada 
— se percebi mal, espero os seus esclarecimentos. 
O Sr. Deputado disse, ainda, que se tratava de um pro-
blema complexo e muito difícil de resolver, que era uma 
herança — julgo que mais uma, não sei se das mais pesa-
das se das mais leves (o Sr. Deputado dirá) — e um pro-
blema que carecia ser resolvido de modo a que, então sim, 
daqui a uns anos (e, já agora, quantos, Sr. Deputado?), 
poderia ser possível fazer aplicar esta lei. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que a lei actual, da 
leitura e da análise que fiz, contém algumas regras que me 
parecem razoáveis. Fiquei há pouco a perceber que o ob-
jectivo da apresentação destes projectos de lei não era 
apenas aquele que enunciei mas, sim, outro — o que regis-
to, mas com o qual não concordo, naturalmente. 
Mas gostaria de perguntar-lhe, concretamente: que re-
estruturação é essa, que complexidade problemática é essa 
que carece de mais não sei quantos anos — porque cinco 
já passaram —, de modo a que uma lei, que no seu dizer é 
4 DE MAIO DE 2000 
47 


A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Por ten-
boa, possa ter a sanção que a própria lei postula e exige, 
isto é, a respectiva coacção normativa? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, no que 
diz respeito às questões colocadas pelo Bloco de Esquerda 
e pelo PCP, devo dizer que, em relação à chicana, como é 
evidente, não respondo, porque à chicana pode responder-
se com chicana, e não vale a pena. 
Quanto à questão das leis, a Sr.ª Deputada Odete San-
tos, seguramente, compreenderá o que eu disse. O que eu 
disse é que uma lei bem-intencionada, não tem de ser uma 
lei que se mostre boa, e mantenho o que disse. Demonstre-
me o contrário e, quando o fizer, convencer-me-á. 
Disse-lhe, e é verdade, que o diploma de 1976 é bem 
intencionado, e muito mais bem intencionado do que as 
vossas emendas ao Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de 
Fevereiro, porque vocês não têm no vosso diploma nada 
que se compare à cominação prevista no decreto-lei de 
1976. 
Afinal, o decreto-lei de 1976 provou mal e digo-vos 
que os vossos projectos de lei também provariam mal, 
excepto algumas minudências que considero serem de 
natureza jurisprudencial, podendo vir a integrar o diploma 
de 1996. E mantenho que deve ser assim e que o Governo 
o fará. Sobre isto nada mais tenho a dizer. 
Em relação à rigidez, o Sr. Deputado Luís Fazenda en-
tende como entender, eu entendo como entendo! Se o Sr. 
Deputado achar que sou hilariante, eu acharei que o senhor 
é hilariante! A realidade dirá quem é hilariante, e o assunto 
está resolvido! 
A Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona repetiu aquilo 
que eu disse – e bem, do meu ponto de vista –, que a lei 
tem de provar que é capaz de à cominação… É verdade e 
estou de acordo consigo que a IGT é fundamental e vital 
para que se possam detectar as situações de fraude e corri-
gi-las. 
Agora, quando eu lhe disse – e também é verdade – 
que a herança era pesada – e era –, disse-o porque o pro-
blema não é só de números ou da insuficiência dos agentes 
e dos meios mas também da cultura. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mas isso 
passa de geração em geração! 

O Orador: — Exacto, e é complicado por isso mesmo. 
E está a dizer muito bem. 
Por exemplo, certamente a Sr.ª Deputada também tra-
balhou no tempo dos célebres juízes dos tribunais de traba-
lho, antes de 1974, que eram, como sabe, juízes não neces-
sariamente licenciados, os tribunais não eram tribunais 
comuns, e esses Srs. Juízes, às vezes, permitiam-se telefo-
nar à entidade patronal no sentido de resolverem a questão 
apresentada pelo trabalhador. Logo, isto é uma questão de 
cultura, como diz, e muito bem! 
Portanto, se corre numa dada Inspecção-Geral do Tra-
balho um certo tipo de mentalidade, é evidente que não 
vamos alterá-la em cinco anos, infelizmente, talvez se 
consiga em 10 anos. Mas podemos começar a resolvê-la 
com a entrada de novos quadros. 
tativas? 

O Orador: — Bom, é o mesmo que sucede com as po-
lícias! Em Portugal, não se faz um polícia britânico em 
cinco anos, faz-se, com certeza, em muito mais. Não se 
consegue um verdadeiro polícia cívico em cinco anos. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Faz sim! 

O Orador: — Não se faz! Se «herdar» um polícia da 
polícia de choque… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Esse exem-
plo é mau! 

O Orador: — Não! Não é mau! É correcto! 
Se «herdar» um polícia da polícia de choque não o 
transforma num gentleman em cinco anos. Portanto, esse 
trabalho de transformação é difícil. 
Recentemente saiu o novo Estatuto dos funcionários da 
Inspecção-Geral do Trabalho e há, é verdade – se o Sr. 
Ministro do Trabalho aqui estivesse, certamente, diria os 
números –, um reforço considerável em meios humanos e 
materiais. 
Sabemos, muitíssimo bem, que, numa rede empresarial 
muito disseminada e muito pequena, é muito mais difícil 
controlar a fraude. É como detectar situações de trabalho 
infantil, tudo se torna muito mais complicado, nomeada-
mente, quando há a cooperação dos próprios pais, como é 
evidente. 
«Roma e Pavia não se fizeram num dia»! Agora, é irre-
cusável que com este Governo tem havido notórias melho-
rias, mesmo no combate à fraude. Todos se lembram, a 
propósito das horas extraordinárias, das inspecções que se 
fizeram, de forma não anunciada, aos bancos – não foi só 
aos bancos mas também a várias empresas, empresas até 
curiosamente até de… 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

É sim, Sr.ª Deputada Odete Santos! Desculpe lá, mas as 
coisas são como são e não como se gosta que sejam! São 
como são! 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

Oiça, Sr.ª Deputada, quanto ao resto, o Partido Socia-
lista é realmente um partido democrático, radicalmente 
democrático. E, se a senhora tiver razão, os eleitores vota-
rão no Partido Comunista Português e elegê-lo-ão para 
governar e estarão todos satisfeitos e tranquilos. Por isso, 
desculpe que lhe diga, mas não vale a pena irmos por aí! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Pelo amor de Deus! O 
que é que eu fiz agora?! 

O Orador: — Não vai é ensinar o Partido Socialista a 
ser um partido democrático, porque, desculpe que lhe diga, 
está no cerne da democracia portuguesa. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Portanto, tenha paciência, submeta-se ao sufrágio e 
ponto final parágrafo. Desculpe, mas é assim! 

Protestos do PCP e contraprotestos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, peço-vos que criem as condições para que possamos 
prosseguir os trabalhos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Fazenda, o facto de as leis virem desta ou 
daquela bancada não significa, à partida, que sejam boas 
ou más. Não temos uma visão sectária. Se a lei prova, e 
prova bem, é boa; se prova mal, é má, venha da minha 
bancada, da bancada do BE, da bancada do PSD ou da 
bancada do CDS-PP. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — As do 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente e Srs. De-
CDS-PP são boas! 
putados, serei brevíssimo. 
O Sr. Deputado Strecht Ribeiro está no seu direito de 
considerar as minhas afirmações como de chicana ou não, 
é uma apreciação subjectiva. Com certeza, está no seu 
direito. Agora, já não está no seu direito atribuir-me afir-
mações objectivas, que não fiz, como as de considerar as 
suas observações hilariantes. Enganou-se no destinatário. 
Nada tive a ver com essas afirmações. 
Gostaria de confirmar que o projecto de lei apresentado 
pelo Bloco de Esquerda, para o qual se solicita a reflexão, 
não visa a rigidificação das relações de trabalho – é uma 
opinião da qual divergimos. 
Por outro lado, temos a lamentar que os chamados pro-
gressos da Inspecção-Geral do Trabalho sejam progressos 
de «tartaruga»,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É como o tra-
balho deste Governo! 

O Orador: — … pois gostaríamos que, de facto, as 
coisas estivessem bem mais avançadas. 
Quanto ao desafio de que o sufrágio resolverá e de que 
o povo sobre isso se pronunciará,… 

A Sr.ª Odete Santos (CDS-PP): — Na Áustria não re-
solveu! 

O Orador: — … com certeza, pela nossa parte, cá 
estaremos para dar a cara na defesa deste projecto de lei 
e para, nessa altura, explicar como é que o Partido Socia-
lista considera um diploma do PSD uma boa lei e até 
inteligente. 
Será isto chicana?! A nós parece-nos que tem a ver 
com o quotidiano do cidadão e do trabalhador. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Só daqui a 20 anos é 
que iremos ter inspectores do trabalho! 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — É para pedir 
esclarecimentos? 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, é apenas 
para fazer uma pergunta rápida. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 





O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Strecht Ribeiro, então, se a prática é o critério da sua 
verdade, faça um pouco a experiência desta, para ver se ela 
também não é uma lei inteligente e boa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Deputado 
Strecht Ribeiro, se a prova é a prática, aprove ambas as 
leis! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, uma vez que não há mais inscrições, dou por termina-
do o debate conjunto dos projectos de lei n.os 44/VIII e 
146/VIII. 
A próxima sessão plenária, realizar-se-á amanhã, quin-
ta-feira, às 15 horas, tendo como ordem de trabalhos a 
discussão do projecto de lei n.º 178/VIII e da proposta de 
lei n.º 6/VIII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 05 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
José António Teixeira Cardoso 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
José Manuel Durão Barroso 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
João Cardona Gomes Cravinho 
4 DE MAIO DE 2000 
49 

João Pedro da Silva Correia 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Lacão Costa 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José David Gomes Justino 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 

Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Mário Patinha Antão 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
