Sábado, 20 de Novembro de 1999 





I Série — Número 10 
VIII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

Sessão Solene de Abertura da VIII Legislatura 
REUNIÃO PLENÁRIA DE 19 DE NOVEMBRO DE 1999 










Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 
S U M Á R I O 
Às 11 horas e 10 minutos e dando início à sessão solene de aber-
tura da VIII Legislatura, entrou na Sala das Sessões o cortejo em que 
se integravam o Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio), o Sr. 
Presidente da Assembleia da República (Almeida Santos), o Sr. Minis-
tro da Presidência (Jorge Coelho), em representação do Primeiro-
Ministro, o Sr. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça e o Sr. 
Vice-Presidente do Tribunal Constitucional, os Secretários da Mesa, 
a Secretária-Geral da Assembleia da República, o Chefe do Protocolo 
do Estado, o Director do GAREPI, o Adjunto do Presidente da Assem-
bleia da República da República para os Negócios Estrangeiros e os 
Secretários do Protocolo do Estado. 
No hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Minis-
tros, o Procurador-Geral da República, o Chefe do Estado-Maior-
General das Forças Armadas, os Presidentes do Supremo Tribunal 
Administrativo, do Tribunal de Contas e do Supremo Tribunal 
Militar, o Vice-Provedor de Justiça, os Chefes dos Estados-Maiores 
do Exército e da Força Aérea, os Conselheiros de Estado, o Vice-
Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, os Juízes do Tribunal 
Constitucional, o Presidente da Alta Autoridade para a Comunica-
ção Social, o Presidente da Comissão de Acesso aos Documentos 
Administrativos, o Comandante Naval do Continente, o Comandan-
te do Comando Operacional da Força Aérea, o Governador Militar 
de Lisboa e o Comandante-Geral da Guarda Nacional Republica-
na. 
Encontravam-se ainda presentes nas tribunas convidados e de-
mais público. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República tomou 
lugar à direita do Sr. Presidente da Assembleia da República, segui-
ram-se as intervenções dos Srs. Deputados Luís Fazenda (BE), Isabel 
Castro (Os Verdes), Paulo Portas (CDS-PP), Octávio Teixeira (PCP), 
Durão Barroso (PSD) e Francisco de Assis (PS), do Sr. Presidente da 
Assembleia da República e do Sr. Presidente da República, e no final 
foi de novo executado o Hino Nacional. 
Eram 13 horas e 15 minutos quando a sessão foi encerrada. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta a 
sessão solene de abertura da VIII Legislatura. 

Eram 11 horas e 10 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou o 
2 

Hino Nacional. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 

I SÉRIE — NÚMERO 10 

José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d’Orey Capucho 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando José da Costa 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Francisco Baptista Tavares 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rego Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
3 

Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em repre-
sentação do Bloco de Esquerda, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pre-
sidente do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Presidente do 
Tribunal Constitucional, Sr. Representante do Primeiro-
Ministro, Sr.as e Srs. Deputados, Ilustres Convidados: O 
ano parlamentar que já se iniciou e agora se sublinha, 
motiva o Bloco de Esquerda para uma intervenção coeren-
te com os propósitos que lhe destinaram os eleitores. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

A iniciativa no combate à fraude fiscal e à injustiça so-
cial na tributação, a preservação e melhoria do sistema 
público e universal de segurança social, uma nova política 
de combate à toxicodependência que supere o criminoso 
proibicionismo, a urgência da recuperação dos principais 
serviços públicos e a reversão da precariedade no emprego 
são alguns dos objectivos em proposta, em actividade. 
Combinaremos a intervenção representativa na Assem-
bleia da República com formas de democracia participati-
va. Não esquecemos reptos relativos à modernidade dos 
direitos civis e à laicidade do Estado. Seguramente, não 
aceitaremos ditames e excomunhões extemporâneas ao 
quadro constitucional contrários à despenalização da inter-
rupção da gravidez por decisão da mulher. A dignidade da 
mulher é a causa. 
O Bloco de Esquerda é propositivo e aberto à coopera-
ção. É consciência crítica do seu próprio projecto de reno-
vação à esquerda, não é decerto normalizável a pedido do 
poder nem seduzível pelo tacticismo que turva a vida polí-
tica. 
Entenda-se que somos oposição exigente, porque há 
quem considere que a oposição é uma parede e o sistema 
constitucional uma espada, porque há quem confunda 
diálogo com o eco do monólogo, mesmo quando as pala-
vras são de mel, porque há um Programa de Governo que 
tivemos oportunidade de avaliar e rejeitar que não segue a 
indicação do eleitorado de mais política social, de maior 
transparência do Estado, de avanço em direitos civis mas, 
ao invés, segue e procura a obstinada via de realizar re-
formas à direita. 
Um Governo que promove a precariedade no emprego 
e que diz à Assembleia da República que mais vale empre-
go precário que nenhum, é a voz do mercado que fala, 
reduzindo, como bem se vê, o curioso debate da regulação 
da economia de mercado versus sociedade de mercado a 
coisa prática nenhuma, talvez a uma retórica de alterida-
des, a um jogo de heterónimos políticos. 
Um Governo que se resigna à tese da eficácia adminis-
trativa no combate à fraude fiscal, resigna-se aos podero-
sos, desculpa-se com a fuga dos capitais quando é o Go-
verno que foge. 
Sr. Presidente da República, Excelências: Muito se tem 
falado na crise do sistema político. É certo que as campa-
nhas eleitorais são equiparadas a venda de shampoos, que, 
com o devido respeito, a Ágata anima o discurso político, 
que há uma feira instalada de distribuição de brindes pu-
blicitários. É certo que, a mais das vezes, o debate político 
é fulanizado, que o intriguismo dos consulados partidários 
é o resumo da agenda, que o debate cromo-futebolístico 
lança na obscuridade a discussão dos problemas colectivos 
da sociedade e dos efeitos da globalização. É certo que os 
escândalos não têm sanção e que o espectáculo segue den-
tro de momentos, mas convirá não trocar consequências e 
causas. 
A verdade é que o sistema político está moldado pela 
globalização, pelo afastamento das instâncias de decisão 
política, pela escolha dos mesmos modelos económico-
sociais por parte dos partidos centrais. Diz-se até que quem 
não o fizer não será partido de governo. Elogia-se a virtude 
dessa estabilidade. O poder roda em bloco central, a dispu-
ta do voto é a alternância dos gestores. Nesse sentido, o 

sistema político está em crise, provoca indiferentismo 
crescente e fecha-se sobre si próprio. 
Convirá entender que a superação da crise não se fará 
por dentro do sistema mas emergirá de fora, como reacção 
ao rotativismo e a uma mera gestão local da globalização. 
As alternativas aparecem sempre com antagonismos ines-
perados. 
A informação instantânea expõe o poder; também cria 
impotências mas gera, a prazo, as insubmissões correspon-
dentes. 
A abstenção não significa despreocupação social, signi-
fica exclusão política. Desde logo, dos excluídos social-
mente, dos mais fracos que se alheiam da participação, de 
muitos outros que sentem que não têm escolhas reais que 
produzam efeitos imediatos e de descontentamento relati-
vamente à transparência das regras do jogo. Entre vários 
factos, ficaremos sem saber quantos abstencionistas produ-
ziu o célebre inquérito à Junta Autónoma das Estradas e a 
benção recíproca dos partidos centrais, no mais puro estilo 
do governismo. 
Quem não viu que os dois referendos realizados resul-
taram de negócios de Estado entre os partidos centrais? 
Quem não viu que o referendo absolutamente necessário 
sobre a União Europeia, primeiro negado, depois prometi-
do, acabou na gaveta? 
Há reacções de perplexidade: a guerra dos Balcãs se-
ria um imperativo de civilização; a guerra no Cáucaso 
não existe. A comunicação do poder é a comunicação das 
conveniências. Chamam a isto opacidade. Há quem asse-
vere, com mais propriedade, que se trata de manipulação 
política. 
O sistema de decisão afasta-se dos cidadãos. Quem 
construiu um Banco Central Europeu e uma moeda única 
que não depende de poder político democrático? Quem 
não estatuiu um real poder de veto às decisões da União 
Europeia? Quem armou poderes securitários à escala euro-
peia sem protecção de cidadania? Quem sabe, quem con-
trola, as decisões das organizações militares e económicas 
internacionais que tanto decidem sobre bombardeamentos 
ou sobre direitos de autor? E aqui cabe perguntar: para quê 
uma reforma do sistema político que se anuncia para agra-
var todos os traços negativos? Uma lei eleitoral para a 
Assembleia da República, assumida pelo Primeiro-
Ministro como um sistema misto e já não, como é limite 
material de revisão constitucional, como um sistema pro-
porcional. 
Para que se quer o desenho de círculos de um só man-
dato, deixando larga parte do eleitorado sem representação 
da sua escolha política? Todos sabem que há partidos com 
15% ou 20% dos votos em outros países onde sistemas 
congéneres são utilizados que não adquirem representação. 
Dir-se-ia que se propõe um limitado círculo nacional para 
corrigir essa distorção, mas a dinâmica que se impõe é a do 
bipartidarismo, é a da sedimentação dos partidos centrais. 
Teríamos, então, maiorias artificiais no Parlamento, maio-
rias artificiais nas autarquias locais e soluções de blinda-
gem de governos minoritários, fazendo equivaler orçamen-
tos a moções de confiança. 
O Bloco de Esquerda considera todo este tipo de pro-
postas como cerceamento de direitos de cidadania. Ironi-
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
5 

camente, o remédio proposto mata ainda mais do que a 
doença. 
Estamos dispostos, sem imobilismos, a ajudar a demo-
cratizar o sistema político para acrescer a proporcionalida-
de representativa, para descentralizar decisões, para forta-
lecer competências a instituições nacionais no quadro 
europeu, para desenhar a democracia participativa e reabi-
litar a consulta popular e para financiar os partidos pelos 
cidadãos e pelo Estado. Tememos que essa não seja a 
reforma que o regime prepara, mas sabemos que é essa a 
reforma de que o regime precisa e sabemos, melhor ainda, 
que lutaremos para impor essa reforma ao regime. 
A fixação pela governabilidade e a estabilidade a todo 
o preço têm comandado as prioridades. É a sua hora; a 
nossa hora e o nosso tempo, a nossa prioridade é a da ci-
dadania empenhada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, em representação 
de Os Verdes, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. 
Deputados: A Assembleia da República assinala simboli-
camente hoje, com uma sessão solene que acolhe uma 
proposta do Sr Presidente da República, o início dos traba-
lhos da VIII Legislatura, aquela que, é quase certo, irá 
marcar transição do milénio. 
O acto, que, dirão alguns, é tardio, o que sendo eviden-
te, para quem como nós à rigidez dos calendários não se 
fixa, se afigura como coisa de menor importância. 
A sessão tem, contudo, a virtude de quebrar uma rotina 
instalada, o que para nós, ecologistas, que a ela somos 
adversos, é positivo. Permite inovar e criar no tempo e 
espaço próprios um momento para que cada partido possa 
reflectir sobre a crise que atravessa a vida política e, a 
partir da diversidade e seus diferentes percursos, cruzar 
propostas de medidas para a ultrapassar. 
Sr.as e Srs. Deputados, a crise do sistema político é um 
dado incontornável da sociedade portuguesa. Um fenóme-
no extremamente complexo cujos sinais, mais ou menos 
visíveis, se somam no quotidiano de modo indisfarçável. 
São sinais traduzidos no crescente desinteresse e afasta-
mento dos cidadãos da participação na vida pública, no 
divórcio face à política e na atitude de descrédito em rela-
ção aos que nela se envolvem. São sinais a que acresce a 
cada vez menor confiança dos cidadãos nas várias institui-
ções, também elas descredibilizadas, cada vez mais ques-
tionadas pela opinião pública, pelas prioridades e interes-
ses que as movem, pelo seu modo de funcionamento, 
burocrático, divorciado da realidade e, não raro, paralisan-
te. 
Uma realidade que em poucos anos, no nosso país, 
transformou a abstenção naquilo a que alguns designam 
como «o maior partido português». Uma realidade, para 
Os Verdes, que não se compadece com respostas lineares 
nem receitas únicas que, empobrecendo o debate, têm 
confinado a discussão do problema ao sistema de represen-
tação e invariavelmente conduzido a sua solução à mila-
grosa alteração do sistema eleitoral. 
É assim que Os Verdes, embora admitindo que even-
tualmente as respostas também passem por aí, entendem 
que o problema é bem mais complexo, radica em causas 
mais profundas, sendo preciso identificar as razões que lhe 
estão na origem, confrontar diferentes opiniões, explorar 
gradualmente múltiplas vias, assumindo todos a responsa-
bilidade do seu envolvimento na adopção de caminhos 
alternativos. 
Caminhos que conduzam a medidas múltiplas, que en-
tendemos prioritárias — e para as quais o nosso grupo 
parlamentar, já nesta legislatura, com a apresentação de um 
projecto, decidiu contribuir —, perante uma realidade que 
degrada a qualidade da democracia, que cerceia os cida-
dãos no exercício dos seus direitos (desde logo o direito à 
cidadania), que silenciosamente vai minando o próprio 
sistema político. 
Trata-se de uma realidade que, a não ser radicalmente 
modificada, não tardará a fazer deste o sistema dos políti-
cos que falam mas nada dizem, dos votantes que votam 
mas não elegem, dos meios de informação que desinfor-
mam, das escolas que ensinam a ignorar; dos juízes que 
condenam as vítimas, do dinheiro mais livre do que as 
pessoas e dos seres humanos aprisionados por objectos. 
Um sistema em risco a que não é certamente alheio o 
modo como predominantemente hoje se faz política e a 
cultura política instalada; o modo como as pessoas, no 
nosso país, vivem e participam na vida da comunidade e 
nas tomadas de decisão; o modo como as relações entre os 
diferentes poderes se estabelece; o papel dos diferentes 
agentes políticos e instituições, designadamente do Parla-
mento, no sistema político; o modo como as agendas polí-
ticas são determinadas, impulsionadas por que lógicas e 
para satisfazer verdadeiramente que necessidades. 
São interrogações múltiplas que, sem o pretensiosismo 
de pensamentos politicamente correctos ou verdades abso-
lutas, de que não somos nem pretendemos ser partidários, 
nos levam a constatar factos que não são alheios à situação 
a que em Portugal chegámos, em que a política, outrora 
feita de ideias e de valores, se tem tornado, em geral, numa 
indústria, num espectáculo que vende candidatos como o 
mundo dos negócios os seus produtos. 
Trata-se de factos que transformam os cidadãos em 
meros espectadores, amorfos e passivos, que não são esti-
mulados a participar, a responsabilizar-se, a debater a coisa 
pública ou a decidir sobre o seu futuro, antes são convida-
dos a escolher a pessoa a quem vão, como um mecenas, ou 
como um herói, confiar esse futuro. São pessoas, cidadãos 
portugueses, entenda-se, cada vez mais manipulados, alie-
nados, atomizados na nossa sociedade. Gente desenraíza-
da, sem quaisquer laços de pertença, sem vínculos. Pessoas 
excluídas de qualquer tipo de participação social aos mais 
variados níveis, na vida do condomínio, do bairro, da em-
presa, nos movimentos culturais e desportivos e nas asso-
ciações cívicas ou políticas. 
Esta é uma tendência inquietante que põe em risco a 
democracia e que, em nome da sua saúde e da sua própria 
sobrevivência, é tarefa de todos contrariar. Uma tarefa que 
terá de corresponder, é nossa convicção, a um melhor 
ordenamento dos diferentes territórios que intervêm na 
sociedade — social, económico político —, tendo por 
objectivo pôr fim a relações de vizinhança perigosas e a 
alguma opacidade e promiscuidade reinantes. 
Assim, Os Verdes manifestam a sua abertura para apoi-
arem propostas e assumem também o compromisso de as 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

fazer, apresentando um projecto que permita introduzir 
períodos transitórios antes e depois do exercício de cargos 
governativos aos seus titulares sempre que, o que como 
todos sabem não é raro, estejam em causa conflitos de 
interesse. 
Esta é uma tarefa que não é fácil, a que o Parlamento 
terá de associar, de acordo com o lugar privilegiado que 
ocupa no sistema político, com medidas que melhoram o 
seu funcionamento e credibilidade. Medidas que passam 
nomeadamente por melhor fiscalizar a lei e zelar pela sua 
credibilização, pondo fim a situações que actualmente 
permitem que ao fim de anos permaneça legislação por 
regulamentar, o que significa permaneça a falha de aplica-
ção, a nula eficácia, sem corresponder às necessidades que 
a justificaram; medidas que estabeleçam novos códigos e 
normas de conduta, pondo termo, designadamente, a pro-
jectos virtuais e às práticas de «veto de gaveta»; medidas 
que melhorem a eficácia da resposta do Parlamento às 
solicitações dos cidadãos e lhes dêem, em tempo útil, con-
teúdo e resposta; medidas que, pensadas numa lógica de-
mocrática, que não a actual, de mera domesticação das 
oposições, favoreçam, ao nível do Regimento, o aprofun-
damento dos mecanismos e instrumentos de controlo fisca-
lizador destas. Por exemplo: nas sessões de perguntas ao 
Governo; nas interpelações; no acesso à informação; na 
limitação da interdição que o segredo de Estado invaria-
velmente comporta; nos tempos de resposta da Adminis-
tração; na iniciativa política dos Deputados e dos grupos 
parlamentares. 
Trata-se de medidas que contribuam para a valorização 
do papel e da responsabilidade individuais dos Deputados; 
medidas que estimulem, em vez de desencorajar, os meca-
nismos de participação dos cidadãos, individual e colecti-
vamente considerados; medidas, outras ainda, que, na 
opinião de Os Verdes, terão de ser sinónimo de modifica-
ções a introduzir na legislação, quer se trate da iniciativa 
do Governo ou do Parlamento, mas que, entre outros as-
pectos, obrigatoriamente terão de considerar a necessidade 
de pôr fim ao escândalo dos «candidatos fantasma», de 
introduzir limites ao número de mandatos, de disciplinar o 
recurso ao mecanismo de suspensão. E, fundamentalmente, 
medidas que, no tocante ao sistema eleitoral, caso venha a 
ser alterado, terão forçosamente de conduzir a soluções 
que aprofundem e respeitem escrupulosamente o princípio 
da representação proporcional, que está longe de ser per-
feito e precisa de ser melhorado, mas que não desvirtuem o 
sentido do voto e, ao invés de afunilar, alarguem o plura-
lismo e a diversidade de opiniões. 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: Por último, não quero 
deixar de abordar uma questão que para Os Verdes é indis-
sociável de todo este imenso debate. Prende-se com o 
modo como as agendas políticas são determinadas, as 
lógicas a que obedecem, os interesses a que se submetem e 
as necessidades que satisfazem, uma questão que, para Os 
Verdes, reclama, face à visão cultural hoje nelas implícita, 
ser totalmente repensada, sob pena de o nosso país correr o 
risco de ficar irremediavelmente excluído de participar 
num dos desafios civilizacionais mais importantes do nos-
so tempo: enfrentar a crise ecológica. 

É um desafio que, para pôr fim aos desequilíbrios, de-
sigualdades e pobreza, não pode continuar a ser equacio-
nado nem é resolúvel sem uma visão política prospectiva, 
sem o abandono de velhos paradigmas ultrapassados, sem 
um nova ética e sem uma solidariedade em relação às 
gerações futuras. 
Esta crise, que reclama, porventura como outras o vão 
reclamar, nesta Câmara, quer se fale da reforma fiscal quer 
da reforma do Estado-providência, tem diferentes formas 
de fazer política, do abandono do imediatismo, do abando-
no da gestão em função estrita de ciclos eleitorais e da 
recusa em afrontar os interesses instalados. 
Sr. Presidente da República, Sr.as e Srs. Deputados: 
Falámos de realidades que nos inquietam, falámos de fac-
tos que a nós e porventura a outros indignam, questões que 
vale certamente a pena discutir, questões que, acima de 
tudo, reclamam respostas, respostas que, para nós, Os 
Verdes, que recusamos fazer parte da política espectáculo, 
é tempo de provarmos. Tem de ser uma construção nossa! 
(A Oradora reviu.) 

Aplausos de Os Verdes e de alguns Deputados do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Paulo Portas, em representação do 
Partido Popular. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, 
Sr.as e Srs. Membros do Governo, Altos Dignitários do 
Estado, Sr. as e Srs. Deputados, Sr.as e Srs. Convidados: 
Quando a abstenção atingiu entre nós níveis que já deixa-
ram de ser preocupantes para se tornarem simplesmente 
alarmantes, a inquietação com a crise política não pode ter 
uma natureza apenas especulativa. Há-de ser sincera na 
detecção dos erros e eficiente na arquitectura das reformas. 
De contrário, a própria ideia de crise política se tornará um 
elemento retórico dessa crise. O dado objectivo que conhe-
cemos é que quatro em cada dez portugueses, já não en-
contram razões para acreditar na política ou confiar nas 
instituições. 
A abstenção é um desprezo que só costuma acontecer 
aos países de tal forma desenvolvidos que os seus povos 
não vêem urgência em participar. Mas em Portugal, onde é 
muito mais o que está por fazer do que o trabalho feito, a 
abstenção é uma severa condenação dos nosso hábitos 
políticos. 
Os democrata-cristãos têm uma agenda para a reforma 
política e o que hoje devemos fazer é o enunciado das suas 
linhas de orientação. Vamos, aliás, começar um trabalho 
de fundo para que a reforma seja um modelo consistente e 
não um acervo de retoques avulsos. Esse trabalho só pode 
ter dimensão constitucional e dará lugar, por isso mesmo, 
no próximo ano, à apresentação, pelo nosso partido, de um 
projecto de Constituição para o século XXI. 
Preocupa-nos a autenticidade da política e, por isso, 
como questão prévia, colocamos o respeito pela vontade 
popular. Os partidos de esquerda demoraram muito tempo 
a aceitar o referendo, mas essa foi uma conquista demasia-
do importante para que possamos aceitar qualquer tentati-
va, vinda ainda de uma parte da esquerda, para neutralizar 
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
7 

o valor dos referendos já realizados. Digamo-lo com clare-
za: a tentação de colocar a democracia representativa con-
tra a democracia directa, o Parlamento contra o povo, ou 
de ganhar aqui, onde as maiorias têm outras razões, um 
voto perdido nas urnas da democracia directa, onde uma só 
questão foi apreciada, seria um péssimo serviço prestado à 
democracia. 
Na questão, para nós essencial, do direito à vida, exi-
gimos respeito pelo voto expresso em referendo e, se ou-
tros o não respeitarem, entendemos que o Sr. Presidente da 
República deve exercer o direito de veto sobre uma lei de 
despenalização do aborto sobre a qual a Nação já se pro-
nunciou e disse o que tinha a dizer. 

Aplausos do CDS-PP. 

É o que faremos em nome do direito à vida, certamen-
te, mas também em nome da dignidade do instituto do 
referendo, evidentemente. 
Preocupa-nos a desvalorização do Parlamento, inclina-
ção que já notámos em vários governos, mas cuja respon-
sabilidade também se encontra na inércia do modelo de 
funcionamento da nossa instituição. É tempo de elaborar 
um novo Regimento para que o Governo responda no 
tempo em que os factos acontecem e não fora de tempo, 
como as actuais regras permitem; para que o Governo seja 
verdadeiramente escrutinado, com intensidade ideológica, 
clareza política e rigor técnico, o que é bem diferente da 
modesta vigilância que a este Parlamento é consentida pela 
escassa criatividade das formas em vigor. Tudo isto, natu-
ralmente, com regras equitativas, desde o mero direito de 
réplica até à suma questão dos inquéritos, onde, por natu-
reza, a maioria não pode ter maioria, se queremos que a 
verdade seja apurada, correndo o saudável risco de a ver-
dade apurada não ser a verdade da maioria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mais Governo no Parlamento e equida-
de entre Governo e Oposição no Parlamento, é certamente 
o método para conseguir que o fiscal, verdadeiramente, 
fiscalize. 
Preocupa-nos a relação entre a origem do poder e a ca-
pacidade de controlo democrático sobre esse mesmo po-
der. Se vivemos um tempo em que o poder político parece 
ter cedido ao poder económico, e este ao poder financeiro, 
se vivemos um tempo onde notamos um certo declínio do 
interesse geral em nome de interesses multinacionais pri-
vados e tendencialmente anónimos, é preciso recuperar a 
força da política como disciplina do interesse geral. 
E quando cerca de metade da legislação que entra em 
vigor no quotidiano dos portugueses vem de fora, tem 
origem na União Europeia e não merece deste Parlamento 
o escrutínio necessário, antecipado e rigoroso, isso signifi-
ca que metade do controlo do poder que devemos exercer 
é, precisamente, metade do controlo do poder que não 
fazemos. 

Aplausos do CDS-PP. 

Cá estará uma nova lei de acompanhamento dos actos 
comunitários que verdadeiramente mude o sistema de 
controlo da legislação decidida em Bruxelas e que, hoje, 
escapa ao debate e ao escrutínio democráticos. 
Preocupa-nos, também, uma tendência que muito re-
centemente — e bem! — tem sido criticada por quem pode 
e deve criticá-la, a tendência dos governos, mas não só, 
legislarem a propósito e a despropósito, demasiadas vezes, 
com más leis, leis mal escritas, leis redundantes, leis por 
regulamentar e que nunca são regulamentadas. Nada disso 
prestigia a democracia portuguesa. Precisamos de poucas e 
boas leis! 
Preocupa-nos a proximidade da democracia e, nessa 
matéria, com a honestidade de quem sempre disse que é 
direito dos portugueses terem um Deputado concreto, com 
rosto concreto, a quem possam premiar ou castigar, com a 
naturalidade de quem sempre entendeu que devemos con-
ciliar a representação de todas as correntes de opinião, que 
só o método proporcional assegura, com a existência de 
Deputados com rosto e eleitores que os possam escrutinar, 
quero deixar claro nesta Câmara que entendemos o seguin-
te: uma coisa é alterar o sistema eleitoral para o melhorar, 
outra é conceber um truque eleitoral em que os dois parti-
dos do Bloco Central pretendam desembaraçar-se da con-
corrência, respectivamente, à sua esquerda e à sua direita. 

Aplausos do CDS-PP. 

E se for essa a tentação do Bloco Central, saibam que 
pediremos o recurso à democracia directa para que seja a 
fonte da democracia, que é o povo, a dizer qual o sentido 
orientador da refundação do sistema político. 
Preocupa-nos, ainda, a propósito da proximidade da 
democracia, um regime de incompatibilidades com o qual 
nunca concordámos. Entendemos que é necessário um 
registo de interesses transparente, onde se assuma etica-
mente o conflito entre o Deputado, e aquilo que está em 
causa nesta Câmara, mas não queremos um regime de 
incompatibilidades que afaste desta Câmara o País como 
ele é, correndo o risco de a tornar, um dia, um mero espe-
lho dos aparelhos partidários. 
Nesta Câmara hão-de estar empresários e operários, 
professores e estudantes, sindicalistas e patrões, quadros e 
funcionários — a Nação por inteiro, tal como ela é. Nesta 
Câmara, não hão-de estar apenas aqueles que não tenham 
qualquer incompatibilidade, por não terem qualquer outra 
vida. 

Aplausos do CDS-PP. 

Preocupa-nos a equidade da democracia. A vários ní-
veis. Desde logo, o territorial, porque somos daqueles que 
não podem ignorar que há uma parte considerável do País, 
nas zonas interiores, onde é cada vez menor a população e, 
por isso, cada vez são menos os Deputados. Ora, não há 
forma de, através de Deputados exíguos, o que restam 
nesses círculos eleitorais, acrescentar voz e peso político 
ao País que, estando no interior, está a perder população. 
Talvez seja tempo de pensar que um Pequeno Senado 
cumpra a função de representar com paridade e igualdade 
o País das cidades e o dos campos, independentemente de 
regras demográficas, e a de assegurar melhores leis, uma 
espécie de segunda leitura legislativa qualificada. Precisa-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

mos da presença na vida pública portuguesa daqueles que, 
tendo mais experiência, têm mais saber. 
Preocupa-nos, ainda, a exiguidade do debate político, 
pelo menos no serviço público de televisão que a isso está 
obrigado e, ainda, a necessidade de regulamentar o único 
mercado que, em política, está inteiramente desregulamen-
tado, o das sondagens, onde a vítima paga pelo erro de 
terceiros. 
Finalmente, deixaria duas palavras sobre a questão do 
financiamento da democracia. É nossa convicção — e 
estamos dispostos a nisso evoluir até onde fôr necessário 
— que o único critério que previne seriamente a corrupção 
é o da evolução para um financiamento tendencialmente 
público da vida política portuguesa. 
É nossa convicção que ou os partidos fazem um pacto 
de gastos eleitorais, onde prescindem do acessório, onde se 
limitem ao necessário, onde o País não é inundado por 
inutilidades e a política não sai dispendiosamente cara com 
pouquíssimos resultados, ou, então, o carácter dispendioso 
da política não vai parar de crescer e isso, certamente, 
acaba mal. 
Como viram, as preocupações do Partido que aqui re-
presenta a democracia cristã são preocupações de reforma 
política. Somos conservadores e, por isso, só contarão 
connosco para prestigiar e credibilizar as instituições, 
porque uma nação antiga vive das suas instituições; mas, 
sendo reformistas, contarão connosco para iniciar a refor-
ma política que já tarda. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido 
Comunista Português, tem a palavra o Sr. Deputado Octá-
vio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. 
Deputados: Nesta (julgo que inédita) sessão de abertura da 
nova Legislatura quero, em nome do Grupo do Parlamen-
tar do PCP, fazer duas breves declarações e uma sucinta 
reflexão. 
A primeira declaração tem a ver com a acrescida res-
ponsabilidade do Governo face aos resultados eleitorais do 
passado dia 10 de Outubro. 
No espaço de uma semana, decorrido entre a contagem 
dos milhões de votos dos cidadãos eleitores residentes no 
País e a contagem relativa às escassas dezenas de milhar de 
votos dos portugueses residentes no estrangeiro, as pers-
pectivas dos resultados eleitorais definitivos alterou-se 
significativamente: de uma minoria relativa tida como 
certa por todos, e em particular pelo PS, passámos à reali-
dade de uma igualdade entre Deputados que apoiam o 
Governo e Deputados que representam partidos políticos 
que se opõem ao partido no Governo. 
Do ponto de vista político, isto significa, substantiva-
mente, que o Governo e o grupo parlamentar que formal-
mente o apoia, não dispondo de uma maioria absoluta 
nesta Assembleia, têm a possibilidade de rejeitar, liminar e 
cegamente, todas as propostas provindas das oposições. 

Esta situação de facto cria, desde logo, uma primeira e 
acrescida responsabilidade política e democrática ao Go-
verno e ao PS: a de não se deixarem cair nessa tentação. 
Mas este resultado eleitoral expresso na representação 
parlamentar suscita uma segunda, e não menor, responsa-
bilidade política para o Governo. Se com uma maioria 
relativa de Deputados o Governo poderia encontrar pretex-
to para continuar com a «navegação à vista», com a gestão 
do dia-a-dia e o adiamento permanente das medidas e 
reformas políticas de maior fôlego que o País e a sociedade 
portuguesa exigem, com a «paridade» parlamentar obtida o 
Governo perdeu esse pretexto. 
O Governo deixou de ter qualquer alibi para prolongar 
a ausência de vontade política, manifestada na anterior 
legislatura, e para afrontar interesses e regalias ilegítimos 
implantados na sociedade portuguesa. 
A segunda declaração que pretendo fazer reporta-se ao 
posicionamento que o PCP e o seu grupo parlamentar 
assumem neste quadro político. Somos, declarada e fran-
camente, oposição de esquerda ao Governo. Seremos opo-
sição tão frontal quanto responsável, mas — e sobre isso 
não restem dúvidas — os nossos compromissos primeiros 
e essenciais são aqueles que assumimos com os eleitores 
nos nossos programa e campanha eleitorais. 
De forma séria e transparente, tudo faremos para hon-
rar esses compromissos, como, aliás, sempre o temos feito: 
apresentando e defendendo empenhadamente as nossas 
propostas e projectos de lei, visando mais democracia e 
maior afirmação dos direitos e liberdades, mais progresso 
económico, mais justiça social, mais respeito pelos que 
trabalham e pelos seus direitos, mais solidariedade para 
com os que mais dela necessitam e mais independência do 
poder do poder político face ao poder económico,... 

Aplausos do PCP. 

... opondo-nos e combatendo, sem tibiezas e sem receios 
de qualquer natureza, todas as medidas e políticas que 
sejam contrárias a estes princípios e a estas orientações, 
venham elas de onde vierem. 
Repito: os nossos compromissos são com os portugue-
ses, com os trabalhadores e com os nossos eleitores e não 
com qualquer dita estabilidade governativa alicerçada na 
confusão e na falta da verdade e de transparência políticas. 
A reflexão que me proponho fazer, sucinta embora, 
tem como ponto de partida a regular tendência de cresci-
mento da abstenção que se vem registando nos sucessivos 
actos eleitorais. Estando longe de ser o único, este é para 
nós um dos preocupantes factores no funcionamento do 
sistema político que se vêm registando no nosso País. 
Factores que, apontando para a necessidade de mudan-
ças, têm servido de pretexto a muitos para discorrerem 
sobre a «reforma do sistema político», mas visando, na 
verdade, objectivos políticos menos edificantes. Há, por 
exemplo, os que sob este «chapéu de chuva» querem alte-
rar as regras da proporcionalidade (já agora distorcida) 
para conseguir mais peso político na Assembleia da Repú-
blica, com os mesmos ou até com menos votos. Tal como 
há quem queira justificar, com as «culpas» do sistema 
político, as promessas aos eleitores que não sabem ou não 
querem cumprir. 
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
9 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Como o PCP repetidamente tem dito e 
escrito, é, de facto, imprescindível melhorar a identificação 
dos cidadãos com o sistema político, melhorar a vida de-
mocrática, a qualidade e as possibilidades efectivas da 
participação dos cidadãos. Mas isso não justifica operações 
de engenharia eleitoral, distorcendo a conversão democrá-
tica dos votos em mandatos, susceptíveis de adulterar os 
comportamentos eleitorais. 
Diversamente, o que básica e essencialmente se exige é 
uma alteração profunda das atitudes dos que exercem a 
função e os cargos políticos, acompanhada da permanente 
vigilância e intervenção pedagógica da mais alta figura do 
Estado, travando os ímpetos de governamentalização de 
todos os órgãos de poder e impedindo a utilização abusiva 
do aparelho do Estado ao serviço de interesses eleitoralis-
tas e partidários. 

Aplausos do PCP. 

Os níveis elevados de abstenção ou o descrédito cres-
cente dos cidadãos nos órgãos do poder, na Assembleia da 
República como no Governo, têm fundamentalmente a ver 
com o facto dos cidadãos não verem os seus problemas 
resolvidos, com o facto de verificarem que as promessas 
em que acreditaram mais não foram que formas ilegítimas 
de arregimentação de votos. 
O que afasta os cidadãos da política é a permanente 
verificação de profundas divergências entre inflamadas 
declarações de princípios de políticos e de partidos políti-
cos e a sua prática. 
É, por exemplo, assistir a uma forte campanha na tenta-
tiva de imposição, por via legal, das celebradas «quotas» 
para mulheres nos órgãos do poder e verificar que quem 
nessa campanha mais empenhado se mostrou, logo de 
seguida esqueceu esse princípio na formação das suas 
listas eleitorais e na formação do Governo... 

Aplausos do PCP. 

... ou é, ainda, constatar que quem mais se bate pela cria-
ção de círculos eleitorais uninominais, com o pretexto de 
aproximar os eleitos dos eleitores, é quem mais deputados 
virtuais elege, porque logo deixam de o ser no dia da to-
mada de posse da Assembleia da República. 

Aplausos do PCP. 

O que leva os cidadãos a manifestarem um muito preo-
cupante descrédito pela Assembleia da República são as 
tendências de governamentalização da vida política e o 
exagero com que muitos cultivam no discurso parlamentar 
a mera retórica de palavras ocas, em vez de darem voz aos 
problemas que diariamente afligem e interessam os seus 
eleitores; é verificarem que em vez do reforço dos poderes 
de fiscalização da Assembleia sobre o Governo o que de 
há muito se vem assistindo é à sua redução; é constatarem 
a baixa eficácia dos trabalhos parlamentares, por exemplo, 
na resposta às petições dos cidadãos e, de uma forma mais 
geral e mais uma vez, na resposta concreta e eficaz aos 
problemas e aos interesses dos cidadãos; é serem confron-
tados com o facto de durante praticamente toda uma legis-
latura os serviços de informações terem estado sem fiscali-
zação, por responsabilidade dos dois maiores grupos par-
lamentares, ou com a convocação de um referendo menos 
de 24 horas depois de a Assembleia ter aprovado uma lei 
sobre a questão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
entende que são vantajosos e necessários aperfeiçoamentos 
do nosso sistema político. Nisso estamos empenhados, 
para isso não regatearemos esforços se os objectivos efec-
tivamente pretendidos forem, por exemplo: o reforço da 
proporcionalidade do sistema eleitoral e da intervenção 
dos cidadãos no exercício do poder; uma maior responsa-
bilização dos políticos; a criação de condições para maior 
rapidez na investigação e julgamento de processos que 
envolvam grupos económicas ou políticos; a criação de 
registos de interesses para todos os cargos políticos; o 
alargamento do período e conteúdo de impedimento do 
exercício de certas funções privadas após exercício de 
certas funções políticas e públicas; a proibição do finan-
ciamento de partidos políticos por empresas; a efectiva 
redução substancial das despesas eleitorais; o levar a 
democracia a todo o País, particularmente ao interior das 
empresas e a instituições em que direitos elementares con-
tinuam a ser recusados aos que as integram... 

Aplausos do PCP. 

... ou, ainda, o combater de forma eficaz a lentidão e o 
elevado custo da justiça. 
Em suma, para aperfeiçoar o sistema político em todas 
as suas dimensões podem contar com o PCP e com o seu 
grupo parlamentar. Para o aperfeiçoar, mas não para o 
degradar! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido So-
cial Democrata, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Bar-
roso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr.as e 
Srs. Deputados: Começo a minha intervenção nesta sessão 
solene de abertura da VIII Legislatura saudando a presen-
ça, entre nós, do Sr. Presidente da República. 
Interpreto esse gesto de V. Ex.ª, Sr. Presidente, como 
digna e justa demonstração de respeito pela instituição 
parlamentar. Por isso mesmo, não posso deixar também de 
manifestar estranheza pela ausência do Sr. Primeiro-
Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma ausência que seria impensável num 
País de tradições democráticas mais consolidadas do que o 
nosso. Uma ausência que revela como no nosso País ainda 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

tem de se percorrer um longo caminho em matéria de cul-
tura democrática. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Fala-se hoje muito na necessidade de 
reformar o sistema político, mas essa reforma não passa 
apenas pela transformação das instituições e das regras 
jurídicas. Devemos resistir à nossa tendência para acreditar 
que, ao fazermos leis, os problemas ficam, desde logo, 
resolvidos. Tal reforma surge antes do mais como um 
problema de educação cívica e de cultura política. 
A questão central que o funcionamento do sistema 
político actualmente coloca é a da falta de qualidade da 
nossa democracia e, neste quadro, é inevitável considerar-
se o problema da qualidade dos políticos e dos seus com-
portamentos. 
Discordo, em absoluto, do discurso populista e dema-
gógico contra os políticos. Não me revejo sequer na ex-
pressão «classe política», que assenta na ideia de uma 
artificial separação entre os políticos e as restantes pessoas 
e revela um inaceitável preconceito contra aqueles. Por 
mim, não faço parte de nenhum sindicato de políticos... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — ... e não aceito pensar a política em ter-
mos corporativos ou numa lógica de grupos. 
Mas é difícil trabalhar no sentido da dignificação da 
função política quando aqueles que a exercem se prestam à 
condenação pública. Assim se deteriora o elo fundamental 
em que assentam todas as sociedades mais desenvolvidas: 
a confiança. 
Por isso, insistimos na necessidade de os políticos as-
sumirem um comportamento cívico exemplar, pois só 
assim conseguiremos afastar a generalizada suspeita que a 
irresponsabilidade de alguns originou e que desenvolvi-
mentos recentes vieram agravar. 
É também na qualidade da democracia que pensamos 
quando um País apresenta, como acontece entre nós, um 
grau tão elevado de concentração de poderes num só 
partido. 
É certo que, na maior parte dos casos, esse poder se 
encontra democraticamente legitimado... 

Vozes do PS: — Ah...! 

O Orador: — ... mas não é menos certo que a partir 
desse poder têm-se criado redes tentaculares de influências 
e privilegiado a clientela de um partido que se tem delibe-
radamente confundido com o Estado. 

Aplausos do PSD. 

Por comparação com a situação que se vivia há alguns 
anos atrás, a sociedade está muito mais desenvolvida, mas 
o Estado é hoje muito menos pluralista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Gostaria, por isso, de aproveitar a pre-
sença do Sr. Presidente da República para lhe solicitar uma 
atitude cada vez mais atenta aos riscos de hegemonização 
partidária e, consequentemente, à deterioração da relação 
do sistema político com a sociedade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Isso era no tempo do Cavaco! Isso era 
antes! 

O Orador: — É ainda a qualidade da nossa democra-
cia que está em causa quando a composição e a orgânica 
do Governo segue a linha das lógicas partidárias e não do 
interesse nacional; quando as nomeações para cargos de 
alta responsabilidade obedecem a critérios clientelares e se 
coloniza partidariamente a Administração Pública;... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Isso era antes! Já não estamos nesse 
tempo! 

O Orador: — ... quando personalidades independen-
tes, nomeadas pelo Primeiro-Ministro, são forçadas à 
demissão e aquele prefere manter um silêncio comprome-
tido sem assumir as responsabilidades que lhe cabem;... 

Aplausos do PSD. 

... ou, ainda, quando se pretende recolocar a questão da 
liberalização do aborto, justificando a iniciativa com ar-
gumentos meramente formais. 
Apetece perguntar se valerá a pena continuar a chamar 
os portugueses ao voto em referendo. Apetece perguntar se 
valerá a pena devolver a decisão aos cidadãos, para logo a 
seguir a Assembleia da República ignorar, ilegitimamente, 
a vontade daqueles. Apetece perguntar se é assim que 
queremos aumentar a relação de confiança entre a socieda-
de e a política. 


Aplausos do PSD. 

... quando o Governo foge sistematicamente a dar explica-
ções sobre assuntos de evidente relevância nacional e 
esconde informações a esta Assembleia; quando o Gover-
no sacrifica o rigor das contas públicas, pretendendo assim 
escapar ao escrutínio dos cidadãos e lançar sobre as gera-
ções futuras os encargos que hoje se recusa a assumir com 
transparência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A qualidade da nossa democracia está, 
igualmente, em causa quando se tenta desrespeitar a von-
tade dos portugueses livremente expressa em referendo; 
quando se quer retomar, de forma dissimulada, a ideia de 
regionalização, desta feita através da criação dos comissá-
rios regionais, que mais não seriam do que agentes políti-
cos ao serviço dos interesses do partido no poder... 
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
11 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
PSD está bem ciente de que se torna indispensável intro-
duzir mudanças de fundo nas regras que definem o funcio-
namento do sistema político e fará dessas mudanças uma 
das suas principais prioridades. 
Pretendemos uma reforma que vise, desde logo, satis-
fazer três objectivos essenciais: introduzir critérios de 
transparência; incrementar a proximidade entre eleitores e 
eleitos; aprofundar a dimensão participativa da nossa de-
mocracia. 
A transparência do sistema político exige a revisão da 
legislação sobre os partidos políticos e sobre o seu finan-
ciamento. A actual lei dos partidos políticos conta já um 
quarto de século de existência e permite que se arrastem 
situações de indefinição que em nada prestigiam as organi-
zações partidárias. 
Por outro lado, a presente situação em matéria de fi-
nanciamento partidário é intolerável. Deveria existir, da 
parte dos partidos políticos, um rápido entendimento, por 
forma a colocar um ponto final no financiamento destes 
por empresas privadas. Se não formos capazes de o fazer, a 
crescente confusão entre interesses públicos e privados 
comprometerá a independência da função política. 
A segunda orientação que assumimos concerne à apro-
ximação entre os cidadãos e os seus representantes, cuja 
consagração passa pela reforma do sistema eleitoral para a 
Assembleia da República. 
Empenhar-nos-emos na imediata reforma da lei eleito-
ral com o objectivo de instituir os círculo uninominais. 
Não podemos ignorar mais as reclamações da sociedade 
civil, contestando a tendência para a funcionalização dos 
eleitos ou até um excessivo peso dos aparelhos partidários. 
Não podemos negar mais as exigências para que cada 
eleitor conheça o seu próprio Deputado, ao qual possa 
recorrer na defesa dos seus legítimos interesses, e não 
podemos mais esquecer a necessidade de aumentar as 
responsabilidades dos eleitos e incrementar a fiscalização 
da sua actividade. 
Por outro lado, a eventual instituição de um senado é 
uma matéria que, no actual estado de consolidação da 
nossa democracia, merece uma reflexão interessante e 
aprofundada. 
Somos, em terceiro lugar, pela valorização dos meca-
nismos de participação directa dos cidadãos. O actual 
quadro de democracia representativa só fica a ganhar com 
o recurso à consagração ou alargamento de soluções que 
permitam aos eleitores uma intervenção política real. 
O exercício da democracia não pode resumir-se ao acto 
de votar de vez em quando, por isso consideramos indis-
pensável alargar o âmbito e precisar os efeitos do referen-
do nacional e das consultas locais, bem como completar a 
regulamentação dos referendos regionais. 
Deve, igualmente, concretizar-se a regra constitucional 
— que alguns esqueceram — que permite a candidatura de 
listas independentes às eleições para os órgãos autárquicos. 
No quadro limitado desta intervenção não é possível 
dar conta da globalidade do pensamento do PSD sobre a 
reforma do sistema político. Tentei, por isso, centrar-me 
em algumas das questões mais debatidas quando desta 
matéria se trata, mas isso não significa que o meu partido 
não vá igualmente empenhar-se na resolução de outros 
problemas: é o caso do sistema de justiça, cuja desorgani-
zação e inoperância contradizem, na prática, os princípios 
estruturantes do próprio Estado de direito democrático; é o 
caso da Administração Pública, cujo comportamento lento 
e burocratizado põe em causa os direitos fundamentais do 
cidadão; é o caso da reforma do funcionamento deste Par-
lamento e da necessária valorização do estatuto da oposi-
ção; é o caso do aprofundamento das autonomias regio-
nais, condição indispensável ao seu desenvolvimento no 
quadro da unidade nacional; é o caso da valorização do 
poder local, para que este constitua uma verdadeira alter-
nativa à regionalização que o País rejeitou. 
Um Estado mais moderno e mais democrático só será 
possível se se combater com êxito o centralismo prevale-
cente e se der corpo a uma genuína descentralização 
política. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Assiste-se actu-
almente, entre nós, a uma cada vez maior separação entre o 
mundo real das pessoas e o mundo artificial da política. 
Este fosso explica os níveis de abstenção e o afastamento 
da actividade política por parte de muitos dos melhores 
elementos da sociedade civil e, em especial, dos jovens. 
Em vez de um discurso supostamente pedagógico e 
paternalista, melhor fora que reconhecêssemos que, muitas 
vezes, é a juventude quem tem razão e que se há descon-
fiança face à política a culpa não é das pessoas mas da 
qualidade da própria política. 

Aplausos do PSD. 

Quando os cidadãos se queixam da incapacidade do 
sistema na resolução dos seus problemas, atribuindo a 
responsabilidade ao Estado, a um vago e distante poder, a 
«eles»... Os «eles» de que falam estão aqui. «Eles» somos 
nós! É cada um dos presentes nesta Sala. É cada um dos 
titulares de cargos em órgãos do poder político. Mas nós, 
que temos a capacidade de produzir leis, não podemos 
continuar a desculpar-nos com o sistema, como se este 
fosse algo de abstracto e independente de nós próprios, 
como se não tivéssemos a legitimidade, a responsabilidade 
e o dever de corrigir esse mesmo sistema. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Legislatura cujo início agora assina-
lamos pode ser, se para isso existir realmente vontade, o 
ponto de viragem reformador. 
Quero, por isso, reafirmar aqui, em nome do PSD, que 
estamos decididos a trabalhar sem hesitações na busca das 
soluções para os problemas que bloqueiam o nosso sistema 
político. 
Assim honraremos o espírito reformador do nosso fun-
dador e um dos construtores do regime democrático portu-
guês, Francisco Sá Carneiro, o qual sempre se bateu por 
uma democracia plena e por uma cultura política moderna. 
O PSD, com as responsabilidades que lhe advêm da 
sua condição de principal partido da oposição, empenhar-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

se-á, por isso, numa verdadeira reforma do sistema políti-
co. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido So-
cialista, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, 
Sr.as e Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Convidados, 
Sr.as e Srs. Deputados: Usando da palavra nesta sessão que 
marca simbolicamente o início de uma nova Legislatura, 
quero começar por saudar o Sr. Presidente da República e 
exprimir-lhe a admiração do nosso grupo parlamentar pela 
forma isenta, independente e superior como tem exercido 
as altas funções em que está investido. 

Aplausos do PS, de pé, e de alguns Deputados do PSD. 

Quero também saudar o Governo, saído de umas elei-
ções recentemente realizadas e que foram claramente 
ganhas pelo PS, saudar um Governo que não tem necessi-
dade de, em circunstância alguma, exprimir manifestações 
suplementares de respeito pelo Parlamento, porque sempre 
que esteve em causa o respeito pelo Parlamento este Go-
verno revelou estar à altura das suas responsabilidades. 

Aplausos do PS, de pé. 

Sempre que esteve em causa o respeito pelo Parlamen-
to, o Sr. Primeiro-Ministro, contrariamente ao que aconte-
cia até então, revelou, claramente, qual era a sua visão da 
democracia,… 

Aplausos do PS, de pé. 

Protestos de alguns Deputados do PSD. 

… qual era a sua visão do papel que o Parlamento deve ter 
na nossa democracia representativa. E é por isso que nós, 
contrariamente a outros, não estranhamos que o Sr. Primei-
ro-Ministro não tenha abdicado de participar numa confe-
rência internacional da maior relevância, que conta com a 
presença de todos os principais líderes mundiais, para 
estar, hoje, aqui presente. É porque, verdadeiramente, 
sempre que é necessário, este Parlamento sabe que este 
Primeiro-Ministro, o Engenheiro António Guterres, está 
aqui presente! 

Aplausos do PS. 

Protestos e risos do PSD. 

Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: A democracia é 
um regime que tem a característica de viver sempre, de 
alguma forma, em situação de crise e por uma razão muito 
simples: porque, contrariamente aos sistemas, aos regimes 
totalitários ou autoritários, a democracia compreende-se a 
si própria, sempre, como um regime inacabado e como um 

regime aberto a transformações, a alterações e a aperfei-
çoamentos. Por isso mesmo, em todas as épocas se fez o 
diagnóstico da crise das democracias, da crise dos sistemas 
políticos, da crise dos mecanismos de representação demo-
crática. 
De alguma forma, ainda bem que assim é, porque isso 
demonstra que nós todos, investidos em funções de repre-
sentação democrática, temos permanentemente consciência 
dos nossos limites, das nossas insuficiências e temos a 
humildade suficiente para, em cada instante, procurar 
encontrar novas respostas e novas soluções. 
Agora, o que nós não podemos permitir é que um dis-
curso lúcido, acerca dos limites e das insuficiências do 
modelo da democracia representativa se transforme, per-
manentemente, num discurso de auto-flagelação pública… 

Aplausos do PS. 

… em relação a essa mesma democracia e em relação 
àqueles que participam, activamente, nessa mesma vida 
democrática, porque, Srs. Deputados, o discurso da auto-
flagelação pública pode esconder alguma insuficiência 
doutrinária e alguma incapacidade programática, mas não 
se pode substituir a um verdadeiro programa de reformas 
e de transformações aos mais diversos níveis da vida 
pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Posto isto, quero afirmar, claramente, 
que também nós, socialistas, pensamos que há, hoje – não 
especificamente em Portugal mas no quadro mais alargado 
da Europa em que nos inserimos –, alguns problemas reais 
ao nível do lugar que a política deve ocupar, desde logo, e 
ao nível dos mecanismos da representação política, em 
segundo plano. 
Por isso queria, em primeiro lugar, fazer, justamente, 
uma referência à necessidade de revalorizarmos a política. 
A política, enquanto espaço de afirmação e de regulação 
de conflitos e tensões (que, inevitavelmente, percorrem 
sociedades cada vez mais pluralistas, como são as nossas), 
deve voltar a ocupar um lugar central na vida das socieda-
des e na vida dos povos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E a verdade é que a mundialização eco-
nómica e financeira, a globalização cultural, a necessidade 
de construção de novos blocos regionais levou a que, em 
grande parte, aquilo que era uma cidadania activamente 
exercida, ao nível do Estado-Nação, seja hoje uma cidada-
nia insuficientemente desenvolvida a outros níveis e a 
outros planos. Por isso, também pensamos que um dos 
desafios fundamentais que se nos depara, hoje, a todos nós 
é o de reinventar a cidadania democrática. 
Num mundo onde o mercado conta, cada vez mais, 
com boas e más consequências – devendo nós saber apro-
veitar as boas e evitar as más –, a verdade é que o indiví-
duo está cada vez mais investido numa função de consu-
midor e cada vez mais afastado da função da cidadania. E 
creio que se há, hoje, um programa político de fundo que 
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
13 

nos deve e pode unir a todos – dadas as intervenções que 
aqui foram proferidas – é, precisamente, o de lutar para 
promover uma espécie de reconciliação histórica entre 
aquilo que o grande filósofo Benjamin Constant estabele-
cia como a distinção entre «a liberdade dos antigos» e «a 
liberdade dos modernos»; a primeira, «a liberdade dos 
antigos» percebida sobretudo como um dever de participa-
ção na vida pública; a segunda, «a liberdade dos moder-
nos» entendida fundamentalmente como um direito de 
afirmação da autonomia individual privada. 

Aplausos de alguns Deputados do PS. 

Nós, hoje, talvez tenhamos desequilibrado um pouco o 
prato desta balança, talvez tenhamos evoluído num sentido 
tal que pusemos em causa princípios de vinculação cívica e 
política essenciais. E este é um desafio que se coloca a 
todos nós, independentemente da nossa origem ideológica 
e da nossa proveniência partidária. Para este desafio, para 
esta questão – usando uma bela expressão utilizada, em 
tempos, pelo Sr. Presidente da República e que eu aqui, 
com a devida licença, vou repetir –, «tal como não há 
portugueses dispensáveis, também não há Deputados dis-
pensáveis»: nós todos temos um papel, independentemente 
da expressão numérica do grupo parlamentar a que perten-
çamos. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, temos consciência, também, de 
que é preciso introduzir reformas no sistema político. 
São reformas mais ao nível da superestrutura – são re-
formas ao nível da relação de representação política –, 
mas temos consciência de que são necessárias e que são 
possíveis. E mais: temos consciência que é possível esta-
belecer, nesta Assembleia da República, um amplo en-
tendimento em torno da natureza das reformas a adoptar 
e a concretizar. E também aí quero dizer, muito clara-
mente, ao Parlamento em nome da bancada do PS que, 
embora o PS e o PSD sejam sempre fundamentais para a 
aprovação destas reformas, nós não pensamos que os 
outros partidos se devam excluir do esforço conducente à 
concretização das mesmas. 
De resto, em relação à reforma do sistema eleitoral, 
consideramos ser uma reforma absolutamente prioritária e 
essencial porque entendemos existir, hoje, de facto, um 
problema ao nível da qualidade da representação mas não 
por uma questão de governabilidade, pois, felizmente, este 
sistema eleitoral já demonstrou que pode projectar solu-
ções dotadas da estabilidade política mínima, garantindo 
assim a governabilidade do País. Por isso, nós não colo-
camos o problema ao nível da governabilidade, nós não 
colocamos o problema ao nível da redução do pluralismo 
da representação partidária; nós colocamos o problema 
num outro plano, nós colocamo-lo ao nível da qualidade, 
da visibilidade, da transparência da relação de representa-
ção democrática. 
É precisamente por isto que nós pugnamos por uma 
alteração do sistema eleitoral no sentido de aumentar a 
perceptibilidade da relação de representação, no sentido de 
aumentar a transparência dessa relação, no sentido de 
aumentar, também, a possibilidade de os cidadãos eleitores 
exercerem um efectivo escrutínio político em relação a 
quem vão eleger para a Assembleia da República. É por 
isto que somos, claramente, a favor dos círculos uninomi-
nais, mas, somos simultaneamente, a favor da manutenção 
do princípio da proporcionalidade. Não queremos que os 
Deputados que estão nesta Assembleia da República, re-
presentando as diversas famílias ideológicas em que o País 
se reconhece, saiam por «decisão de secretaria» da Assem-
bleia da República. Nós o que desejamos é que os Deputa-
dos estejam nesta Assembleia da República assentes numa 
relação de representação democrática mais visível e, por 
isso mesmo também, susceptível de ser melhor fiscalizada 
por parte dos cidadãos eleitores. 
Mais: confiamos e projectamos nessa transformação a 
expectativa de que ela concorra fortemente para uma reno-
vação profunda da vida partidária, porque também nós 
temos consciência de que os partidos políticos têm de se 
transformar, têm de se abrir mais à sociedade; correspon-
deram a uma determinada época histórica, desempenha-
ram, tal como estão organizados, uma função insubstituível 
na época histórica em que lhes foi dado levar a cabo reali-
zá-la. Mas, hoje, é necessário compreender que, numa 
sociedade mais mediática, onde emergem novos valores, 
novos conflitos, novas questões, os partidos políticos têm 
de abrir-se mais a essa mesma sociedade, têm de revelar 
um maior grau de permeabilidade em relação a discussões 
e a questões que estruturam toda a sociedade portuguesa. E 
nós estamos certos de que uma das vias para garantir essa 
alteração passa, justamente, pela adopção do princípio dos 
círculos uninominais, porque os partidos políticos terão 
outros cuidados no recrutamento dos seus candidatos e 
estes também terão uma relação diferente com a sociedade 
envolvente. E essa também é uma das reformas e uma das 
transformações que pensamos ser importante. 
Também estamos, naturalmente, abertos a dar o nosso 
contributo para uma alteração da lei dos partidos políticos. 
É uma lei já velha, é uma lei que carece de ser actualizada 
e aperfeiçoada e nós próprios teremos sugestões e apresen-
taremos a nossa própria proposta em relação a essa maté-
ria. 
No que concerne ao Parlamento, também temos cons-
ciência da necessidade de introduzir modificações e, por 
isso, defendemos uma alteração do Regimento da Assem-
bleia da República e defendemos também uma alteração no 
que concerne à Lei das Incompatibilidades. Também pen-
samos que não há razão alguma para que algumas pessoas 
altamente qualificadas sob vários pontos de vista fiquem 
de fora desta Assembleia da República, mediante a invoca-
ção de um princípio de suspeição geral que é totalmente 
ilegítimo e que apouca a própria Assembleia República.… 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por fim, também 
nós pensamos que é necessária a emergência de uma 
nova cultura política democrática, em que as ideias não 
sejam substituídas pelos slogans, em que a argumentação 
não ceda lugar à simples sedução, em que a reflexão 
profunda não soçobre perante o puro exercício do marke-
ting político. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 10 


O Orador: — Mas, para mudarmos essa cultura políti-
ca, temos de começar nós próprios, muitas vezes, a mudar 
a natureza do discurso político que proferimos, aqui e lá 
fora,… 

Aplausos do PS. 

… porque, Srs. Deputados, não é pela via do populismo, 
não é pela via da retórica desprovida de qualquer conteú-
do, não é pela via da demagogia mais insensata que nós 
daremos o contributo histórico que o País, hoje, integral-
mente reclama de nós todos! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Termino expri-
mindo o desejo – desejo assente na audição prévia das 
intervenções que aqui foram produzidas – de que esta 
Assembleia da República, que agora inicia uma nova legis-
latura, saiba estar à altura das expectativas nela concentra-
das, de que, com lucidez, compreenda as necessidades de 
transformação que estão estabelecidas e tenha a coragem, a 
sensatez e o sentido nacional suficientes para adoptar as 
transformações que se revelem necessárias. 
O que aqui deixo é o compromisso do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista: somos, hoje, o maior grupo 
nesta Assembleia da República, mas não agiremos como se 
essa fosse uma situação perene e não agiremos como se 
essa fosse uma situação que, de alguma maneira, diminuís-
se a nossa capacidade de entender as necessidades constan-
tes da Assembleia da República! 
Nós não agiremos com espírito de maioria, nós agire-
mos em todas estas questões com profundo espírito demo-
crático! Assumamos todos, igualmente, as nossas respon-
sabilidades! 
Daqui a quatro anos, teremos, com certeza, a possibili-
dade de fazer um balanço positivo do trabalho entretanto 
levado a cabo. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da República, Sr. 
Ministro da Presidência e das Obras Públicas, por si e em 
representação do Sr. Primeiro-Ministro, e Srs. Membros do 
Governo, Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça 
e do Tribunal Constitucional, Srs. Vice-Presidentes da 
Assembleia da República e Srs Deputados, Srs. Represen-
tantes do Corpo Diplomático, Excelências, Sr. Presidente e 
demais membros do Conselho das Comunidades Portugue-
sas, demais Autoridades judiciais, civis e militares, Srs. 
Convidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: A ideia 
de uma sessão solene consagrada à abertura oficial da VIII 
Legislatura, e que tanto eu como a Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares adoptámos, tem pater-
nidade certa. Nasceu de uma sugestão informal do Sr. 
Presidente da República, aceite sob a condição de ter de 
«pagar» à Assembleia o tributo da sua presença, honra de 
que gostosamente lhe dou quitação. 
Também o Sr. Primeiro-Ministro sublinhou a ideia com 
o maior interesse, mas, infelizmente, um compromisso 
internacional de estar presente na reunião da OSCE, impe-
de-o de estar, hoje, connosco, aqui. Mas fez-se representar 
e o Governo está, ele próprio, expressivamente presente. 

Gostosamente o saúdo. Devo dizer que o Sr. Primeiro-
Ministro fez uma tentativa, ou uma sugestão, no sentido de 
que esta sessão pudesse ser adiada, mas entendeu-se que, 
nas condições em que nos encontrávamos, era tarde para o 
fazermos. 
Visionou S. Ex.ª o Presidente da República esta sessão 
como acto solene de reforço da eminente dignidade do 
Parlamento e oportunidade para uma reflexão, enriquecida 
pela pluralidade das visões dos partidos representados – e 
que pena eu tenho de que o povo português, todo ele, não 
possa ter ouvido as brilhantes intervenções dos Srs. Depu-
tados, nesta manhã. Hoje, a qualidade intelectual e política 
passou por aqui… 
Mas, dizia eu, o Sr. Presidente visionou esta sessão 
como uma oportunidade de uma reflexão enriquecida pela 
pluralidade de visões dos partidos nele representados sobre 
os constrangimentos que a democracia representativa e a 
instituição parlamentar enfrentam. 
Já por tempo demais concedemos ao laxismo, ou à ro-
tina, o adiamento, com foros de irresponsabilidade, de uma 
construtiva reflexão sobre esse tema. 
Comecemos, pois, por reconhecer a existência de uma 
verdadeira crise institucional. O diagnóstico circula, aliás, 
pelos canais da opinião pública e está nos antípodas de um 
segredo de Estado. 
Mas reconheçamo-la antes de mais para desautorizar o 
facilitismo, nem sempre inocente, com que se tenta, por 
vezes, nacionalizar essa crise, considerando-a um fenóme-
no tipicamente português, quando não exclusivamente isso 
mesmo. E também, se não sobretudo, para desautorizar os 
que, fazendo tábua rasa das suas verdadeiras causas, ten-
tam imputá-las – aí sem raça de inocência! – à nossa classe 
política (desculpe a expressão, Sr. Deputado Durão Barro-
so), privilegiando, nesse juízo, os Deputados. 
Eu sei que este deleite de zombar dos responsáveis po-
líticos, em geral, e dos Deputados, em particular, não é de 
agora. Entre nós, é seguramente tão antigo como o parla-
mentarismo. Um pouco de familiaridade com a literatura e 
o jornalismo da monarquia liberal e da primeira república 
leva-nos à conclusão de que se trata de um vício mental a 
cuja dependência não resistiram muitos dos nossos melho-
res espíritos. Ter à mão bodes expiatórios institucionais 
para os nossos próprios desaires, que tentação!... Desfrutar 
de paralelos facilitantes para os nossos próprios defeitos, 
que conforto!... Passarmos a nós próprios atestados de 
inteligência e coragem de cada vez que formulamos uma 
crítica ou a um poderoso dirigimos um doesto, que benção! 
Relembro o velho Raúl Proença: «Tudo inocente, tudo 
sábio, tudo génio. Só o político é o pecado, o crime, a 
maldade, a besta. Só ele. Fora do campo da política todos 
cumprem o seu dever. Se não fosse o Terreiro do Paço, o 
País seria um paraíso». 
«A verdade…» – corrigia Proença – «… é que os polí-
ticos não são melhores nem piores do que o permitem as 
condições gerais da mentalidade portuguesa. Todo o País 
tem de aceitar a responsabilidade que lhe cabe». 
«Os políticos…» – reconhecia ainda – «… têm sido 
realmente maus. Mas quantos, fora da política, podem 
dizer: eu cumpri o meu dever?» 
Um distinguo, no entanto, se impõe: nesse então, a 
maledicência afectava só, ou em qualquer caso mais, os 
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
15 

políticos, não tanto as instituições. Por isso não era grave. 
O que agora grave se torna é a acumulação dos azedumes 
de sempre – posto que menos imaginativos – com factores 
objectivos de raiz civilizacional que potenciam o seu efeito 
degenerativo sobre as próprias instituições. Se licitus est, 
com a instituição parlamentar à cabeça. 
Que factores causais são esses? Fundamentalmente, um 
«tornado tecnológico» que baniu das comunicações o 
tempo e tende a eliminar, das deslocações, a distância. 
Tudo ou quase tudo é hoje aqui e agora. 
Ora, nós sabemos que foi a dificuldade em contactar 
que levou as sociedades humanas, após o seu progressivo 
alargamento territorial, a abandonar as formas de contacto 
e consulta do tempo da democracia directa. Recorreu-se, 
então, ao expediente da intermediação democrática, que 
veio a traduzir-se na democracia representativa e na insti-
tuição parlamentar como seu principal instrumento. 
Pois bem! De repente, sem nos dar tempo a uma adap-
tação progressiva, o princípio da territorialidade perdeu 
sentido ou tende a perdê-lo; as fronteiras que delimitavam 
os territórios estão agora para a circulação das pessoas e 
das mercadorias como a peneira está para o Sol; o diálogo 
entre antípodas passou a processar-se à velocidade da luz; 
e o próprio contacto físico entre remotos demora hoje 
menos do que demorava, há apenas algumas décadas, uma 
visita paroquial. 
Numa vertigem de que se não vislumbra o momento 
seguinte, o telefone, o telégrafo, a rádio, a televisão, o 
telemóvel, o computador e a internet, progressivamente, 
«instantaneizaram» o diálogo político e, em geral, o diálo-
go humano. A ágora grega tem agora o tamanho do Mun-
do e o conceito de globalização saltou ágil dos discursos 
políticos para as comunicações, os mercados, as trocas, as 
bolsas, o turismo, as migrações, os consumos, os compor-
tamentos, os gostos. O Mundo só das utopias está aí em 
gestação imparável. 
Resultados mais relevantes para a nossa reflexão ao 
nível das sociedades humanas: a degradação da família; a 
desvalorização da escola; a perda de influência das autori-
dades espirituais; a «nihilização» dos valores; o relaxa-
mento dos laços comunitários; a horizontalização do aces-
so à informação e ao conhecimento; a individuação da 
responsabilidade; a liberação dos comportamentos. 
Cada família tem hoje em casa um aparelho de televi-
são; um número astronómico de cidadãos comunica, não 
importa de onde, nem para onde, com o seu telemovelzi-
nho; cresce em ritmo de vertigem o número dos que nave-
gam na internet; a disponibilidade por família de um com-
putador ligável em rede a centrais electrónicas é uma pers-
pectiva para amanhã apenas, se não é já, em grande medi-
da, de hoje. 
Para quê ir mais longe? Já o último Programa do Go-
verno prevê «experiências com voto electrónico»; «rela-
ções interactivas entre eleitos e eleitores na Assembleia da 
República, através de correio electrónico»; páginas bidi-
reccionais dos Deputados na internet; experiências de 
«comércio electrónico»; «o incremento da democracia 
electrónica no plano local». Faz bem o Governo em não se 
deixar surpreender pela novidade que em tudo isso há. Mas 
a perspectiva, a mais ou menos curto prazo, de a população 
do Mundo se converter em milhares de milhões de unida-
des electromagnéticas convence-me de que já não sou 
deste Mundo. É tempo de ir andando... 

Risos. 

Eis, pois, uma perspectiva de substituição, tendencial-
mente global, das formas relacionais herdadas por sucedâ-
neos electrónicos já inventados ou a inventar. 
Será que sou só eu a identificar os reflexos deste «tor-
nado tecnológico» sobre as sociedades políticas tradicio-
nais como um regresso inapelável da democracia directa, 
em natural detrimento da democracia representativa? 
Imagino sem esforço o dia em que cada um, por hábito, 
vote electronicamente a partir de casa, faça encomendas a 
partir de casa, efectue transferências bancárias a partir de 
casa — e já hoje, em grande medida, isso se faz. 
Será que sou só eu a vislumbrar, nesse futuro electroni-
cizado, a elevação à máxima potência de uma prática de 
participação política que, assim, pode saltar dos escalões 
da informação, da consulta e da concertação para a etapa 
final da co-decisão? 
Nesse cotovelo do tempo, que lugar pode restar à de-
mocracia representativa e que papel sobrante pode ainda 
caber à instituição parlamentar? 
Faço esta pergunta convicto de que é tarde demais para 
travar as causas desta angústia colectiva, mas também 
convicto de que «parlamentos sempre os haverá» (tal como 
Cristo dizia dos pobres), porque, mesmo quando o voto for 
electrónico, não se podem fazer leis premindo botões a 
partir de casa, alguém tem de fazer as leis. Só que o pen-
samento legislativo já não será o do legislador formal, será, 
cada vez mais, o pensamento legislativo do legislador 
material. 
Faço esta pergunta, pois, convicto de que é tarde de-
mais para travar as causas desta angústia colectiva e, 
sobretudo, tarde demais para cultivarmos a ilusão de que, 
neste «admirável mundo novo», podem mudar as reali-
dades sem mudarem as instituições. Dito de outro modo: 
morreu sociologicamente Deus, como se diz; esvaziaram-
se os valores; o indivíduo absorveu o cidadão; a socieda-
de civil descomunitarizou-se, libertou-se de temores 
reverenciais e olhou nos olhos os sacerdotes do poder; o 
Mundo globalizou-se; a informação virou instantânea; a 
velocidade das deslocações físicas ultrapassou a barreira 
do som; tornou-se dispensável a intermediação; mudou, 
enfim, o céu e a terra, e, apesar disso, podem permanecer 
imóveis, antiquíssimas e idênticas, como diria o Fernan-
do Pessoa, as instituições políticas, entre elas a institui-
ção parlamentar? 
O «tornado tecnológico» que varreu o Globo arrasta 
consigo específicas consequências políticas a que é neces-
sário estar atento: é o caso, nomeadamente, das ligadas à 
mundialização dos fenómenos. 
Está aí, em acelerado processo de completamento, o 
Mundo Só dos utopistas. Consequências já concretizadas 
ou in itinere: a relativização — por agora só isso – do peso 
do Estado-Nação; o recuo do Estado e da sua autoridade 
por entrega do palco à sociedade civil; o predomínio do 
privado sobre o público; a galopante substituição do poder 
político pelo poder económico, e do poder económico pelo 
poder financeiro — o que já foi hoje aqui realçado; o des-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

crédito das elites, políticas e outras; a sobreposição do 
indivíduo ao cidadão. 
Desenham-se já novas formas de organização política 
de base regional-comunitária: a União Europeia, a ASE-
AN, a ALENA, o Mercosul, a caminho talvez de uma 
Comunidade das Comunidades, enquanto não chega a hora 
do «Super Estado Universal», sonhado por Kant, como 
condição de paz perpétua. Será que podem funcionar de 
germe organizativo desse «super Estado» a ONU, o G8, a 
Organização Mundial do Comércio e o Banco Mundial, 
para só citar algumas das hipóteses possíveis? 
Assim, pois, um Mundo unipolar, numa perspectiva 
longínqua, espero eu, como forma definitiva de superação 
do Mundo bipolar dos tempos da «guerra fria», se não for 
possível revertê-lo aos parâmetros da multipolaridade, 
consagrando como definitivo o que agora se perfila como 
transitório. 
Uma coisa é certa: ou os responsáveis políticos se 
põem de acordo sobre o modelo de uma «nova ordem 
internacional solidária» ou podemos ver-nos confrontados 
com a perspectiva de uma confusão mundial, portadora 
dos mais graves riscos, muitos dos quais já cavalgam os 
respectivos ginetes: um holocausto nuclear; um «big-
bang» ecológico; uma explosão de fundamentalismos 
integristas; um triunfo sem regresso das máfias do crime 
organizado; um crash bolsista sem possível controlo; uma 
ruptura social incontrolável. 
Retorno à pergunta de há pouco: em face de um pano-
rama previsional como este, que lugar para a democracia 
representativa? Que lugar para a instituição parlamentar na 
sua configuração herdada? 
Não esqueçamos nunca: as crises económicas e sociais 
foram sempre o predilecto caldo de cultura das ditaduras. 
E seríamos ingénuos tendo por irreversíveis os modelos 
democráticos em fase de afirmação expansiva. 
São estas, e as que delas derivam, as verdadeiras causas 
do desassossego que se instalou nos espíritos, traduzido 
em apreciações negativas sobre as instituições e os respon-
sáveis políticos. 
Se assim é, não vale a pena gesticular ou acumular pe-
quenas indignações ou, dito de outro modo, cultivar o 
jardim dos nossos mitos confortáveis: ou afrontamos o 
Minotauro de uma das mais graves crises civilizacionais de 
sempre ou, debalde, gastaremos iras e queixumes com 
epifenómenos, ou pouco menos, como a «má prestação dos 
Deputados», a «moderada eficácia dos parlamentos», os 
«monopólios dos partidos», a «irracionalidade das leis 
eleitorais» ou a «opacidade da vida política nos moldes 
tradicionais». 
É claro que todos estes aspectos ajudam à missa do 
descrédito da classe política: as viagens-fantasma; a im-
pontualidade; a impreparação; os gastos ditos excessivos 
da acção político-partidária e o sobrecusto da remuneração 
dos políticos, pretensamente cotejado com aquilo que 
rendem; o peso aparelhístico na elaboração das listas de 
candidatos; a sobreposição das motivações políticas à 
genuína defesa dos interesses dos cidadãos; o excesso das 
leis e o simultâneo défice de operosidade de quem as faz; o 
verbalismo supostamente oco, num tempo de que a palavra 
deserta. 

Só que esta é a face antiga e negativa de uma moeda 
em cuja contraface se inscrevem muitas razões de mérito. 
Ai das democracias no dia em que delas desertarem as 
ideologias, os entusiasmos, os valores cívicos, as entregas 
por um ideal de bem público!, no dia em que, por absurdo, 
deixassem de existir parlamentos para fazer as leis e Depu-
tados empenhados em que elas respeitem e traduzam a 
vontade do Povo! Nesse dia, diríamos adeus à democracia, 
se não à liberdade. E, se nem todos os Deputados, são 
sábios ou perfeitos, devotados e zelosos — quem, fora da 
política, tudo isso é? —, quero prestar um testemunho de 
alto apreço aos que, com inteligência, esforço e saber, 
sacrificam comodidades e interesses por devoção à causa 
pública ou por fidelidade a um ideal superior. Trabalhar-
mos em São Bento não nos torna beneditinos, mas o ser-
mos políticos não faz de nós demónios! 

Risos gerais. 

São, felizmente, muitos os que assumem sacrifícios por 
puro idealismo e exemplar generosidade: os que se esfor-
çam por apresentar boas propostas trabalham até altas 
horas nos gabinetes ou nas comissões, e, em contrapartida, 
são por isso acusados de pouco frequentarem o Hemiciclo; 
os que sacrificam escritórios profissionais altamente com-
pensatórios para auferirem remunerações que, no cotejo 
com tantas outras, a que não correspondem tão grandes 
responsabilidades, são motivo de irrisão, se não de vergo-
nha; os que continuam a recusar o fim das ideologias e a 
substituição delas pela ideologia da sua recusa; os que 
encaram a representação popular como um verdadeiro 
mandato, embora ela não deva ser apenas isso; enfim, os 
que aceitam com humildade o silêncio, que, em regra, se 
abate sobre o mérito e o significado das suas iniciativas e 
intervenções, para delas só ser notícia o anedótico, o pito-
resco ou o polémico que nelas haja. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — As viagens-fantasma ocorreram, 
em regra, no quadro de práticas oficiais laxistas por longo 
tempo inveteradas? Isso não impede a sua qualificação 
como burla qualificada e dolosa. 
Compreendo até que ponto a tentação de criticar ou 
acusar um político possa para alguns – felizmente raros – 
constituir um certificado de independência e de coragem. 
Mas que ao menos se credite à Assembleia, enquanto insti-
tuição que se não confunde com os seus membros menos 
exemplares, o facto de ter sido ela quem determinou a 
averiguação da verdade e desencadeou os procedimentos 
que, com visível gáudio, agora se invocam contra ela! 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

A impontualidade é, na maioria dos casos, simples im-
permanência nas cadeiras do Plenário? Vale como se não 
fosse. 
A relativa impreparação reflecte a ideia errada de que 
um Parlamento deve ser um cenáculo de sábios, ainda que 
mal pagos? 
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
17 

O excesso do peso aparelhístico na elaboração das lis-
tas já começou a ser espontaneamente corrigido com a 
permissão de candidaturas apoiadas por grupos de cida-
dãos? Os críticos não deram por nada! Mas atenção! É 
perigoso o pendor para julgar os partidos uma excrescên-
cia dispensável! Desiludam-se os que assim pensam. Sem 
eles, a Democracia seria um carro sem motor e eles seriam 
as suas primeiras vítimas! 

Aplausos do PS, do PSD e do PCP. 

O excesso de produção legislativa é muitas vezes o re-
flexo de pressões dos próprios cidadãos, que, aliás, já 
viram reconhecido o acesso à iniciativa legislativa? Nem 
por isso deixa de ser excesso! 
Os custos económicos da nossa democracia pluralista 
são peanuts quando comparados com os das democracias 
europeias que nos servem de paradigma? A remuneração 
dos nossos responsáveis políticos está abissalmente abaixo 
do salário político mínimo europeu? Que suba a de todos 
menos a deles! Essa relativa indigência dificulta até à qua-
se proibição uma selecção de Deputados de qualidade 
acima da média? Quem disse que os maldizentes estão 
interessados em reduzir as oportunidades da sua própria 
maledicência? 
Os Deputados sobrepõem a lógica política à lógica dos 
interesses? Ainda bem!... De miopia que não alcança o que 
fica para lá do dinheiro e do lucro, basta que sofra o mer-
cado! Basta de mão não apenas invisível mas invisual! 
Levemo-la ao oftalmologista! 

Risos do PS. 

Se tem de reger a distribuição da riqueza, é preciso que 
passe a ver também os pobres. Fora do seu jogo lúdico, 
calculista e frio fica todo o espaço da saúde, da educação, 
da cultura, da segurança e da ordem, dos direitos indivi-
duais, dos equilíbrios ecológicos, enfim, dos princípios e 
dos valores. 
É oco o verbalismo parlamentar? Pois, mais sem alma é 
a linguagem da fria racionalidade económica do mundo 
dos negócios e dos seus instrumentos digitais! 

Aplausos do PS. 

Perde-se nos confins da civilização grega a exclusiva 
nobreza da actividade pública e a menos-valia da activida-
de privada. Hoje, tende a ser ao contrário. Mas a virtude 
está no meio. A actividade pública e a actividade privada, 
longe de se excluírem, completam-se, ao invés de se hie-
rarquizarem, nivelem-se, cada uma no seu espaço próprio, 
sem declarações de guerra ou tentativas de invasão. 
Daí que não faça sentido o maniqueísmo dos funda-
mentalistas das privatizações ou dos integristas das nacio-
nalizações. Tudo se quer na dose certa e na moldura da sua 
própria justificação. 
Acabo, Queridos Amigos, de meter, imprudentemente, 
o pé na poça da crítica do excesso de verbalismo. Sei que 
tenho o vosso perdão, até porque não seria fácil sintetizar 
em poucas palavras o que quis significar. 
O fosso é grande e difícil preenchê-lo, mas temos de 
tentar, com determinação e sem demora. 
Paira neste Hemiciclo uma exigência difusa de mudan-
ça, de reforma do sistema político. Em breve, um grupo de 
trabalho se debruçará sobre o Regimento e a Lei Orgânica 
da Assembleia, o Estatuto dos Deputados e a Lei das In-
compatibilidades. Propostas e projectos de aperfeiçoamen-
to das leis eleitorais, de financiamento dos partidos e 
outros vão, seguramente, surgir, embora eu tenda a pensar 
que, estando aí o ramo, não é aí que se vende o vinho. 
O mesmo se diga de propostas e projectos de alteração 
da lei de financiamento dos partidos — repito —, embora a 
seriedade se não decrete. 
Erros serão corrigidos, práticas serão mudadas, melho-
rias serão conseguidas. Com determinação e vontade polí-
tica, o funcionamento da Assembleia pode ser tão renova-
do quanto na última legislatura o foram as suas instalações. 
Mas não nos iludamos: tudo isso se processará, de al-
gum modo, ao nível das «inovações cutâneas». As grandes 
transformações institucionais, sobretudo quando tiverem 
de ser rupturas, só poderão fazer-se com êxito em concerto 
europeu e, internamente, no quadro de uma – deixem-me 
usar uma expressão contraditória e forte – verdadeira 
«revolução» constitucional. 
Regresso a Raúl Proença, para lhe pedir um remate 
condigno para esta prosódia, em que pus o desassombro de 
que sou capaz. Talvez este: «Hoje que a palavra político 
levanta contra si um coro de blasfémias, ousamos procla-
mar bem alto o nosso delito». 

Aplausos do PS, de pé, e do PSD, do PCP, do CDS-
PP, de Os Verdes e do BE. 

Por direito próprio, que a Constituição lhe reconhece e 
todos nós gostosamente sublinhamos, vai usar da palavra 
S. Ex.ª o Presidente da República. 

O Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Ministro da 
Presidência, por si e em representação do Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Presidentes do 
Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, 
Srs. Vice-Presidentes da Assembleia da República e Srs. 
Deputados, Ilustres Representantes do Corpo Diplomático, 
Ilustres Membros do Conselho das Comunidades Portu-
guesas, Excelências, demais Autoridades Civis e Militares, 
Srs. Convidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: A 
Assembleia da República inicia com esta cerimónia uma 
nova prática parlamentar. Ao fazê-lo sublinha e reforça o 
seu papel de pilar do regime democrático e, em certo sen-
tido, presta também uma homenagem pública aos eleitores 
que conferem a legitimidade aos Deputados que aqui estão. 
Saúdo esta iniciativa, revejo-me na riqueza do seu sim-
bolismo e reconheço a importância política deste gesto 
inovador. Estou certo de que as cerimónias de Abertura 
Solene da Legislatura passarão a constituir marcos da 
nossa vida democrática, oportunidade de exaltar o papel do 
sistema representativo na nossa democracia e de reflectir 
também sobre aspectos da nossa vida democrática. 
Considero um privilégio, Srs. Deputados, o convite 
para participar nesta cerimónia, privilégio que sentidamen-
te vos agradeço. 
Saúdo a VIII Legislatura, saída das eleições de 10 de 
Outubro, na qual se renovou o princípio da representação, 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

assente no sufrágio universal, igual, directo, secreto e 
periódico, essência da democracia. 
Saúdo a Assembleia da República, representativa de 
todos os cidadãos portugueses, e os Deputados que nela 
representam todo o País. 
Saúdo os Srs. Membros do Governo; saúdo os Srs. 
Embaixadores e as demais Autoridades que se dignaram, 
com a sua presença, sublinhar a dignidade e a importância 
desta sessão solene. 
Faço votos de um profícuo trabalho parlamentar e rei-
tero solenemente a minha disponibilidade para um estrei-
to diálogo institucional, assente no princípio do respeito 
pela dignidade e autonomia dos respectivos órgãos de 
soberania. 
Sr. Presidente, Excelências: A existência da democra-
cia em Portugal implicou décadas de luta. 

O Sr. Manuel Alegre (PS). — Muito bem! 

O Orador: — Várias gerações se sacrificaram nessa 
luta prolongada, algumas das quais estão presentes neste 
Parlamento. 
A ausência ou o desrespeito de direitos, liberdades e 
garantias fundamentais caracterizava a natureza ditatorial 
do regime político a que o 25 de Abril de 1974 pôs fim. 
Mas a ditadura não impedia ou limitava apenas as liberda-
des individuais; sem democracia era igualmente impossível 
garantir condições de modernização e desenvolvimento 
sustentado do País. 
Distantes do poder, por nele não se sentirem represen-
tados, aos portugueses só restava ou o alheamento da vida 
política ou o inconformismo do combate contra o regime. 
Impossibilitados de encontrar no País condições de sobre-
vivência digna e um horizonte de esperança, só restou a 
milhões de portugueses o árduo e doloroso caminho da 
emigração. 
Violando todos os direitos dos cidadãos, incapaz de 
aceitar os direitos dos outros povos, designadamente o 
direito à autodeterminação, o regime de então isolou Por-
tugal da comunidade internacional. 
É o regime democrático — convém reafirmá-lo — que 
assegura aos portugueses os direitos fundamentais, que 
reconhece o legítimo direito à independência das colónias 
portuguesas, que torna possível novas condições de desen-
volvimento económico e permite ao País granjear o prestí-
gio internacional de que hoje desfruta. 

Aplausos do PS e do PCP. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, não foi um percurso 
fácil. Vivemos crises políticas, económicas e sociais muito 
difíceis, mas ultrapassámo-las sempre. Para isso contribuiu 
decisivamente um conjunto de factores. Sublinho apenas 
dois. 
Em primeiro lugar, os portugueses participavam acti-
vamente na vida política nacional, revendo-se na legitimi-
dade e representação que assim conferiam aos partidos 
políticos. 
Em segundo lugar, em momentos decisivos, os partidos 
compreenderam que o sucesso do novo regime democráti-
co dependia da sua capacidade de dar resposta aos princi-

pais problemas do País e que isso implicava tanto alcançar 
um conjunto essencial de consensos e compromissos polí-
ticos nacionais quanto assumir, sem equívocos, a suas 
diferenças, como forma de identificação dos eleitores e 
clarificação de opções. Ambos os caminhos são condições 
naturais de estabilidade de uma democracia pluralista, 
ambos foram ensaiados e provaram a sua eficácia. Ambos 
foram decisivos, permitindo à democracia assegurar o 
progresso do País e, eventualmente, até sobreviver como 
regime. 
Por isso, em resposta ao vosso convite, quis estar aqui 
hoje, no início desta Legislatura, para expressar a impor-
tância decisiva que atribuo à democracia representativa e 
ao papel central e insubstituível que nela o Parlamento 
desempenha. Os Deputados estão investidos de uma das 
mais nobres missões e responsabilidades que qualquer 
cidadão português pode ambicionar: a de representarem 
este país que todos amamos e, assim, servir Portugal. 
Sei que à honra de que estão investidos corresponderão 
com o melhor do vosso esforço. Um parlamentar como eu, 
hoje com a responsabilidade de representar a República 
Portuguesa, de ser o garante da independência nacional, da 
unidade do Estado e do regular funcionamento das institui-
ções, não podia deixar de expressar aqui uma palavra de 
incentivo e de respeito por este órgão de soberania que 
deve, enquanto tal, ser alvo da maior consideração por 
parte de todos os portugueses. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Excelências: Os regimes democráticos 
são, por natureza, regimes abertos. Por isso, a sua dinâmi-
ca depende da capacidade de entenderem as transforma-
ções da sociedade e de se aperfeiçoarem, como forma de 
dar resposta a novas percepções, exigências e realidades. 
Um regime que se fecha sobre si próprio provoca, mais 
cedo ou mais tarde, uma crise na sua relação com os eleito-
res, que, mesmo sem explicitamente o desejarem, se dis-
tanciam, cada vez mais, de práticas e métodos que já pou-
co lhes dizem. 
É preciso estar sempre um passo à frente; olhar com 
sensibilidade para os sinais que nos chegam da sociedade; 
antecipar o futuro no que ele tem, tanto de encorajador 
como de preocupante; dar resposta, com lucidez e visão, 
aos desafios que assim se nos colocam; e perceber que 
manter a vitalidade da democracia deve prevalecer sempre 
como objectivo sobre a preservação de qualquer outra 
consideração de interesse individual ou de grupo. 
Permitam-me, por isso, que partilhe convosco o meu 
olhar sobre o sistema político português, centrado em três 
considerações: sobre as realizações, sobre os sinais e sobre 
as exigências. 
A democracia portuguesa pode e deve orgulhar-se das 
suas realizações. Portugal credita-lhe o progresso e o des-
envolvimento alcançado nestes 25 anos. E, no essencial, os 
portugueses revêem-se, com justa razão, na nossa demo-
cracia. 
Sei que as taxas de abstenção parecem indicar um alhe-
amento dos eleitores. Não serei eu, naturalmente, a negar 
esse facto. Mas importa, também, colocá-lo no seu devido 
contexto. Uma democracia estabilizada, num quadro de 
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
19 

crescente melhoria das condições de vida da população, 
gera por vezes factores de confiança no funcionamento do 
sistema político que muitos eleitores traduzem em compor-
tamentos de abstenção. Isso não invalida que cresça, a par 
desta, uma abstenção por insatisfação face ao funciona-
mento da democracia representativa, ou por exclusão 
social ou política. Esse é um sério sinal a considerar. 
Creio, além disso, que todos reconhecerão que as per-
cepções críticas quanto ao funcionamento do sistema polí-
tico coincidem com aquelas que são hoje correntes nas 
democracias modernas, não demonstrando, por isso, o País 
qualquer característica que revele uma particular vulnera-
bilidade do regime português. 
É, todavia, indiscutível, que recebemos da sociedade 
um conjunto de sinais que aconselham uma reflexão pro-
funda e uma actuação urgente. Porquê urgente? Porque é 
sempre melhor reformar, de uma forma controlada e con-
sensual, quando a credibilidade do sistema ainda é eviden-
te, do que fazê-lo sobre a eventual pressão de uma crise 
mais profunda. 
Precisamos todos de olhar com rigor para esses sinais 
de distanciamento entre eleitores e eleitos e entre eleitores 
e certas práticas políticas. E, assim, reconhecer que se eles 
existem é porque são fruto de uma insatisfação que se 
desenvolve na população à qual se não deu resposta e não, 
seguramente, a um qualquer excesso de atenção da comu-
nicação social a aspectos negativos do funcionamento do 
nosso sistema político ou a práticas individuais que, só 
envolvendo os próprios, descredibilizam, todavia, o siste-
ma no seu todo. 
A liberdade de expressão é um bem inalienável de uma 
democracia e uma das condições que permitem a perma-
nente capacidade de avaliação pelos eleitores da prestação 
individual dos responsáveis políticos e do grau de satisfa-
ção face ao desempenho do sistema político. 
É fácil a identificação das críticas que progressivamen-
te se avolumam e consolidam. Sobre elas muito se tem 
dito. Uma coisa parece clara, apontam todas num mesmo 
sentido: um distanciamento crescente entre representantes 
e representados e uma depreciação genérica da avaliação 
feita pelos cidadãos do exercício de funções públicas. 
É igualmente fácil identificar o sentido das expectati-
vas de mudança: elas apontam para a necessidade de uma 
rigorosa separação de poderes; de uma efectiva transpa-
rência da Administração; de uma clara e exigente identifi-
cação de incompatibilidades e conflitos de interesses no 
exercício de cargos públicos; de um sistema claro e credí-
vel de financiamento da actividade política; de uma auste-
ridade nos gastos das campanhas políticas; de uma revisão, 
repito, constitucionalmente compaginável das leis eleito-
rais; de uma consagração de novas formas de participação 
dos cidadãos na definição das políticas públicas e de for-
mas inequívocas de combate a toda e qualquer prática de 
corrupção. 
O sentido a dar a estas reformas também parece ser cla-
ro: é necessário assegurar um efectivo reforço da proximi-
dade, da participação e da confiança no sistema político; é 
preciso melhorar a comunicação entre os responsáveis 
políticos e os cidadãos, revalorizar a prestação do serviço 
público, consolidar os partidos políticos e fortalecer, subli-
nho, fortalecer sempre as instituições representativas. 
Não existe uma forma única de alcançar estes objecti-
vos. Há, como é natural e desejável, uma diversidade de 
propostas que identificam cada um dos partidos com a 
solução que consideram mais correcta. Muita da legislação 
que importa alterar exige, e bem, uma maioria de dois 
terços. Outras mudanças dependem apenas das convicções 
e do empenhamento político das maiorias parlamentares. O 
que parece, porém, inquestionável é que não é possível 
adiar mais algumas destas decisões e que importa voltar a 
estabelecer um conjunto de compromissos e consensos 
políticos interpartidários como forma de evitar uma crise 
maior do sistema de representação. 
Foi essa capacidade de estabelecer atempadamente 
consensos, quando a Constituição assim o exigia, que 
permitiu à jovem democracia portuguesa ultrapassar mui-
tos dos problemas que lhe colocaram. É isso que de novo é 
necessário fazer. 
Os portugueses desejam essas reformas. E o regime 
necessita delas. Os partidos, felizmente, têm debatido estes 
problemas. Quanto mais tarde elas forem introduzidas, 
mais difícil será restabelecer a confiança, superar o distan-
ciamento e credibilizar a nossa actividade política. 
Creio, convictamente, Srs. Deputados, que as reformas 
têm de ser profundas. Elas terão, a título de exemplo, de 
responder a estas perguntas: como é que se assegura a 
confiança no financiamento dos partidos, quando são evi-
dentes os gastos em meios de propaganda de nulo impacto 
e opacas aos cidadãos as fontes de financiamento dessas 
despesas? 

Aplausos do CDS-PP. 

Como é que se assegura a proximidade entre os eleito-
res e eleitos, quando a esmagadora maioria dos eleitores 
ignora em que candidatos está a votar e uma percentagem 
dos eleitos se faz imediatamente substituir nas funções 
políticas para que tinha sido eleito? 

Aplausos do PS e do CDS-PP. 

Como é que se garante a confiança na Administração 
quando tantas das suas decisões ou a fundamentação de 
procedimentos permanece inacessível aos cidadãos? 
Como é que se assegura o envolvimento cívico da po-
pulação quando as decisões são tomadas, a variadíssimos 
níveis, de forma distante e não participada pelos seus des-
tinatários? 
Como é que se credibiliza um sistema político que, pa-
ralisado pelo argumento demagógico da comparação entre 
o ordenado mínimo nacional e as remunerações dos titula-
res de cargos políticos, vê, ano após ano, afastarem-se da 
vida pública tantos portugueses de grande valia? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como é que se dignifica a actividade 
política quando aos líderes dos partidos da oposição não é 
conferido pelo Estado um estatuto protocolar compatível 
com o papel insubstituível que desempenham no País? 

Aplausos do CDS-PP. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

Como manter a confiança dos eleitores se, à acumula-
ção dos sinais de desencanto que enviam, se responde com 
a acumulação dos anos em que se adiam as soluções? 
Olho com atenção redobrada e preocupação crescente 
para os sinais que se adensam e pressinto urgência na res-
posta que tarda. Mas quero que fique claro, Srs. Deputa-
dos, que partilho convosco estas minhas preocupações, 
consciente, todavia, de que o desencanto de muitos cida-
dãos não se prende apenas com esta ou aquela deficiência 
no funcionamento do sistema político e que o debate sobre 
estas deficiências não pode iludir outras questões de fundo. 
Tenho consciência, Sr. Presidente e Srs. Deputados, de 
que estamos perante novos patamares de exigência por 
parte dos portugueses; de desejo de exercício de novos 
direitos; de reivindicação de novas formas de participação 
política; de uma consciência mais informada e interventora 
da dimensão de muitas desigualdades que subsistem na 
sociedade portuguesa; de um sentimento de impotência de 
uns e indignação de outros perante o aparecimento de 
novas formas de exclusão social, política e cultural. 
A percepção da natureza das desigualdades é hoje, fe-
lizmente, mais aguda e assente em níveis de informação 
muito superiores. A ideia, mesmo se globalmente impreci-
sa, de que os «crimes de colarinho branco» ficam sempre 
impunes, de que quem mais ganha, menos impostos paga, 
de que a fronteira entre interesses privados ou corporativos 
e interesses públicos nem sempre é clara, de que a oportu-
nidade no exercício da justiça pode não depender de aspec-
tos processuais, de que o acesso aos cuidados de saúde 
pode traduzir-se numa espera desencantada geram também 
fenómenos de distanciamento e desencanto. 

Vozes do PS e do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, se fui claro, desejo, também, ser 
justo. Sr. Presidente e Srs. Deputados, tenhamos a cons-
ciência da nossa dimensão histórica: estes problemas são 
velhos problemas que atravessaram vários governos, diver-
sos partidos, mas que atravessaram um só País que para 
eles olha com um sentimento cada vez mais crítico. 
Também aqui, hoje, uma vez mais, é preciso que a 
democracia portuguesa seja, em tempo útil, capaz de gerar 
níveis satisfatórios de resposta a estas, entre outras, preo-
cupações. 
Também aqui, uma vez mais, importa estabelecer os 
consensos, quando necessários e possíveis, e as rupturas, 
quando essa for a única via possível, para restabelecer a 
confiança numa sociedade mais justa e numa sociedade 
mais equitativa e mais solidária. A soma destas percep-
ções, desencantadas porventura, constitui para mim um 
sinal de alerta. Portugal, Srs. Deputados, tem hoje condi-
ções invulgares para dar resposta a alguns destes proble-
mas. Há uma sociedade dinâmica, há estabilidade política e 
vive-se um período de confiança económica. 
Partilho convosco, como disse, estas minhas preocupa-
ções para concluir num apelo e numa manifestação de 
disponibilidade. 
O apelo é o de que se tenha em atenção o sentido de 
prioridade de que se parecem revestir algumas das refor-
mas a introduzir no funcionamento do sistema político e na 
promoção da equidade social. 

A manifestação, como não podia deixar de ser, é de 
consideração e de disponibilidade total para contribuir, 
naturalmente dentro dos limites constitucionais, com o 
exercício de uma magistratura de incentivo, de conciliação 
e de consenso, quando disso puder depender o sucesso das 
respostas a dar às expectativas dos portugueses. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ninguém, rigorosamen-
te ninguém, se pode excluir do debate dos temas hoje aqui 
abordados em intervenções do maior interesses que VV. 
Ex.as fizeram. Ninguém se pode excluir disso por achar que 
desse debate não faz parte. A dignificação da vida política 
a todos, afinal, diz respeito e a todos deve envolver, na 
diversidade das competências próprias de cada órgão de 
soberania. O Presidente da República não é um espectador 
distante. Reconheço-me nas vossas preocupações. Por isso, 
entendo dever contribuir para estimular o debate e estar 
disponível para ajudar a incentivar consensos. 
Referi-me a um caminho de reformas que entendo tanto 
necessário e oportuno como dignificante e honroso. Permi-
tam-me que, a terminar, explicite a minha opinião sobre o 
sentido último desse caminho. 
O primeiro aspecto que quero destacar, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, é o da revalorização da função política 
enquanto função que se cumpre e esgota no serviço públi-
co. Os valores republicanos, neste domínio, devem ser 
reafirmados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A actividade realizada pelos responsá-
veis políticos não corresponde a uma forma autónoma da 
cidadania. Os políticos são cidadãos que desempenham 
cargos de representação, por definição sujeitos a controlo 
democrático e a regras de transparência, e, portanto, são 
amovíveis. O seu estatuto não é – não pode ser nunca! – o 
de um grupo separado, com lógica de defesa e reprodução 
próprias, mas o de cidadãos que transitoriamente exercem 
uma actividade em favor da comunidade que neles, directa 
ou indirectamente, depositou confiança para tal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, deve-
mos velar pelo prestígio desse estatuto, não para que daí os 
políticos recolham benefícios, seja de que natureza for, 
mas porque dessa forma é a sua actividade que ganha 
apreço e respeito, e, consequentemente, ganha eficácia. 
Estamos todos empenhados – todos empenhados! – em 
vincar na política a razão pública que a fundamenta e em 
devolver aos políticos o orgulho, sublinho, o orgulho de 
serem políticos. 
Acredito nesse objectivo e acredito que – todos! – o 
podemos alcançar. 
Viva a democracia! Viva Portugal! 

Aplausos do PS e do CDS-PP, de pé, e do PSD, do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro encerrada 
esta sessão, que, estou certo, será memorável e à qual se 
segue uma sessão de cumprimentos no Salão Nobre. 
20 DE NOVEMBRO DE 1999 
21 


Eram 13 horas e 15 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou, 
de novo, o Hino Nacional. 

Aplausos gerais, de pé. 

Realizou-se, então, o cortejo de saída, composto pelas 
mesmas individualidades do da entrada, tendo os Srs. 
Presidente da República e Presidente da Assembleia da 
República saudado, mais uma vez, o Corpo Diplomático 
com uma vénia. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Menezes Rodrigues 
Carlos Alberto 
João Macedo Lourenço 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 


Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Rui Fernando da Silva Rio 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Maria Odete dos Santos 

Popular (CDS-PP): 
José Augusto Meleiro Rodrigues 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
