Sábado, 29 de Abril de 2000 






I Série — Número 59 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE ABRIL DE 2000 









tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 23 e 
24/VIII. 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado 
da Administração Marítima e Portuária (Narciso Miranda) deu 
resposta à pergunta formulada a Sr.ª Deputada Jovita Ladeira (PS), 
sobre o porto de pesca de Tavira, e aos pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados David Santos (PSD) e Honório Novo 
(PCP). 
À pergunta da Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro (PSD), sobre 
a Escola Superior de Ciências Agrárias e Florestais de Pombal, bem 
como aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados 
Maria Celeste Cardona (CDS-PP), António Calvete (PS), Ana Narciso 
(PSD) e João Pedro Correia (PS) respondeu o Sr. Secretário de 
Estado do Ensino Superior (José Dinis Reis). 
Aquele Secretário de Estado também respondeu à pergunta da 
Sr.ª Deputada Ana Manso (PSD), sobre a Escola Superior de Enfer-
magem da Guarda, assim como aos pedidos de esclarecimento adi-
cionais dos Srs. Deputados Natália Filipe (PCP) e Carlos Santos 
(PS), que também deu explicações a uma defesa da consideração feita 
pelo Sr. Deputado Álvaro Amaro (PSD). 
O mesmo membro do Governo respondeu ainda à pergunta do Sr. 
Deputado Ricardo Castanheira (PS), relativa ao Programa Erasmus, 
mobilidade estudantil na União Europeia e eventuais propostas da 
presidência portuguesa, bem como aos pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados José Cesário (PSD) e Pedro Mota 
Soares (CDS-PP). 
À pergunta formulada pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho 
(PCP), sobre os atrasos nas obras do projecto do Alqueva, deu res-
posta o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Planeamento 
(Ricardo Magalhães). Respondeu também aos pedidos de esclareci-
mento adicionais dos Srs. Deputados Gavino Paixão (PS) — que 
também deu explicações em relação à defesa da honra da bancada do 
Sr. Deputado Lino de Carvalho —, Rosado Fernandes (CDS-PP) e 
Maria do Céu Ramos (PSD). 
Finalmente, o Secretário de Estado da Administração Interna 
(Luís Patrão) respondeu à pergunta formulada pelo Sr. Deputado 
Luís Fazenda (BE), sobre a situação dos imigrantes a quem não é 
reconhecida existência legal, bem como aos pedidos de esclarecimen-
to adicionais dos Srs. Deputados Manuela Aguiar (PSD), Paulo 
Portas (CDS-PP), Mota Torres (PS) e António Filipe (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 40 minu-
tos. 
2 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 

I SÉRIE — NÚMERO 59 

José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d’Orey Capucho 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
29 DE ABRIL DE 2000 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
3 

Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas entrados na 
Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as 
propostas de lei n.os 23/VIII – Altera o Decreto-Lei n.º 
318-E/76, de 30 de Abril (Lei Eleitoral para a Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira) (ALRM), que baixa à 1.ª 
Comissão, e 24/VIII – Altera o Estatuto Político-
Administrativo da Região Autónoma da Madeira, aprova-
do pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, na redacção e nume-
ração da Lei n.º 130/99, de 21 de Agosto (ALRM), que 
baixa igualmente à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, a 
ordem do dia da sessão de hoje é preenchida por perguntas 
ao Governo. 
A primeira pergunta, formulada pela Sr.ª Deputada 
Jovita Ladeira, do Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista, sobre o porto de pesca de Tavira, será respondida 
pelo Sr. Secretário de Estado da Administração Marítima 
e Portuária. 
Para formular a pergunta, tem a palavra a Sr.ª Deputa-
do Jovita Ladeira. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Marítima e Portuária: 
Quero, antes de mais, dar-lhe as boas-vindas a esta Casa-
mãe da democracia, felicitá-lo nas novas funções que de-
sempenha e sublinhar o contributo inestimável que deu ao 
poder local enquanto autarca. 
Sr. Secretário de Estado, o Plano Estratégico de Desen-
volvimento Regional para o Algarve define, como pontos 
fortes, a existência de infra-estruturas portuárias, piscató-
rias e de fresco e, como oportunidades, o potencial do 
turismo, permitindo estabelecer uma relação de mercado 
mais profunda com a procura originada na restauração. 
Nas linhas de acção, o caminho indicado é o necessário 
desenvolvimento de infra-estruturas de enquadramento e 
suporte das actividades de produção. 
Nas infra-estruturas portuárias é bem evidente o assu-
mir desta estratégia de desenvolvimento para o Algarve 
pelo Governo do Partido Socialista. A título de exemplo, 
temos as obras que têm sido feitas de sotavento e barlaven-
to do Algarve, passando pela Baleeira, Portimão, Faro, 
Olhão e pela recente inauguração do porto de pesca e lota 
de Vila Real de Santo António. 
No concelho de Tavira, recuperaram-se os muros do 
Gilão, que, há dezenas de anos, estavam à espera de ser 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

recuperados e que era uma grande aspiração para os tavi-
renses; a doca de recreio de Tavira, com o reperfilamento 
das retenções marginais e o fornecimento do equipamento 
flutuante; os estudos do arranjo marginal e da doca de 
abrigo de Santa Luzia, que são uma realidade; e o porto de 
pesca de Tavira, velha aspiração quer dos tavirenses quer 
de todo o concelho, sempre prometido, mas sempre adiado, 
que agora vai concretizar-se e, sublinhe-se, Srs. Deputa-
dos, foi o Governo do Partido Socialista que abriu esta 
porta. 
Sr. Secretário de Estado, na verdade, o porto de pesca 
de Tavira é uma infra-estrutura imprescindível e funda-
mental como forma quer de requalificação quer de revitali-
zação de um sector estratégico extremamente importante 
para as populações ribeirinhas, que é a pesca. 
Mas, para que as demagogias – repito, para que as de-
magogias – deixem de ser um lugar-comum quer nos dis-
cursos quer nas notas de imprensa de alguns políticos 
locais, coloco-lhe duas questões muito objectivas sobre o 
porto de pesca de Tavira: neste exacto momento, qual o 
ponto de situação sobre o porto de pesca de Tavira? Tra-
tando-se de uma infra-estrutura com um investimento 
superior a mais de 1 milhão de contos, quais as razões de, 
no PIDDAC para 2000, estarem apenas inscritos 40 000 
contos? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Marítima e Portuária. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Marí-
tima e Portuária (Narciso Miranda): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Jovita Ladeira, é com enorme prazer que 
respondo a esta questão, aliás, extremamente simples. 
Sem tecer considerações relativamente aos exemplos 
que a Sr.ª Deputada apontou de investimentos realizados 
no Algarve, designadamente em Vila Real de Santo Antó-
nio, em Albufeira, na Baleeira, em Portimão, em Faro e em 
Olhão, saliento-lhe apenas que o porto de pesca de Albu-
feira já está a ser construído, as obras iniciaram-se há três 
meses, e aproveito a oportunidade para dizer que, em 
Olhão, a infra-estrutura de recreio foi definitivamente 
adjudicada há cerca de um mês. 
Mas no que diz respeito concretamente à sua pergunta, 
que tem a ver com a infra-estrutura de apoio à classe pisca-
tória de Tavira, dir-lhe-ei que o projecto está pronto, está a 
iniciar-se o estudo de impacte ambiental para, em conse-
quência disso, se introduzirem as alterações que resultarem 
do debate que vai ser feito, para, depois, se abrir o respec-
tivo concurso público. 
A Sr.ª Deputada coloca-me uma outra questão muito 
concreta, que tem a ver com o facto de ser uma obra que 
custará 1 milhão de contos – dir-lhe-ei que custará 1,3 
milhões de contos, portanto, 30% mais do que aquilo que 
está a prever –, e perguntou-me por que razões é que no 
PIDDAC para este ano só está uma dotação de 40 000 
contos, sendo uma de 10 000 e outra de 30 000 contos. 
Assim acontece por uma razão muito simples, é que eu 
não gosto, e creio que nenhum dos Srs. Deputados defen-

de, que se executem PIDAAC teóricos ou orçamentos com 
realizações virtuais. 
Qualquer empreendimento deste género – e isto não 
constitui qualquer novidade, contudo creio que é a quarta 
vez que venho cá e que me fazem perguntas, das mais 
diversas formas, com o mesmo sentido –, convém que os 
Srs. Deputados tomem consciência disto, para ser desen-
volvido, para além da decisão política de o concretizar, é 
preciso, depois, desenvolverem-se processos administrati-
vos impostos pela lei portuguesa. 
E, por isso mesmo, temos de levar em consideração o 
tempo necessário, imposto por lei, para realizar um projec-
to, para o apreciar, para se fazer o estudo de impacte 
ambiental, para avaliar as conclusões do estudo do impacte 
ambiental e só depois desta tramitação é que é possível 
abrir o concurso público. 
Só para se abrir um concurso público – parece que es-
tou a transmitir ideias dos procedimentos administrativos, 
que são, do meu ponto de vista, básicas, mas, sistematica-
mente, surgem perguntas sobre esta questão, que muitas 
vezes me fazem ficar a pensar se as perguntas são feitas 
apenas com o objectivo político do esclarecimento das 
situações ou se demonstram alguma dose de desconheci-
mento, quanto às regras estabelecidas na legislação portu-
guesa –,… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe que termine, porque já esgotou o seu 
tempo. 

O Orador: — … desde o momento da sua abertura até 
à sua adjudicação, Sr.ª Deputada, são precisos, no mínimo, 
quatro meses. Ora, se somarmos todos estes períodos a que 
me estou agora a referir, concluirão, com extrema facilida-
de, que, tendo um ano 12 meses, não preciso de qualquer 
dinheiro no ano de 2000 para se iniciar a obra, mesmo que 
não se desperdice um único dia relativamente à tramitação 
referida. 
Em conclusão, dir-lhe-ei que, neste momento, o pedido 
do estudo de impacte ambiental está na Direcção-Geral do 
Ambiente, o qual se iniciará nos primeiros dias de Maio, 
para, depois, se avaliar a conclusão, fazendo a apreciação 
do estudo de impacte ambiental, em Agosto, lançando-se 
de seguida, se tudo correr bem, se não surgirem problemas, 
o concurso público em Setembro. E desde esse momento 
até ao dia da adjudicação são precisos três a quatro meses. 
Por isso, em Janeiro do ano 2001 começaremos a realizar a 
obra. 
Portanto, nem precisamos dos 40 000 contos que temos 
no PIDDAC deste ano, a não ser para suportar as despesas 
do projecto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Jovita 
Ladeira, dispondo, para o efeito, de 2 minutos. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Marítima e Portuária, 
as suas declarações permitiram-me aferir do empenhamen-
29 DE ABRIL DE 2000 
5 

to da sua Secretaria de Estado e de V. Ex.ª na concretiza-
ção de uma velha aspiração das gentes de Tavira. 
Reconheço a necessidade do estudo de impacte ambi-
ental, já que a localização do porto de pesca de Tavira fica 
junto, paredes meias, ao Parque Natural da Ria Formosa; 
portanto, é óbvio que tem de se cumprir a legislação e que 
todos os trâmites têm de ser efectivamente cumpridos. 
No entanto, Sr. Secretário de Estado, aproveito a opor-
tunidade que o Regimento me dá para colocar mais uma 
questão muito simples. Em recente reunião havida com 
pescadores de Santa Luzia, Cabanas e Tavira uma questão 
pertinente foi levantada por eles e tem a ver com a sinali-
zação marítima. Segundo os pescadores, a balizagem exis-
tente nestes canais — Cabanas, Tavira e Santa Luzia — foi 
feita pelos próprios pescadores, fruto da sua experiência e 
sentido de orientação, resolvendo, de um modo muito 
precário, esta questão. 
Sei da preocupação de V. Ex.ª e da sua Secretaria de 
Estado relativamente a estas questões e do empenhamento 
e esforço no sentido de que a segurança marítima atinja, 
cada vez mais, padrões mais elevados. 
Assim sendo, pergunto: para quando a balizagem ou a 
colocação de sinalização marítima nestes canais, que é 
imprescindível para a circulação dos pescadores? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedidos de esclarecimento adicionais, os Srs. Deputa-
dos David Santos e Honório Novo. 

Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado David San-
tos. 

O Sr. David Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Marítima e Portuária: 
Depois dos pedidos de esclarecimento da Sr.ª Deputada 
Jovita Ladeira e das respostas dadas por V. Ex.ª, devo 
dizer que ainda fiquei mais confuso, porque não percebo 
como é que V. Ex.ª tem o cuidado de, em relação ao porto 
de Tavira, referir que não põe em PIDDAC qualquer outra 
verba, uma vez que este ano não vai precisar dela, quando 
no porto de recreio de Faro passa-se exactamente o mes-
mo: também este ano nada se vai fazer, como sabe. 
Houve um parecer do Ministério do Ambiente e do Or-
denamento do Território que criou algumas dificuldades ao 
projecto, que está parado, e o Sr. Ministro do Ambiente e 
do Ordenamento do Território referiu aqui que a compo-
nente imobiliária é que estava a inviabilizar a construção 
do porto de recreio de Faro, quando sabemos, pelo parecer 
que já foi transmitido aos Deputados que o requereram, 
que não é nada disso, trata-se, sim, de questões ambientais 
a nível da zona húmida e nada tem a ver com a componen-
te imobiliária. 
Mas a minha pergunta deve também ter em conta o se-
guinte: foi feito o discurso do estado da nação, em termos 
de portos, pela Deputada Jovita Ladeira… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois esgotou o seu tempo. Como 
sabe, dispõe apenas de 1 minuto. 
O Orador: — Sr. Presidente, vou concluir muito rapi-
damente dizendo apenas o seguinte: diz que estão a fazer-
se grandes investimentos no Algarve, mas eu não consigo 
perceber como é que isso acontece, quando para o porto da 
Baleeira, em Sagres, desapareceu o investimento para este 
ano; quando, em relação a Tavira, apesar da explicação do 
Sr. Secretário de Estado, à qual ponho muitas dúvidas, 
refere que não vai precisar de dinheiro e que para o ano irá 
construir; quando, relativamente ao porto comercial de 
Faro, também foram reduzidos investimentos. Só foram 
aumentados os investimentos… 
Penso que, há pouco, o Sr. Secretário de Estado terá 
tido um lapso, pois referiu o porto de pesca de Albufeira, 
quando, penso, queria referir porto de pesca de Quarteira. 
Em Albufeira, que saibamos, existe uma marina. 
Portanto, a questão é esta: como é que podem dizer que 
está tudo bem, quando só há reduções no investimento nos 
portos, a não ser na marina de Albufeira, onde há, de facto, 
um grande acréscimo de investimento?! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Peço desculpa ao 
Sr. Deputado David Santos por há pouco o ter informado 
de que só dispunha de 1 minuto. Acontece que a minha 
edição do Regimento deve estar ultrapassada, porque, 
segunda ela, os pedidos de esclarecimento adicionais são 
feitos por tempo não superior a 1 minuto, no entanto, exis-
te um acordo da Conferência dos Representantes dos Gru-
pos Parlamentares que atribui 2 minutos a esta figura regi-
mental. 
Para pedir esclarecimentos adicionais, tem a palavra o 
Sr. Deputado Honório Novo. Dispõe, para o efeito, de 2 
minutos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado da Administração Marítima e Por-
tuária acaba de referir uma coisa muito interessante, com 
a qual estou inteiramente de acordo: quer evitar a execu-
ção teórica dos PIDDAC. Ainda bem que assim é! Subs-
crevo o que disse! Espero, portanto, que, no ano 2000, 
não aconteça o que aconteceu no ano de 1999, com o 
Governo do Partido Socialista anterior àquele a que per-
tence, em muitos distritos, especialmente naquele de que 
somos originários. 
Nesse sentido, porque tenho a certeza de que vai cum-
prir a sua palavra, até espero que se mantenha nas suas 
funções governativas até ao fim da Legislatura, para impe-
dir que, efectivamente, essa execução teórica do PIDDAC 
se faça em plenitude. 
Em relação à questão que nos traz aqui hoje, do porto 
de pesca de Tavira, gostaria que me clarificasse, dos pon-
tos de vista técnico e metodológico, duas questões. Como 
sabe, há certas vozes que referem a necessidade de reorien-
tar esse porto de pesca, dando-lhe uma componente de 
recreio; mas, em nossa opinião, o mais importante seria 
valorizar e dar condições, quer em terra, quer em mar, à 
componente pesca. Assim, gostaria que me informasse se, 
no projecto que afirmou estar concluído, existe alguma 
componente de recreio e, no caso de existir, se ela está, 
digamos assim, relativamente valorizada face à componen-
te pesca e qual é a desvalorização que a componente da 
actividade económica pode vir a ter no futuro. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

Em segundo lugar, gostaria de saber se o Sr. Secretário 
de Estado está em condições de nos confirmar que a obra 
irá, de facto, começar no início de 2001, conforme foi 
afirmado numa recente reunião no Instituto Portuário do 
Sul. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder às 
perguntas formuladas, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Marí-
tima e Portuária: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, co-
meço por agradecer as questões que me colocaram. 
Sr.ª Deputada, não sei a quem se estava a referir quan-
do salientou o facto de haver pessoas que se mencionaram 
o desagregamento de verbas relativas a esta obra de Tavi-
ra, designadamente às dotações necessárias para a sua 
concretização. Confesso, com sinceridade – nem sequer é 
um sinal de ingenuidade da minha parte! –, que, até este 
momento, não li nada sobre isso. A única coisa que houve 
foram contactos formais e informais estabelecidos com a 
Câmara Municipal de Tavira, designadamente com o pre-
sidente da câmara municipal, de quem sou amigo, relati-
vamente a esta questão. 
Sobre esta matéria, gostaria de dizer que o objectivo 
concreto de se construir uma infra-estrutura de apoio à 
classe piscatória de Tavira foi concretizado, pela primeira 
vez, do ponto de vista formal, em 1998 – no final de 1998, 
ou seja, no Governo anterior, no Governo presidido pelo 
actual Primeiro-Ministro, e, se quiser, como eu gosto de 
dizer, no Governo do PS. Antes disso, ninguém, que eu 
saiba, falou sobre esta questão ou, muito menos, avançou 
com a criação das condições para se concretizar esse 
objectivo. Quando digo «ninguém», estou a falar de titula-
res de cargos políticos, porque, obviamente, se formos a 
Tavira perguntar à população, aos autarcas – ex e actuais 
autarcas – e, sobretudo, à classe piscatória, responder-lhe-
ão, com certeza, que há décadas que fazem esta reivindica-
ção. 
Portanto, estou à vontade para reafirmar aquilo que foi 
um início de compromisso no Governo anterior, que, de-
pois, no ano passado, foi consagrado com a dotação de 
verbas e que, este ano, já podemos afirmar que não é ape-
nas um objectivo com dotação para se iniciar o processo 
mas um objectivo que já está a ser desenvolvido nas trami-
tações estabelecidas na legislação portuguesa. Isto é, o 
anteprojecto está feito; as regras estão definidas; o estudo 
de impacte ambiental está iniciado e, agora, é só acompa-
nharmos as etapas que têm de ser cumpridas. 
Quanto à outra questão, a da problemática da sinali-
zação, que nada tem a ver com esta mas que considero 
extremamente oportuna, dir-lhe-ei que não só nos canais 
que referiu mas também noutros recursos naturais que 
existem no Algarve, designadamente nos outros três rios 
que passam pelo Algarve, a sinalização vai ser concreti-
zada. Já tive oportunidade de dizer, da última vez que 
estive cá, que será, neste mandato, comigo, mas sobretu-
do com a equipa do Ministério do Equipamento Social, 
com o Sr. Ministro Jorge Coelho a liderar, que iremos 

fazer os investimentos necessários em toda a nossa costa, 
em todas as áreas portuárias e também em alguns dos 
nossos rios, não só nos que referiu mas também no rio 
Douro, para implementação das infra-estruturas e do 
equipamento necessários para a informação, o controle e 
a garantia da segurança de quem por lá circula. Garanto-
lhe que isso vai ser feito. Não posso garantir que isso 
seja concretizado durante este ano, mas garanto-lhe que 
estão a ser feitos os estudos e os projectos para se con-
cretizar logo que os mesmos estejam concluídos. 
Em relação às outras duas questões que foram coloca-
das, Sr. Deputado, primeiro, permita-me que lhe reafirme, 
mais uma vez, que, em Albufeira, o que está a ser feito é 
um porto de pesca. Sublinho, em Albufeira está a ser feito 
um porto de pesca! E, se alguém tiver dúvidas sobre esta 
matéria, vá a Albufeira ver o que está a ser feito ou, então, 
melhor ainda, vá perguntar aos empresários de pesca, aos 
comerciantes de pesca e aos pescadores de Albufeira, 
primeiro, o que está a ser feito e, segundo, se concordam 
com o que está a ser feito. Porque, às vezes, há um enorme 
desfasamento entre aquilo que são as reais necessidades da 
população, entre aquilo que são as ambições que condu-
zem a reivindicações das populações e aquilo que é trans-
mitido no discurso político dos legítimos representantes 
dessas populações. É talvez por isso que, depois, se cons-
trói uma imagem de grande distanciamento entre os titula-
res de cargos e as populações, os eleitores. 
Gostaria de pedir ao Sr. Deputado – nem sequer vou 
exigir mas, simpaticamente, pedir – que dê uma volta por 
Albufeira, fale com as pessoas, converse com os pescado-
res e, depois, tire as suas conclusões, porque, se possível, 
volto cá, à Assembleia – pois terei muito prazer, mesmo 
que seja a seu pedido –, para, os dois, discutirmos as con-
clusões da avaliação que vai fazer. 
Não vou esconder que há, em consequência, uma soli-
citação para se construir, complementarmente (não é alter-
nativamente mas complementarmente), uma infra-estrutura 
de carácter turístico. Mas, Sr. Deputado, não há iniciativas 
de carácter turístico noutros pontos do País?! Não há mari-
nas de recreio noutros pontos do Algarve, saudadas por 
toda a gente?! Com toda a gente a dizer que são investi-
mentos correctos?! Não há, neste momento, uma marina de 
recreio em Portimão, que entrou em funcionamento no 
último fim-de-semana?! Por que é que não criticam essa 
marina de recreio?! Por que é que não contestam a marina 
de recreio que foi adjudicada há um mês em Olhão?! 
É esta confusão que convém desfazer! Em Albufeira, 
está a ser construído um porto de pesca – ponto final! E em 
Albufeira há a reivindicação para se construir um porto de 
recreio, como acontece em Olhão, em Faro, em Portimão, 
ou em Aveiro, em Lisboa, em Oeiras, em Cascais, etc. Isto 
é que ninguém consegue desmentir! 
Sr. Deputado Honório Novo, agradeço a sua simpatia, 
pois, como sabe, temos excelentes relações pessoais, os 
seus desejos de que eu continue nestas funções, o que 
demonstra um sinal muito positivo e generoso da sua 
parte e igualmente reconhece que há um grande empe-
nhamento, um grande envolvimento, da minha parte na 
concretização dos objectivos que constituem prioridades 
para as populações. 
29 DE ABRIL DE 2000 
7 

No entanto, dir-lhe-ei que, relativamente a Tavira, as 
coisas estão claras: o projecto é para servir os pescadores – 
ponto final! Essa sua pergunta é sensivelmente a mesma 
pergunta que já me fizeram acerca do portinho de Vila 
Praia de Âncora. É que, quando se faz uma infra-estrutura 
de apoio aos pescadores, logo aparece alguém a dizer: «há 
70, há 100 ou há 150 anos que se reivindica isso!»; mas, a 
seguir, quando o Governo responde e avança com as infra-
estruturas, ao contrário do que fizeram no passado, logo 
vem alguém dizer: «mas isso não é recreio?! Isso é para a 
pesca?!». O Sr. Deputado sabe que tenho razão no que 
estou a dizer, porque, tal como eu, o Sr. Deputado defende 
tanto o portinho de Vila Praia de Âncora como o porto de 
Tavira como sendo extremamente necessários. 
Quanto à verba, comparativamente com a de Faro, Sr. 
Deputado David Santos, a resposta é muito simples: em 
Faro, foram colocadas questões no âmbito do estudo de 
impacte ambiental — e bem! — e não as contesto; só te-
nho pena que isso contribua para atrasar a obra em três 
meses. Em Tavira, se forem colocadas questões relativa-
mente ao estudo de impacte ambiental, isso também vai 
provocar o atraso de um ou dois meses. Ninguém conse-
gue, antecipadamente, prever essas eventualidades. 
Quanto à verba existente neste PIDDAC, Sr. Deputado 
Honório Novo, ela é de 10 000 contos, que é a estritamente 
necessária para o processo se desenvolver. E quando falei 
em PIDDAC empolados, não me refiria aos PIDDAC dos 
últimos anos; refiria-me, sim, aos PIDDAC reivindicados 
por instituições — às vezes, até por alguns Srs. Deputados 
e também por alguns autarcas —, que pedem verbas sim-
bólicas. Por exemplo, a Câmara Municipal de Tavira rei-
vindicou para esta obra 0,5 milhões de contos. Ora, per-
gunto: 0,5 milhões de contos para quê? Se toda a gente 
sabe que é preciso fazer o projecto, se toda a gente sabe 
que é preciso fazer o estudo de impacte ambiental, para 
que é preciso essa verba? É só para constar lá no papel e 
para, depois, se poder dizer nos jornais e nas rádios da 
terra: «eu consegui 0,5 milhões de contos!». Só que, de-
pois, o resultado é rigorosamente nulo. E o Sr. Deputado 
sabe bem que é verdade o que estou a dizer. É só para 
alimentar opinião pública e desenvolver acções, eventual-
mente, eleitoralistas ou pré-eleitorais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o seu tempo está a esgotar-se. Peço-lhe que con-
clua. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Ora, comigo, obviamente, isto não funciona. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Dê esse recado ali à 
bancada do PS! Está a falar para o PS! 

O Orador: — Portanto, a verba que está prevista no 
PIDDAC é a necessária. 
Quanto ao que a Sr.ª Deputada me perguntou, a razão 
pela qual, em Tavira, se discute que devíamos ter uma 
dotação superior, respondi-lhe muito claramente e creio 
que a Sr.ª Deputada percebeu a minha resposta. Sr.ª Depu-
tada, dou-lhe os meus parabéns por defender as populações 
do Algarve, concretamente, as de Tavira e, mais concreta-
mente ainda, os pescadores de Tavira. Defender as popula-
ções é dizer-lhes a verdade e a verdade é esta que lhe trou-
xe aqui, com o devido respeito pelas opiniões diferentes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, chegámos ao fim da primeira 
pergunta, sobre o porto de pesca de Tavira. 
A segunda pergunta, sobre a Escola Superior de Ciên-
cias Agrárias e Florestais de Pombal, será formulada pela 
Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro, do Grupo Parlamen-
tar do PSD, e respondida pelo Sr. Secretário de Estado do 
Ensino Superior. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, o assunto que hoje trago à consi-
deração de V. Ex.ª constitui uma necessidade vital para o 
desenvolvimento da região de Leiria, que V. Ex.ª muito 
bem conhece, porque foi presidente da CCRC. 
O distrito é caracterizado por uma forte dinâmica eco-
nómica e social, emanada das sinergias criadas pelos agen-
tes económicos e pela sociedade civil, a que o Governo 
central tem estado alheio pela fraca intervenção em inves-
timentos do PIDDAC. 
A região apresenta um défice na educação, pela inexis-
tência de uma universidade pública e de pólos de ensino 
superior em algumas cidades sedes do concelho, provo-
cando bloqueios ao seu desenvolvimento integrado e sus-
tentado. 
O concelho de Pombal, o segundo maior do distrito em 
área e população, é um concelho charneira de desenvolvi-
mento, estendendo-se da orla marítima à serra do Sicó e 
nele se cruzando as principais vias de comunicação, como 
a A1, o IC2, o IC8, a futura auto-estrada do Atlântico e a 
Linha do Norte, e tem crescido, à margem dos investimen-
tos públicos, em resultado das iniciativas privada e autár-
quica, mas com a consciência de que só há desenvolvimen-
to e elevação do nível de vida das populações se, a par do 
sector económico, das vias de comunicação, do saneamen-
to básico e de outras infra-estruturas, o sector educativo se 
desenvolver também. 
Neste conceito de desenvolvimento integrado e susten-
tado, todos os sectores sociais de Pombal se têm empenha-
do no estabelecimento de condições para a existência de 
ensino superior em Pombal, vindo a reclamar a sua criação 
há longos anos. 
O Instituto Politécnico de Leiria (IPL), atento às neces-
sidades da região e à necessária articulação com a oferta de 
formação, após a elaboração do estudo da expansão da 
rede de escolas, integrou no seu plano de desenvolvimento 
a criação de uma nova escola superior, resultante de uma 
proposta inicial que eram duas escolas, uma, no pinhal 
interior e, outra, em Pombal. 
Dada a complementaridade das duas escolas, o estudo 
de viabilidade realizado pelo Centro de Estudos em Inova-
ção e Dinâmicas Empresariais e Territoriais da Universi-
dade de Aveiro optou pela criação de apenas uma escola, a 
Escola Superior de Ciências Agrárias e Florestais de Pom-
bal, para ministrar os cursos de ciências agrárias, ramo de 
hortofloricultura, de gestão agrária e florestal e de ambien-
te e saúde pública. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

Para concretizar o projecto de criação desta escola su-
perior, foi celebrado entre o IPL e a Câmara Municipal de 
Pombal um protocolo, pelo qual a autarquia se obrigou a 
ceder não só os necessários terrenos para… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, a Câmara Municipal de Pombal 
não só cede todos os terrenos necessários à instalação da 
nova escola como vai participar em 50% dos custos de 
construção, estando, portanto, criadas todas as sinergias 
necessárias para este novo pólo de desenvolvimento da 
região de Pombal. 
O que lhe pergunto, Sr. Secretário de Estado, é, uma 
vez que disse que tem uma agenda própria para o ordena-
mento do ensino superior e politécnico, qual é a agenda 
que tem para o concelho de Pombal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra, por três minutos, o Sr. Secretário de Estado 
do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (José 
Dinis Reis): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Ofélia 
Moleiro, agradeço-lhe a sua pergunta e, particularmente, o 
facto de ela ter a ver com um concelho, um distrito e uma 
região que bem conheço. 
Na realidade, o Instituto Politécnico de Leiria apresen-
tou-nos recentemente propostas de criação de três novas 
escolas: em Pombal, em Alcobaça e em Caldas da Rainha, 
sendo certo que, no caso de Caldas da Rainha, se trata da 
transformação de um pólo e os pólos não fazem parte da 
nossa política de consolidação de uma rede de ensino 
superior, porque não são estruturas suficientemente conso-
lidadas e que possam reunir todos os requisitos de qualida-
de que queremos para o ensino superior. 
Sei também que esta decisão foi tomada pelo Conselho 
Geral, no dia 31 de Janeiro, e que existe o protocolo que 
referiu com a Câmara Municipal de Pombal. 
Conheço também o estudo do Centro de Estudos da 
Universidade de Aveiro e registo a circunstância de esta 
ser uma proposta que tem a ver com uma escola de ciên-
cias agrárias. 
No dia 8 de Fevereiro, emiti um despacho sobre esta 
proposta, enviando-o à Direcção-Geral do Ensino Superior 
e optando por tratar este assunto no quadro posterior à 
aprovação, que esperamos, por esta Assembleia da lei de 
organização e ordenamento do ensino superior. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Vamos ver, 
vamos ver! 

O Orador: — É que esta lei tem uma visão, que que-
remos muito positiva, sobre algumas dimensões essenciais 
para analisar esta proposta. 
Em primeiro lugar, tem uma noção importante de rede 
pública de ensino superior, entendendo essa rede como 

uma rede coerente, complementar e equilibrada. Portanto, 
há, da nossa parte, toda a disponibilidade para analisar esta 
proposta do ponto de vista do contributo que ela traz à 
concretização desta rede, assegurando que ela seja, como 
disse, equilibrada, mas também coerente e não redundante, 
e assente em critérios de qualidade. 
Dessa lei também faz parte a noção de que a criação de 
uma nova unidade orgânica, a criação de novos cursos, 
deve estar assente num conjunto de requisitos muito fortes, 
de tal modo que o Conselho, como é o caso, que quer 
acolher uma nova escola, disponha, de facto, de uma infra-
estrutura de ensino superior de grande qualidade, que o 
prestigie e contribua para o seu desenvolvimento, e não 
apenas de uma etiqueta, no cimo de uma porta, que diga 
que há ensino superior naquele concelho. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Já dei as informações essenciais, mas posso ainda 
acrescentar que iremos analisar esta proposta depois da 
aprovação da lei, tendo em conta não só estes aspectos 
positivos que acabei de referir mas também a circunstância 
de que, relativamente a escolas superiores agrárias em 
Portugal, no ano lectivo corrente, tínhamos 1550 vagas 
disponíveis, das quais, numa primeira fase, só foram pre-
enchidas 1000. Isto significa que ficaram 500 vagas por 
preencher nos domínios que têm a ver com as ciências 
agrárias. 
Portanto, discutiremos este assunto para sabermos se, 
em Pombal, teremos uma infra-estrutura de ensino superior 
com qualidade e procurada pelos estudantes. 
Sr.ª Deputada, é nesta base que nos comprometemos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
Ofélia Moleiro, dispondo, para o efeito, de 2 minutos. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, em comple-
mento ao que o Sr. Secretário de Estado disse, gostaria de 
fazer algumas observações. 
O Sr. Secretário de Estado fala num tempo que não 
conheço, que é o da conclusão da lei de organização e 
ordenamento do ensino superior. E a minha primeira per-
gunta foi: qual é a agenda para o concelho de Pombal? 
Para todo o país, mas, neste caso, qual é o agendamento 
para o concelho de Pombal. 
O Sr. Secretário de Estado fala nos requisitos de quali-
dade que exige para Pombal. Nós também os exigimos e, 
exactamente por isso, fui bem explicita, aqui, quando falei 
no protocolo celebrado com a Câmara Municipal de Pom-
bal, no qual ficou claro que os terrenos e uma parte da 
construção serão cedidos pela Câmara. Portanto, ao fazer 
uma construção nova, ela será, com certeza, o modelo que 
se adapta ao ensino que nela vai ser ministrado. 
O Sr. Secretário de Estado fala em coerência. Penso 
que, em relação à região de Leiria, há total coerência em 
instalar-se esta escola, porque trata-se de um projecto 
indispensável ao desenvolvimento da região em termos de 
29 DE ABRIL DE 2000 
9 

agricultura. Basta ler um estudo sobre a economia agrícola 
da nossa região para se compreender que há coerência 
neste projecto. 
O Sr. Secretário de Estado diz não querer uma etiqueta 
para colocar à entrada de Pombal, nós também não a que-
remos. Queremos a escola, com bons recursos humanos, 
com alunos e com uma boa construção, e por isso celebrá-
mos o protocolo com a Câmara Municipal de Pombal, ao 
qual somos fiéis. 
Portanto, a construção a fazer será de qualidade e os 
terrenos estarão bem localizados. E ninguém duvida da 
qualidade dos recursos humanos do Instituto Politécnico 
de Leiria, que tem tido um impacto extraordinário no 
desenvolvimento da nossa região. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, inscreveram-se os Srs. Deputados 
Ana Narciso, Maria Celeste Cardona, António Calvete e 
João Pedro Correia. 
Para respeitar a ordem de alternância, tem a palavra, 
em primeiro lugar, a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, tra-
tando-se de Leiria e, neste caso, do concelho de Pombal, 
esperava da parte de V. Ex.ª alguma clareza, designada-
mente no que diz respeito ao ensino, até porque, quer eu 
quer a minha colega do PSD, temos de levar algumas res-
postas concretas para o nosso distrito. 
No entanto, devo confessar, fiquei sem perceber a sua 
resposta. 
Pombal é, de facto, um grande concelho do nosso dis-
trito, onde cerca de 51% da respectiva população vive da 
economia agrária e florestal, como o Sr. Secretário de 
Estado sabe. 
O Instituto Politécnico de Leiria é uma instituição pres-
tigiada, quer ao nível do respectivo corpo docente, quer 
dos seus cursos, quer do número de alunos que os frequen-
tam, e a atestá-lo temos os seus pólos, o das Caldas da 
Rainha e o de Peniche, que têm contribuído, de uma forma 
decisiva, para o desenvolvimento dos respectivos conce-
lhos. 
Espero que o Sr. Secretário de Estado clarifique um 
pouco mais a minha perplexidade, uma vez que fiquei sem 
perceber quando e em que condições, visto elas já estarem 
cumpridas pela Câmara, é que a população de Pombal vai 
ter a sua escola, porque dela carece. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, estão reunidas todas 
as condições de que depende a instalação desta escola, mas 
parece que, do ponto de vista do Governo, apenas falta 
uma lei – e até vou repetir o nome dela, porque é muito 
pomposo, Sr. Secretário de Estado –, que é a lei de organi-
zação e ordenamento do ensino superior. Parece que só 
depois da aprovação desta lei, que, no dizer do Governo, é 
um pressuposto fundamental, é que este vai analisar a 
proposta de criação da Escola Superior de Ciências Agrá-
rias e Florestais de Pombal, a qual visa satisfazer os an-
seios e as necessidades das famílias, das pequenas e médi-
as empresas e dos alunos do concelho de Pombal. 
Sr. Secretário de Estado, poupe-nos a estes nomes 
pomposos para designar legislação e faça aquilo que é 
suposto os governos do nosso país fazerem, que é respon-
der com qualidade e com coerência, e isto, neste caso con-
creto, não está em causa. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Mas é isso que está em 
causa! 

A Oradora: — O Sr. Secretário de Estado conhece o 
distrito, eu também, conhece o Instituto… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, o 
seu tempo esgotou, pelo que peço que conclua. 

A Oradora: — Vou já terminar, Sr. Presidente. Aliás, 
é a primeira vez que me mandam respeitar o tempo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Mas há sempre 
uma primeira vez para tudo, como sabe. 

A Oradora: — Portanto, Sr. Secretário de Estado, per-
gunto: quando é que Pombal vai ter a escola de que tanto 
carece para o desenvolvimento quer do concelho quer do 
distrito no seu conjunto? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Calvete. 

O Sr. António Calvete (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Ensino Superior, no fundo, o meu 
pedido de esclarecimento tem a ver não propriamente com 
a criação de uma escola superior de ciências agrárias e 
florestais em Pombal mas com uma escola superior, que 
poderá estar sediada em Pombal, que vá ao encontro das 
necessidades das populações de todos os concelhos a norte 
do distrito de Leiria. É bastante importante referir este 
aspecto, o de a Escola Superior de Ciências Agrárias e 
Florestais de Pombal servir não só Pombal como todos os 
concelhos a norte do Distrito de Leiria. 
Além de manifestar a minha satisfação pela pergunta 
que foi colocada pela Sr.ª Deputada Maria Ofélia Correia, 
do PSD, sobre o ensino superior em Pombal, quero salien-
tar que estou de acordo com aquilo que o Sr. Secretário de 
Estado disse. Isto é, primeiro há que «arrumar a casa», há 
que esperar pela aprovação da lei de organização e orde-
namento do ensino superior, para, depois, se poder equa-
cionar a consolidação da Escola Superior de Ciências 
Agrárias e Florestais de Pombal, que todos desejamos. Há 
que «arrumar a casa», porque, realmente, neste país, muito 
do que se fez em termos de ensino superior não foi da 
melhor forma. 
Sr. Secretário de Estado, estando convencido de que, 
para Pombal e para todos os concelhos a norte do distrito 
de Leiria, se justifica a instalação de uma escola superior, 
em Pombal, pelas razões já apontadas e que o estudo reali-
zado pela Universidade de Aveiro assim o demonstrou, 
bem como a justa pretensão do Instituto Politécnico de 
Leiria, pergunto se interessa abrir cursos que, depois, 
fiquem sem alunos, independentemente dos grandes pro-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

blemas que existem nos cursos propostos, nomeadamente 
ao nível das ciências agrárias, em que, como referiu, ape-
nas foram preenchidas 1000 das 1500 vagas que existem a 
nível nacional? 
Temos de ter algum cuidado neste ordenamento da rede 
escolar no que respeita ao ensino superior, mas… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. 

O Orador: — Sr. Presidente, só queria concluir. 
No fundo, o que gostaria de saber é se se justifica ou 
não a criação, em Pombal, fruto da sua posição geo-
estratégica, de um pólo ou de uma escola do ensino supe-
rior. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Narciso. 

A Sr.ª Ana Narciso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Ensino Superior, de facto, o distrito 
de Leiria é sempre reconhecido pelo seu dinamismo, mas é 
sistematicamente penalizado em termos de investimento 
público. Continuamos à espera de leis que permitam a 
criação de «coisas» no distrito. Isto é, esperamos pela 
feitura da lei-quadro que permita criar a área metropolitana 
de Leiria, pela lei-quadro que permita criar a Escola Supe-
rior de Educação de Pombal e pela lei-quadro que fixe 
todos os requisitos de rigor que enunciou na primeira parte 
da sua intervenção. 
Para além do apoio que a Universidade de Coimbra – e 
penso que é indiscutível a qualidade desta Universidade – 
está a dar à criação da escola superior de tecnologias de 
saúde de Alcobaça, temos também a colaboração da Fa-
culdade de Medicina e da Faculdade de Farmácia da Uni-
versidade de Coimbra. Além disto, temos o terreno e só 
nos falta, de facto, a vontade política para, finalmente, 
criar essa escola. 
Não há médicos nem enfermeiros sem qualidade e pre-
cisamos de auxiliares com qualidade. Devo dizer que não 
estou aqui a defender uma escola de âmbito regional mas, 
sim, de âmbito nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Pedro Correia. 

O Sr. João Pedro Correia ( PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, percebo os estu-
dos de viabilidade que são necessários para a implementa-
ção de novas escolas do ensino superior e entendo perfei-
tamente a necessidade de uma lei de enquadramento para 
que não aconteçam exemplos em que há edifícios mas não 
há alunos. E, como sabemos, as escolas não são os edifí-
cios, as escolas são, de facto, os alunos, o curricular, e a 
massa crítica que estes conseguem trazer para a vida social 
e para a vida profissional. 

Em relação ao distrito de Leiria, só esta dinâmica do 
Instituto Politécnico em apresentar três escolas, neste curto 
prazo, para o distrito é representativa e é sinónimo da 
dinâmica do próprio distrito e, sobretudo — diga-se em 
abono da verdade —, da dinâmica do Instituto Politécnico 
de Leiria. 
Em todo o caso, preocupa-me a questão dos pólos. 
Caldas da Rainha tem um pólo da Escola Superior de Edu-
cação, em relação ao qual o Sr. Ministro Marçal Grilo, na 
passada legislatura, face, nomeadamente, ao investimento 
para o novo edifício, pôs a possibilidade de passar a escola 
superior de educação, da mesma forma que acontece em 
Leiria, capital de distrito. 
Por outro lado, da informação de que disponho, esta 
escola superior de Pombal tem uma extensão florestal, ou, 
pelo menos, da área da floresta, do ponto de vista de pólo, 
em Figueiró dos Vinhos, ou seja, na zona do pinhal pro-
priamente dita. Preocupa-me esta questão da tendência que 
me parece existir, face à nova lei de enquadramento do 
ensino superior, de acabarem os pólos. 
Penso que há pólos que, por si, face à massa crítica que 
têm, nomeadamente face a um campus universitário onde 
estão ligados, têm grandes capacidades de implementação 
e de entrosamento, designadamente com a sociedade civil 
e empresarial, pelo que me parece que fazer dessa regra 
uma regra total não irá, pelo menos em relação a alguns 
concelhos e a algumas dinâmicas próprias que já estão 
criadas, trazer de bom no futuro. 
Por outro lado, esse sentido de trocas, que se traduz em 
criar uma escola em troca, eventualmente, de um pólo, 
deve ser efectivamente pensado, sobretudo com os agentes 
e com os autarcas locais. 
Faço esta intervenção pelo facto de o Sr. Secretário de 
Estado ter citado uma nova escola superior para as Caldas 
da Rainha, que, obviamente, agradece,… 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — … mas convinha que todos os agentes 
locais fossem informados de que escola superior para Cal-
das da Rainha estamos efectivamente a falar. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona ( CDS-PP): — Hoje, 
estamos a falar de Pombal! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
gostaria de assinalar que assistem à nossa reunião, além de 
outros cidadãos, um grupo de alunos do Colégio de Santa 
Doroteia, de Lisboa, um grupo de alunos da Escola Profis-
sional do Alto Lima, de Arcos de Valdevez, e um grupo de 
alunos da Escola Secundária de Castro Verde. 
As nossas boas-vindas e uma saudação para todos eles, 
como é tradicional. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino 
Superior, para responder. Dispõe de 10 minutos. 

29 DE ABRIL DE 2000 
11 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, gostaria, também, de dar uma saudação 
especial aos estudantes que nos acompanham. 
Relativamente às perguntas que me foram colocadas, 
gostava de dizer o seguinte: escolhamos, então, de que 
estamos a falar. 
Se estamos a falar do elogio à dinâmica do distrito de 
Leiria, contem comigo para isso! Conheço-a bem, sei in-
terpretá-la bem, sei quanto tem qualificado a região centro 
e o País! 
Se estamos a falar do elogio ao Instituto Politécnico de 
Leiria, contem também comigo para isso, porque conheço 
bem a sua dinâmica e, sobretudo, tenho a certeza de que 
está disponível para aceitar os desafios estratégicos que o 
Governo tem feito, a esse Instituto e a todos, de uma gran-
de qualificação do seu corpo docente e de um papel cres-
cente face ao contexto regional. 
Se estamos a falar do elogio ao ensino politécnico, con-
tem também comigo para isso! O ensino politécnico tem, 
de facto, em Portugal, um papel insubstituível, que é 
necessário revalorizar e elogiar, porque tem duas caracte-
rísticas essenciais: insere-se, de forma privilegiada, nas 
comunidades territoriais que lhe são próprias, pelo que é 
um elemento essencial de desenvolvimento regional, e 
preenche as necessidades de ensino profissionalizante, de 
que Portugal necessita. 
Se estamos a falar de qualidade nas estruturas de ensi-
no superior que vamos criar, contem também com o Minis-
tério da Educação! 
Mas aqui temos uma divergência face ao que a Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona disse e face ao que a Sr.ª 
Deputada Maria Ofélia Moleiro reiterou. É que qualidade 
no ensino superior não são apenas terrenos, qualidade no 
ensino superior não é apenas construção. 

O Sr. Ricardo Castanheira ( PS): — Muito bem! 

O Orador: — Foi isso que as Sr.as Deputadas deram 
como adquirido para esta escola. Foi apenas isso que refe-
riram… 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro ( PSD): — Não foi isso! 

O Orador: — Nesse caso, se não foi isso, se isso foi 
metade do vosso discurso, então, espero pela outra metade, 
em que me falarão dos recursos humanos para cada escola 
e de todas as condições para que essa não seja apenas mais 
uma escola de uma rede que tem desequilíbrios fundamen-
tais. 
No ensino superior, há requisitos de bem público que 
não são compatíveis com o disseminarmos — não é o caso 
de Pombal, afianço já — pelo território, sem qualquer 
critério, tudo o que seja a resposta às dezenas de pedidos 
de criação de escolas superiores que temos de cada conce-
lho deste país. Vamos ordenar, vamos organizar — por 
muito que se considere o termo pomposo — e vamos con-
siderar que devemos ter, em cada um desses concelhos, 
verdadeiras estruturas que os qualifiquem e não apenas, 
como disse, uma etiqueta. 
E sobre esta matéria, Sr.ª Deputada, pelo que tenho 
ouvido na Comissão de Educação, sei que posso contar, 
seguramente, com a cumplicidade do Sr. Deputado Rosado 
Fernandes, que tem, sobre estas questões de qualidade e de 
consolidação das estruturas de ensino superior, preocupa-
ções, com as quais partilhamos, pelo que nos sentimos 
apoiados. Preocupações, essas, que são, hoje, do conjunto 
da sociedade. 
Assinalemos que, hoje, o ensino superior é, felizmen-
te, um dos bens públicos relativamente ao qual a socie-
dade, no seu conjunto, presta mais atenção. Há um deba-
te público, há um debate político essencial. Aliás, nos 
últimos tempos, o contributo do Sr. Presidente da Repú-
blica tem sido inestimável para que tenhamos não forma-
ções de qualquer natureza, não formações de «engenharia 
do microfone», como dizia o Sr. Presidente da República 
nas Caldas da Rainha, mas formações sólidas, formações 
largas, e escolas que sejam exigentes na formação que 
oferecem. 
Por isso, tranquilizo já o Sr. Deputado João Pedro Cor-
reia — sendo certo que já volto a Pombal —, dizendo que 
a política de pólos não faz parte, de facto, da nossa política 
de constituição de uma rede do ensino superior, mas faz 
parte dessa política transformar em escolas e em comuni-
dades sólidas, com todos os requisitos adequados, os pólos 
que existem e que são susceptíveis dessa transformação. 
Não queremos pólos para os manter como estruturas que 
sejam débeis. Queremos pólos para os transformar em 
unidades orgânicas. É isso que pode acontecer nas Caldas 
da Rainha. 
Mas também temos que ter em conta que, quanto à di-
fusão e à discussão da proposta com os agentes locais, isso 
deve caber, essencialmente, ao Instituto Politécnico, que, 
sendo o proponente, tem a missão legal de estabelecer e 
propor ao Ministério nesse sentido. Depois, a decisão tem 
de ser aqui debatida nos termos em que o estamos a fazer, 
porque uma decisão de criação de uma escola superior não 
pode ser, com todo o respeito e o elogio que tenho pelo 
poder autárquico, apenas uma questão que se decide num 
protocolo com uma câmara municipal, sobretudo quando 
nesse protocolo estão apenas em causa os terrenos, as 
construções ou a participação do financiamento. 
É evidente que faz parte dos requisitos de qualidade 
boas escolas no sentido físico. Felizmente, temos hoje uma 
excelente demonstração de boas instalações com notáveis 
arquitecturas, mas uma escola de ensino superior é muito 
mais do que isso. 
No que respeita à criação da Escola Superior de Ciên-
cias Agrárias e Florestais de Pombal, se têm dúvidas sobre 
a clareza da minha resposta, eu repito-a: discutiremos a 
criação dessa escola superior de Pombal pela simples razão 
de que não existe apenas uma proposta; temos dezenas de 
propostas de criação de novas escolas. Portanto, por res-
peito com esta Câmara, vamos discuti-las depois de apro-
vada aqui, nesta sessão legislativa — tenho a certeza disso 
—, a proposta e uma vez validada, no tal debate político e 
público que queremos sobre o ensino superior, a visão que 
temos sobre esta matéria. 
Por outro lado, o meu despacho é de 8 de Fevereiro e o 
tempo da sua criação será posterior a essa data e determi-
nado em função do conjunto da rede, porque uma escola 
de ensino superior não é apenas um assunto de um conce-
lho, é um assunto de rede pública nacional e, por isso, 
discuti-la-emos em conjunto com as outras dezenas de 
propostas de criação de novas escolas. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

Estamos — e esta não é uma palavra «redonda», é uma 
palavra simples — no início de um novo ciclo do ensino 
superior e desse ciclo não faz parte criar a esmo, no públi-
co ou no privado, sem quaisquer critérios e sem qualquer 
rigor da Administração, escolas com as consequências de 
desordenamento, de falta de credibilidade, de perda de 
confiança das famílias no ensino superior. Isso não fare-
mos, e todos os Srs. Deputados sabem que esse é um tema 
de uma outra época, que não é a nossa. 
Portanto, qualidade e rigor são os atributos que quere-
mos a qualificar esse novo ciclo do ensino superior. É por 
isso que digo, com clareza, que a discutiremos apenas 
aquando da aprovação dessa lei. Não estou a falar por 
metade, isto é, não estou a dizer: «Vamos ver se, após este 
debate, satisfaço as perguntas que aqui me foram formula-
das sobre um concelho». Quero responder às perguntas 
sobre todos os concelhos e quero responder, em abono, a 
um critério, que é o de uma rede pública do ensino supe-
rior qualificada. A sociedade portuguesa não está hoje 
disponível para aceitar, em matéria de ensino superior, 
outra visão que não seja de qualidade. 
Também digo, para ser claro, que, atento a tudo o que 
aqui foi dito sobre as condições e o dinamismo do Instituto 
Politécnico de Leiria, sobre o privilégio que queremos dar 
ao ensino politécnico em Portugal — faz parte da lei que 
aqui apresentámos a defesa daquilo a que chamamos 
«modelo binário»: ter modelo binário é ter um ensino poli-
técnico activo — , atento a tudo isso, repito, pensamos que 
a proposta relativa a Pombal, que, contudo, só está funda-
mentada, no estudo de um centro da Universidade de Avei-
ro, do ponto de vista macro, do ponto de vista de cenários 
globais de procura… Aliás, chamo a atenção para o 
seguinte: esse estudo prevê que a escola possa ter cerca de 
1600 alunos para os cursos propostos, num espaço de 10, 
20 anos. E 900 desses 1600 alunos viriam de fora da 
região. 
Ora, e aqui temos de ser rigorosos, se tivermos uma 
situação como a que existe hoje, em que 1500 vagas estão 
disponíveis nas escolas superiores agrárias, em primeira 
fase, e só 1000 foram preenchidas este ano, interrogo-me 
se é plausível, se não será excesso de optimismo imaginar 
que, com o número de escolas agrárias que temos numa 
rede suficientemente equilibrada e dispersa pelo País, 
existirá uma «multidão» de 900 estudantes a dirigirem-se 
para Pombal. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o tempo de que dispunha esgotou-se. Peço-lhe o 
favor de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Referidos estes condicionalismos, que são condiciona-
lismos fortes e de rigor, também quero tranquilizar as Sr.as 
Deputadas e os Srs. Deputados que me interpelaram sobre 
esta questão, afirmando que, dada a região de que estamos 
a falar — Pombal e toda a zona do pinhal —, dada a im-
portância do sector florestal, podem contar com a nossa 
grande atenção e com o nosso grande voluntarismo sobre 
essa área. Esta é, pois, uma proposta que tem boas condi-
ções para ser analisada, mas não queremos fazê-lo com 
simplismo. 


A Sr.ª Natalina Moura ( PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Srs. Deputados, a 
pergunta seguinte, sobre a Escola Superior de Enfermagem 
da Guarda, será formulada pela Sr.ª Deputada Ana Manso, 
do Grupo Parlamentar do PSD, e respondida, mais uma 
vez, pelo Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 
Para formular a pergunta, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso ( PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, há 35 anos que a 
Escola Superior de Enfermagem da Guarda ocupa uma 
posição privilegiada no contexto regional e nacional, por-
que nela se vêm formando profissionais de saúde com 
elevado nível de preparação técnico-profissional. 

O Sr. José Junqueiro ( PS): — Isso é verdade! 

A Oradora: — Grande parte desses profissionais aca-
baram por ficar ligados ao serviço de saúde da região, 
contribuindo assim para o seu crescimento e desenvolvi-
mento. 
Acontece que, em 19 de Outubro de 1998, a Escola 
Superior de Enfermagem, numa preocupação estratégica e 
constante com o seu crescimento, apresentou um projecto 
de criação do Instituto Superior de Saúde, que integrava a 
já existente Escola Superior de Enfermagem e propunha a 
criação da Escola Superior de Tecnologias da Saúde. 
O meu partido sempre se reviu e acompanhou esta po-
sição, porque entendia que era a que melhor servia os 
interesses de uma região altamente sacrificada pela interio-
ridade, pela desertificação e pelo envelhecimento da popu-
lação. 

O Sr. José Junqueiro ( PS): — Nunca teve foi tempo 
de o fazer! 

A Oradora: — O PSD via na criação do Instituto 
Superior de Saúde uma oportunidade e uma forma de o 
Governo privilegiar o interior, esbatendo as assimetrias 
regionais e compensando, solidária e estrategicamente, a 
Guarda. 
Neste momento, o corpo docente e os estudantes da 
Escola Superior de Enfermagem estão preocupados com o 
futuro da sua escola. E isto, como sempre, porque o Go-
verno prometeu, até chegou a legislar, mas não executou e 
ainda não cumpriu. 
A Resolução n.º 140/98 do Conselho de Ministros refe-
ria uma necessidade de reorganização da rede de escolas 
públicas e a sua integração no Ministério da Educação até 
ao final de 1999. 
Ora, sabendo que as insuficiências do sistema de ensi-
no superior na área da saúde são, hoje, consensualmente 
reconhecidas e agravadas no interior — e dou-lhe apenas 
dois exemplos: o défice de enfermeiros situa-se entre os 
12 000, número apontado pelo Sindicato dos Enfermeiros 
Portugueses, e os 30 000, segundo a Ordem dos Médicos; 
também ao nível dos fisioterapeutas, faltam 3000 profis-
sionais em todo o País —, sabendo que a Guarda é um 
29 DE ABRIL DE 2000 
13 

distrito altamente penalizado na área da saúde, e não só, 
quer em infra-estruturas, quer em profissionais de saúde, 
sabendo que não existe uma política de recursos humanos 
a nível da saúde, parece que o Governo socialista fez ore-
lhas moucas a tudo isto e optou por não a discriminar posi-
tivamente, não a compensando com uma medida saudável 
de excepção, que era a criação do Instituto Superior de 
Saúde. 
Será que, à semelhança do que aconteceu com o ensino 
universitário e outros serviços públicos, também aqui a 
Guarda é excluída dos investimentos públicos estruturantes 
e continua a ser discriminada e «empurrada» para um 
«segundo interior» do já existente interior? 
Ora, parece que o Governo socialista optou, então, pela 
integração no Instituto Politécnico da Guarda, mas também 
aqui... 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Peço-lhe que 
conclua, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
As questões que coloco, Sr. Secretário de Estado, são 
as seguintes: primeira, como é possível que hoje, passados 
dois anos — e era opção do Governo integrá-la no IPG, ou 
não? —, a Escola Superior de Enfermagem da Guarda 
ainda não esteja integrada no IPG? Segunda, para quando 
a criação ou a instalação da Escola Superior de Tecnolo-
gias da Saúde e quais os cursos que essa escola vai poder 
ministrar? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Supe-
rior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Ana Manso, devo dizer, em 
primeiro lugar, que sou um privilegiado por me formula-
rem perguntas sobre a região que melhor conheço! 
Desde já, gostava de dizer que, felizmente, tenho uma 
visão muito mais optimista sobre a futura capacidade da 
Beira interior de formação de técnicos de saúde do que 
aquela que manifestou. E incentivava-a a partilhar deste 
meu optimismo. 
Como saberá, eventualmente, tenho a ideia de que um 
dos melhores recursos de que dispomos no nosso interior 
para, justamente, superar as assimetrias e um discurso 
negativo sobre o 
interior é o eixo urbano Guar-
da/Covilhã/Castelo Branco. E esse eixo urbano, que é uma 
grande cidade que é preciso inventar, com mais de 160 000 
habitantes, todos a 15 minutos dos principais pólos, pode e 
deve servir para termos uma noção ambiciosa sobre um 
sistema de formação em técnicos de saúde. 
Teremos a Faculdade de Medicina na Universidade da 
Beira Interior e teremos dois politécnicos — um, na Guar-
da, e outro, em Castelo Branco —, que se articularão com 
essa estrutura de formação universitária para dar grande 
dinamismo à formação de profissionais na área politécnica, 
sejam enfermeiros, sejam técnicos de saúde. 
Foi por essa razão que, contra a proposta que nos foi 
apresentada, emanada da própria escola, optámos por inte-
grar, tal como está prevista na resolução do Conselho de 
Ministros, a Escola Superior de Enfermagem da Guarda no 
Instituto Politécnico da Guarda para revitalizar esse pólo, 
organizado e articulado na Guarda e não na Universidade 
da Beira Interior, como seria errado e contrário à nossa 
política. 
Portanto, a decisão de integração dessa escola no Insti-
tuto Politécnico da Guarda está tomada e é assim que se 
fará. 
Por outro lado, dá-se a essa escola aquilo que a própria 
resolução do Conselho de Ministros prevê, que é justamen-
te a sua transformação em escola superior de saúde para 
que possa ter um conjunto de outras formações, que estão 
a ser tratadas pelo Grupo de Missão, criado pelo anterior 
governo, para a área da saúde, Grupo, esse, que está a 
trabalhar no sentido de ter uma visão rigorosa sobre quais 
são as necessidades de formação e como é que, de maneira 
equilibrada, as devemos distribuir pelo País, numa rede 
activa e forte. 
Por isso, a escola de saúde será criada, tal como está 
previsto na resolução do Conselho de Ministros, será inte-
grada no Instituto Politécnico e queremos que seja o vérti-
ce desse triângulo, que é constituído pela Universidade da 
Beira Interior, pelo Instituto Politécnico de Castelo Branco 
e também pela escola da Guarda. 
Suponho, pois, que partilhamos da ideia de que essa 
integração no politécnico e a inserção num esquema de 
formação em saúde que cubra o eixo urbano Guar-
da/Castelo Branco é uma boa opção e, portanto, estamos 
de acordo quanto a isso. 
Não quero omitir a resposta à sua pergunta sobre qual o 
motivo por que a integração ainda não está feita, quando 
estava previsto que ela se fizesse até 31 de Dezembro de 
1999. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o seu tempo já se esgotou. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr.ª Deputada, gostaria, então, de lhe dizer que a opção 
de integração está mantida, só ainda não se fez por dificul-
dades em tratar as questões orçamentais, porque, como 
sabe, o financiamento do ensino superior faz-se, hoje, por 
regras muito claras que queremos generalizar a todas as 
escolas, incluindo as escolas de enfermagem, pois não 
queremos que haja financiamentos de primeira e financia-
mentos de segunda. Por isso, a integração ocorrerá durante 
este ano. 
Gostaríamos, evidentemente, eu mais do que ninguém, 
que essa integração já tivesse acontecido, mas a razão por 
que tal ainda não aconteceu foi para que, no conjunto, 
possamos fazer uma integração melhor. Porém, a Guarda 
pode estar descansada quanto ao que acontecerá com a sua 
escola, porque só acontecerá bem. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana 
Manso. 

A Sr.ª Ana Manso ( PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, gostava de poder partilhar com V. 
Ex.ª desse seu optimismo, mas, infelizmente, não posso. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

Diz o Sr. Secretário de Estado que há um estudo prepa-
ratório (e eu acredito que sim) no âmbito do Grupo de 
Missão, dirigido pelo Prof. Alberto Amaral, relativamente 
ao Instituto Politécnico de Castelo Branco, Guarda e Uni-
versidade da Beira Interior. 
Mas, Sr. Secretário de Estado, o Sr. Primeiro-Ministro 
disse, aquando da inauguração do Hospital da Cova da 
Beira, quais eram as áreas na Escola Superior de Tecnolo-
gias da Saúde que iriam ser atribuídas à Universidade da 
Beira Interior. E eu posso dizer-lhe quais são: análises 
clínicas, radiologia, anatomia patológica e radioterapia. 
Todos sabem que estas quatro áreas básicas são mais afins 
de um instituto politécnico do que propriamente da Uni-
versidade da Beira Interior. A questão que gostaria de ver 
respondida é esta: quais são, então, os cursos que vão ser 
leccionados na Escola Superior de Tecnologias da Saúde 
da Guarda. Esta, Sr. Secretário de Estado, para mim, con-
tinua a ser a questão fundamental. 
Por outro lado, lamento não continuar a partilhar desse 
seu optimismo, porque estou sinceramente preocupada, 
dado que, até agora, a Escola Superior de Enfermagem da 
Guarda ainda não foi integrada e, neste momento, as suas 
instalações estão asfixiadas, está numa situação preocupan-
te, pois, em termos de financiamento, tem verbas exíguas 
para o funcionamento da sua escola e para a continuação 
das obras que já estavam em curso nas mesmas instalações. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, lamento, mas não 
posso partilhar do seu optimismo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
ainda para formular pedidos de esclarecimento adicionais, 
inscreveram-se os Srs. Deputados Natália Filipe e Carlos 
Santos. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Natália Filipe. 

A Sr.ª Natália Filipe ( PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, aquando da discussão do Orçamento do 
Estado e com a presença da Sr.ª Ministra da Saúde, tive-
mos oportunidade de colocar algumas questões relaciona-
das, nomeadamente, com investimentos para as escolas 
superiores de enfermagem. 
Recentemente, a Sr.ª Ministra da Saúde referiu que a 
política de recursos para a saúde não era uma questão de 
política de saúde. Então, será uma questão de política de 
educação! 
Sendo uma questão de política de educação, porque 
também não temos dúvidas de que é assim, e tendo o Go-
verno a responsabilidade, pelo menos assim entendemos 
face à recomendação que aqui aprovámos por unanimida-
de, de que houvesse um aumento de formandos na área da 
saúde, no que diz respeito à Escola Superior de Enferma-
gem da Guarda, que não é um caso único, apresentámos, 
em sede de discussão do PIDDAC, uma proposta de refor-
ço de verbas, proposta, essa, que foi rejeitada pelo Grupo 
Parlamentar do PS. Isto é, o Grupo Parlamentar do PS 
rejeitou que fosse introduzida uma verba para instalações 
que a escola necessita, como salas de aula, auditórios, etc. 
Neste contexto, e enquanto estamos nesta fase de tran-
sição, pergunto ao Sr. Secretário de Estado quais são as 

condições que vão ser criadas à Escola Superior de Enfer-
magem da Guarda para que, efectivamente, possa dar 
cumprimento a uma necessidade deste país, que tem que 
ver com o aumento de formação na área de enfermagem. 
Coloco esta questão, tendo em conta que a considera-
mos pertinente face às necessidades que existem, neste 
momento, no País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Santos. 

O Sr. Carlos Santos ( PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, em primeiro lugar, saúdo o Governo 
pela criação da Faculdade de Ciências da Saúde na Beira 
Interior. Pena é que não tenha sido na Guarda, mas, sendo 
na Covilhã, também acabamos por ficar beneficiados, 
porque ela se situa na região. 
Em segundo lugar, saúdo também o Governo pela cria-
ção de uma Escola Superior de Tecnologias de Saúde na 
Guarda, criada na resolução de Conselho de Ministros já 
referida. 
Saúdo, ainda, os docentes e os alunos da Escola Supe-
rior de Enfermagem da Guarda, dado que esses alunos, 
quando são enfermeiros, acabam por ser reconhecidos no 
seu local de trabalho como profissionais de alto gabarito 
técnico. 
Antes de colocar a pergunta, gostaria de fazer o seguin-
te comentário: é com algum espanto que, hoje, verifico que 
o PSD e os seus Deputados estão preocupados com a 
Guarda. É caso para dizer: aleluia! É que, no passado 
recente, isto não aconteceu, ou seja, a Guarda nunca viu o 
PSD nem os seus Deputados preocupados com esta terra! 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — Essa é boa! 

O Orador: — Essa é boa? Então, veja-se qual foi o 
voto do PSD em relação às propostas de alteração ao PID-
DAC para 2000 apresentadas, nesta Assembleia, pelos 
Deputados do Partido Socialista! Srs. Deputados do PSD, 
vejam qual foi o vosso sentido de voto. 
Sr. Secretário de Estado, como estou preocupado, 
como sempre estive, com a minha terra e o meu distrito, 
que é a Guarda, quero fazer-lhe uma pergunta muito con-
creta: para quando o arranque da Escola Superior de Tec-
nologias da Saúde da Guarda, criada na resolução do Con-
selho de Ministros já referida, e, mais concretamente, 
quando é que vemos o primeiro aluno nesta escola? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Ana Manso, o meu optimis-
mo sobre a capacidade da Beira Interior para formações na 
área da saúde tem fundamentos vários e, portanto, não vou 
desistir de o trazer para esse campo. 
29 DE ABRIL DE 2000 
15 

Quanto à entrevista que citou relativamente à Universi-
dade da Beira Interior, se estivéssemos aí, estávamos, 
obviamente, a jogar para negativos e, então, esse optimis-
mo não seria justificado. Mas quero tranquilizá-la, porque 
aquilo que está estabelecido e aquilo a que o Sr. Primeiro-
Ministro aludiu na referência que fez foi ao seguinte… 

Protestos da Deputada do PSD Ana Manso. 

Sr.ª Deputada, por eu conhecer muito bem todo esse 
debate e toda a perplexidade e preocupação que ele gerou 
no conjunto das cidades da Beira Interior é que, hoje, tanto 
para mim como para todos os intervenientes — Reitor da 
UBI (Universidade da Beira Interior), Presidentes dos 
Institutos Politécnicos de Castelo Branco e da Guarda —, é 
absolutamente claro e coloca-se desta forma: tal como 
existe o tal sistema urbano em que muito acredito, nós 
queremos ali um sistema de ensino superior articulado e 
activo. 
Assim, a Universidade da Beira Interior ministrará uma 
licenciatura em Medicina e, também, todos os cursos de 
pós-graduação, pois é essa a função de uma universidade e 
é assim que a mesma se complementa bem com o ensino 
politécnico e com a especialização deste último nessas 
áreas, no que diz respeito à formação inicial. A Universi-
dade da Beira Interior ministrará, pois, todas as formações 
de pós-graduação, mestrados e outras especializações, que 
resultem das necessidades geradas pela formação inicial, 
ministrada nas escolas politécnicas. 

Protestos da Deputada do PSD Ana Manso. 

Por favor, oiça com atenção o que estou a dizer! 
Essas são áreas de pós-graduação e serão ministradas 
na Universidade da Beira Interior, precisamente como 
áreas de pós-graduação, isto é, conducentes a mestrados, 
porque é esse o papel da universidade. Os institutos poli-
técnicos terão o exclusivo da formação inicial — e não 
gosto de usar esta palavra «exclusivo», mas faço-o para 
tranquilizá-la! Portanto, todas essas áreas serão da compe-
tência do Instituto Politécnico de Castelo Branco e do 
Instituto Politécnico da Guarda. Fique tranquila quanto a 
isso, Sr.ª Deputada, e não tenha a mínima dúvida. 
Não haverá formação inicial nessas áreas na Universi-
dade da Beira Interior, pela simples razão de que, na pro-
posta de lei que apresentámos nesta Assembleia — e peço 
desculpa por citá-la mais uma vez, mas verão como é es-
trutural para todos estes assuntos —, para valorizar o ensi-
no politécnico, temos uma noção clara de separação da 
organização institucional das universidades e dos institutos 
politécnicos. Portanto, o ensino politécnico ministra-se em 
institutos politécnicos e o ensino universitário em univer-
sidades. 
Assim, torno a garantir à Sr.ª Deputada que esse pro-
blema não existe, não insista nele. Isto só faz sentido do 
ponto de vista de pós-graduações; foi assim que foi estabe-
lecido; foi sobre isso que falou o Sr. Primeiro-Ministro; é 
sobre isto que o que estou a dizer tem o pleno entendimen-
to partilhado pelos presidentes dos politécnicos e pelo 
reitor. 
Significa isto que teremos algo essencial naquela regi-
ão: teremos formação de base nas diferentes áreas de saú-
de, espalhadas pelos três pólos — Covilhã, Guarda e Cas-
telo Branco — e teremos formação, por um lado, em medi-
cina, na Universidade da Beira Interior, por outro, em 
tecnologia da saúde e em enfermagem, na Guarda e em 
Castelo Branco, e teremos a capacidade de ter o vértice 
principal de tudo isto que é constituído pelas formações de 
pós-graduação. Eliminemos, pois, esse ponto, porque é 
claro e está bem resolvido. 
Quanto ao funcionamento da Escola, devo dizer que a 
mesma foi objecto de investimentos, em sede de PIDDAC, 
destinados à conclusão das instalações — e conheço bem 
esta situação —, havendo necessidade de, futuramente, 
incluir no PIDDAC verbas destinadas a obras de ligação 
entre os quatro edifícios que constituem a Escola, obras 
essas para as quais esperamos que haja um projecto duran-
te este ano. As outras obras já foram realizadas e a infor-
mação que tenho é a de que as instalações estão em condi-
ções satisfatórias. 
Quanto ao financiamento de funcionamento, como sa-
bem, este ano, ainda ocorre através do Ministério da Saú-
de, mas posso informar desde já — e, aqui, respondo à Sr.ª 
Deputada Natália Filipe — que tivemos o cuidado de 
incluir no PRODEP, portanto, já com os recursos do 
Ministério da Educação, verbas do Fundo Social Europeu, 
que, à semelhança do que habitualmente tem acontecido no 
financiamento das escolas de enfermagem, completarão, já 
neste ano 2000, as transferências já feitas pelo IGIF (Insti-
tuto de Gestão Informática e Financeira), do Ministério da 
Saúde. Portanto, não haverá problemas de financiamento, 
assim como também não os haverá relativamente ao PID-
DAC. 
De facto, não vale a pena fazer a pergunta «qual é a 
política de formação de recursos para a saúde?», pois res-
pondo que é uma política nacional essencial. 
Todos sabemos — e está dito pelo Ministério da Edu-
cação e pelo Ministério da Saúde — que a formação na 
área da saúde é feita num sistema de ensino superior em 
que, globalmente, a procura está em regressão, pois prevê-
se uma diminuição significativa até 2010, razão pela qual 
temos de saber articular bem tudo isto, sob pena de igno-
rarmos o país em que vivemos. A formação na área da 
saúde é das poucas, juntamente com a das artes, que está 
em expansão e que é necessário expandir, dadas as neces-
sidades que estão por satisfazer. Portanto, a política de 
recursos para a área da saúde é uma política nacional e está 
a ser equacionada, não para um concelho A ou para uma 
região B, mas para o País e é por isso que o Grupo de Mis-
são tem a missão que tem, passe a redundância. Durante 
este ano, teremos dados rigorosos sobre isso, a fim de 
podermos desenhar o próximo ano lectivo de acordo com 
as necessidades, fazendo o esforço, que certamente conhe-
cem, no sentido do aumento de vagas. 
O aumento de vagas no curso de medicina é desde já 
um dado adquirido. Na verdade, já disse, e repito, que 
haverá um aumento de mais de 30% no número de vagas 
para os cursos da área da saúde… 

O Sr. Ricardo Castanheira ( PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mais uma vez, isto é o resultado de uma 
política de atitude de iniciativa e, justamente, por enten-
dermos o debate que tem sido feito sobre a matéria. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

Aliás, devo dizer que, felizmente, estou numa área pri-
vilegiada pois, tal como há pouco aludi ao debate geral que 
decorre no nosso país sobre o ensino superior, eu próprio 
beneficiei, logo no início das minhas funções, de um deba-
te que foi feito sobre o ensino da medicina, estimulado 
pelo próprio Sr. Presidente da República, e que muito bons 
resultados deu. Isto é, hoje, não é possível haver institui-
ções numa atitude de defesa corporativa, fechando as esco-
las a novos alunos quando há capacidade instalada para os 
receber. Portanto, a política nacional será no sentido da 
expansão dos recursos e de resposta às necessidades. 
Sr. Deputado Carlos Santos, a pergunta que me fez, 
como muito bem disse, está desde logo assumida, e em 
letra de forma, na resolução do Conselho de Ministros. 
Essa escola está criada e entrará em funcionamento. 
Aliás, corresponde à transformação da própria escola e por 
isso eu dizia que a questão a que a Sr.ª Deputada Ana 
Manso aludiu no início foi ela própria uma criação do 
anterior governo. Será, pois, uma escola de saúde integra-
da, com todas as valências de que estamos a falar — en-
fermagem e tecnologias de saúde. 
A nossa vontade é a de que o funcionamento se inicie 
muito rapidamente porque as necessidades são prementes. 
Assim, ainda no primeiro semestre deste ano — e sei que 
estamos quase a chegar ao seu termo, mas também sei que 
o trabalho está muito avançado —, espero receber do Gru-
po de Missão a informação sobre as necessidades de cria-
ção de uma rede, tudo devidamente quantificado. É que, 
como é evidente, não basta estabelecer as necessidades de 
uma forma agregada, antes têm de corresponder a uma 
área de formação em rede por todo o País, porque, como 
bem sabemos, tão necessário é ter estes profissionais como 
tê-los bem distribuídos e inseridos regionalmente nas co-
munidades onde fazem falta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Álvaro Amaro ( PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da consideração. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra. 
Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Álvaro Amaro ( PSD): — Sr. Presidente, não 
pensava intervir neste debate, mas uma intervenção vinda 
da bancada socialista, em particular do Sr. Deputado Car-
los Santos, aliás, sempre com o seu tom de grande infelici-
dade política, obriga-me a fazê-lo. 
Todavia, já que o Partido Socialista ganhou as últimas 
eleições, quero começar por saudar o Sr. Secretário de 
Estado, meu querido amigo e colega nessa grande escola 
de Coimbra e dizer-lhe que tenho muito gosto em vê-lo 
nesse lugar. 
Como disse, não era minha intenção intervir neste de-
bate, porquanto a minha colega, Deputada Ana Manso, 
colocou as questões que me preocupam em matéria de 
ensino, no caso concreto, na Guarda. 
As respostas foram dadas pelo Sr. Secretário de Estado. 
Retenho o seu compromisso segundo o qual, no final do 
primeiro semestre deste ano, as coisas «estarão nos carris» 
de acordo com o estabelecido pela resolução do Conselho 

de Ministros e pelo governo anterior, como o Sr. Secretá-
rio de Estado muito bem frisou mais do que uma vez. 
Mas devo dizer-lhe que pelo menos esta bancada prefe-
ria que assim não fosse. E quero sublinhar o registo que a 
Sr.ª Deputada Ana Manso deixou. De facto, preferíamos 
que o distrito da Guarda tivesse um instituto superior de 
saúde, que não fosse em jeito de compensação pelo facto 
de a faculdade de medicina ser criada no interior, no distri-
to de Castelo Branco, em particular na Covilhã, mas gosta-
ríamos que, quer a Escola Superior da Tecnologia de Saú-
de, quer a Escola de Enfermagem, estivessem integradas 
num instituto autónomo e fora do IPG. 
Pessoalmente, considero que a integração no IPG é, 
apesar de tudo, um mal menor, ao contrário do que diz a 
actual presidente da Câmara Municipal da Guarda, que, 
como o Deputado Carlos Santos sabe, se inclina claramen-
te para a sua integração na Universidade da Beira Interior, 
o que repudiamos. 
Mas, Sr. Deputado Carlos Santos, há um velho pro-
vérbio chinês que diz que eu posso não saber por que é 
que lhe tenho de «bater», politicamente falando, mas o 
senhor sabe por que é que apanha! O Sr. Deputado lem-
bra-se perfeitamente que, aquando da discussão do PID-
DAC deste ano, nós, PSD da Guarda, dissemos-lhe que, 
pela primeira vez em cinco anos, vimos Deputados do 
Partido Socialista responder afirmativamente a um desa-
fio que lhes fazíamos há cinco anos, que era o de votar 
favoravelmente propostas de alteração ao PIDDAC a 
bem do distrito. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Álvaro Amaro, agradeço que termine. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Pela primeira vez, disse-lhe que ainda bem que o Parti-
do Socialista copiou as propostas do PSD — não todas, 
mas algumas. Elogiei isso, a bem do distrito! Por isso, 
perdeu uma boa oportunidade para dizer aqui que o PSD 
sabe dizer «sim» quando se faz bem em prol do distrito! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Santos, dispondo de 3 
minutos. 

O Sr. Carlos Santos ( PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Álvaro Amaro, começo por lhe dizer que penso que o 
senhor não defendeu consideração alguma! 
Digo-lhe também que, nesta Casa, e continuamos a fa-
lar politicamente, o que o Deputado Carlos Santos disse, e 
reafirmou, consistiu em estranhar o comportamento do 
PSD e dos Deputados do PSD eleitos pelo círculo da 
Guarda, que agora estão muito preocupados com a situa-
ção do distrito. Mas vou mais além: é que não vi nem o 
PSD nem os Deputados do PSD eleitos pelo círculo da 
Guarda preocupados, nos últimos anos — e refiro-me aos 
longos anos de governação do PSD —, em defender o 
distrito da Guarda! 
Mais, o Sr. Deputado Álvaro Amaro disse, a propósito 
do PIDDAC, que os socialistas copiaram algumas propos-
tas do PSD. Sr. Deputado, somos da Guarda, também 
estamos lá, conhecemos muito bem a Guarda, não só eu 
29 DE ABRIL DE 2000 
17 

próprio como a Sr.ª Presidente de Câmara, que não está 
aqui para se defender da afirmação que o senhor pôs na 
boca dela. Conhecemos muito bem o distrito. 
Mas, já que o senhor, bem como o seu partido, está tão 
preocupado, tem alguma desculpa? É que o Sr. Deputado 
Álvaro Amaro reconheceu publicamente — faço esta res-
salva — que os Deputados do Partido Socialista tinham 
conseguido algumas coisas e regozijou-se com isso. Regis-
to-o, mas foi só o senhor que o disse. E o que é que fez o 
PSD nesta Assembleia perante as propostas do Partido 
Socialista? Votou contra! 
Então, Sr. Deputado Álvaro Amaro, em que é que fi-
camos? É que o PSD, que hoje não é Governo, está preo-
cupado com o distrito da Guarda, mas diga-me quantos 
quilómetros de alcatrão pôs numa estrada do distrito da 
Guarda, quantos quilómetros de estradas novas construiu 
quando foi governo! No distrito da Guarda, VV. Ex.as têm 
uma obra que se chama Instituto Politécnico da Guarda. E 
fico-me por aqui, porque isso pertence a uma outra geração 
do PSD! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à quarta pergunta, sobre o Programa 
ERASMUS, mobilidade estudantil na União Europeia e 
eventuais propostas da presidência portuguesa, que será 
formulada pelo Sr. Deputado Ricardo Castanheira e res-
pondida pelo Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira, 
dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Ricardo Castanheira ( PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, o que me traz aqui é a questão do 
Programa SÓCRATES e, em particular, do Programa 
ERASMUS, que, como é sabido, é parte integrante daque-
le, tendo esta designação relativamente ao ensino superior. 
Este programa foi criado em 1995 e está hoje implementa-
do em 24 países da Europa, a maioria dos quais parte inte-
grante da União Europeia, sendo, em nosso entender, um 
programa decisivo para promover a cooperação no domí-
nio educativo entre os vários Estados associados. 
Mas, para além desta cooperação, encontra a sua con-
cretização específica em diversas áreas concretas, que 
importa salientar e que são as seguintes: a organização da 
mobilidade estudantil através da concessão de bolsas, da 
criação de um sistema europeu de créditos capitalizáveis 
para facilitar o reconhecimento pela própria instituição de 
origem das disciplinas frequentadas; o fomento da mobili-
dade de professores e o desenvolvimento de projectos de 
estudo em parceria com docentes de várias instituições, 
entre outras acções específicas. 
Contudo, o isolamento político que se viveu em Portu-
gal, durante anos, ou décadas, e ainda um relativo afasta-
mento geográfico de Portugal em relação aos centros de 
decisão europeus acabaram por criar, e ainda hoje se sente 
isso, um certo afastamento e algumas resistências dos 
portugueses, e dos jovens em particular, em relação ao 
projecto europeu e à construção de um possível desígnio 
supranacional. Por isso, há hoje «eurocepticismos» que 
prevalecem. 
Daí que, no nosso entender, a escola portuguesa, e em 
particular a universidade, possam e devam ser palcos fun-
damentais para promover esta adesão a novos conhecimen-
tos, a novas experiências e, sobretudo, ser o motor de uma 
discussão partilhada sobre a própria construção europeia. 
São conhecidas as dificuldades, sobretudo de natureza 
económica e financeira, que quer os estudantes quer os 
professores portugueses têm comparativamente com os 
seus congéneres europeus para poderem ter experiências 
curriculares e académicas fora do País. Sabe-se também 
que há em Portugal um certo atavismo quanto à afirmação 
da nossa (dos jovens) independência e autonomia em rela-
ção às próprias famílias. É-se autónomo e independente 
muito mais tarde do que no resto da Europa. 
Há um sem-número de outras razões que poderiam ser 
aqui convocadas para referenciar que programas como o 
ERASMUS são sobremaneira importantes para permitir 
experiências curriculares e académicas na Europa, para 
permitir, no fundo, diferentes abordagens do ensino uni-
versitário. 
Por isso e porque, neste momento, Portugal preside à 
União Europeia, há, da nossa parte, em particular da mi-
nha, enquanto Deputado do Partido Socialista, uma grande 
expectativa quanto a medidas tomadas nesta área para 
promover, por um lado, um incremento financeiro para 
este mesmo programa e, por outro, um alargamento do 
universo de estudantes portugueses que têm acesso a este 
tipo de programas. Por isso, há hoje 1500 universidades e 
institutos públicos que permitem este tipo de troca de ex-
periências. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Deputado, já 
terminou o seu tempo, pelo que agradeço que conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou já concluir. 
Se me permite, vou só colocar duas questões objectivas 
ao Sr. Secretário de Estado. A primeira tem a ver com o 
que acabei de referenciar: uma vez que presidimos à União 
Europeia, gostaria de saber que medidas é que a presidên-
cia tomou no sentido de reforçar financeiramente os pro-
gramas em apreço, ou seja, o SÓCRATES e, no que res-
peita ao ensino superior, o ERASMUS, e para alargar o 
universo de potenciais candidatos. 
A segunda questão é a de saber que medidas é que o 
Governo português tomou ou pretende vir a tomar para 
fomentar um acesso crescente de jovens portugueses ao 
programa ERASMUS, entre outras componentes do Pro-
grama SÓCRATES. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Supe-
rior, para o que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, responderei de imediato e guardarei o resto 
do tempo para partilhar com o Sr. Deputado Ricardo Cas-
tanheira algumas considerações sobre a grande importân-
cia de um projecto de mobilidade como o que o ERAS-
MUS proporciona. 
No âmbito da presidência portuguesa, há três iniciati-
vas que gostaria de sublinhar. A primeira tem a ver com a 
organização, ocorrida em Lisboa nos dias 17 e 18 de Mar-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

ço, da conferência de lançamento dos Programas LEO-
NARDO II, SÓCRATES II e Juventude, incluindo-se o 
ERASMUS no SÓCRATES II. Participei nessa conferên-
cia e pude testemunhar que foi um acontecimento extraor-
dinariamente importante, na medida em que foi muito 
participada por largas e qualificadíssimas delegações de 
todos os países, constituindo, segundo me pareceu, não 
apenas a consolidação destes programas, mas, sobretudo o 
pôr na agenda europeia um tema, que se liga por inteiro a 
esse programa no seu conjunto, que é justamente o da 
sociedade da aprendizagem. 
O que aí foi tratado vem mostrar-nos que, hoje, as es-
truturas de ensino superior – para nos determos só nesse 
ponto – têm uma oportunidade e são desafiadas de uma 
forma extraordinariamente estimulante pela mobilidade. E 
quem conhece a vida das universidades sabe que muito do 
que de mais inovador se vai fazendo na alteração dos cur-
ricula e nas práticas pedagógicas é pressionado, eu diria 
saudavelmente pressionado, pelos estudantes que, percor-
rendo a Europa, vão vendo, por todas as universidades, 
quais são as melhores práticas. 
A segunda iniciativa – e esta dirige-se, muito directa-
mente, a algumas das suas preocupações – tem a ver com o 
estudo que foi proposto por Portugal no âmbito do 
ERASMUS, que tem em vista analisar a natureza, o nível e 
as formas de apoio financeiro existentes nos Estados-
membros no âmbito da educação e, justamente, avaliar da 
viabilidade da criação de um sistema europeu de apoio 
financeiro à mobilidade dos estudantes. 
Ora, o que é que isto quer dizer? Quer dizer que se 
procura – para além do que o ERASMUS representa, como 
condições materiais, financeiras e de mobilidade – avaliar 
que outros sistemas existentes na União Europeia, no 
âmbito do ensino superior, serão utilizáveis para acelerar 
esses processos de mobilidade. Mas, como isso está ligado 
à existência de outras formas de apoio financeiro, o estudo 
vai também avaliar, identificar e promover, junto dos estu-
dantes portugueses e dos europeus em geral, essas outras 
formas de apoio financeiro para essa mobilidade que per-
mitam aos estudantes ter oportunidades que vão para além 
do próprio programa. 
Este estudo está praticamente concluído, o seu relatório 
final será entregue ainda no primeiro semestre deste ano e 
julgo que servirá não só para alargar o conhecimento das 
condições existentes como para promover a mobilidade. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe para concluir, porque o seu tempo já se 
esgotou. 

O Orador: — Sr. Presidente estou a terminar. 
A terceira iniciativa tem a ver com uma proposta de 
recomendação do Parlamento Europeu e do Conselho 
Europeu que, justamente, trate de aumentar e de agilizar 
todas as condições que são inerentes à mobilidade. 
Hoje, se quisermos que esta mobilidade seja perfeita, 
há que considerar um conjunto de outras questões, tais 
como fiscalidade, saúde, apoios ao alojamento, acesso aos 
bens culturais, que são muito mais difíceis de mobilizar e 
estabelecer que um simples programa como este que as 
universidades têm conhecido. Portanto, é necessário – o 

Conselho Europeu e o Parlamento Europeu têm como 
adquirida essa recomendação, que foi desenvolvida duran-
te a presidência portuguesa – que essas condições estejam 
mobilizadas e que sejam alargadas a outras entidades que 
não apenas aos estudantes, mas também aos formandos, 
aos jovens voluntários, aos docentes e aos formadores. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral). — Para pedidos de 
esclarecimento adicionais, estão inscritos, além do Sr. 
Deputado Ricardo Castanheira, os Srs. Deputados José 
Cesário e Pedro Mota Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira, a 
quem peço que seja breve, porque ultrapassou em muito o 
seu tempo da primeira vez que interveio. 

O Sr. Ricardo Castanheira ( PS): — Com certeza, Sr. 
Presidente. 
Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, permita 
que comece por regozijar-me com as respostas obtidas. 
Seguramente mais do que eu, os estudantes que hoje assis-
tem a esta sessão – que são os principais destinatários 
deste tipo de programas – ficaram com a noção exacta de 
que existe, por um lado, o tal reforço substancial das ver-
bas para as dotações orçamentais destes programas e, por 
outro, de que, mais do que isso, será dado um passo em 
frente no que diz respeito a outro tipo de preocupações e a 
uma certa democratização no acesso a este tipo de progra-
mas pelos estudantes portugueses. 
Mas, permita-me que insista e que, ao observar de for-
ma atenta os dados estatísticos que temos hoje ao nosso 
dispor, sublinhe o seguinte: os países mais ricos da União 
continuam a ser aqueles que têm mais jovens e mais insti-
tuições envolvidas. Ora, parece-me existir nisto uma con-
tradição, que é a seguinte: estes programas, que se desti-
nam, exactamente, a uma partilha, a uma cooperação e, por 
isso mesmo, a um fomento da mobilidade, deveriam ter um 
incremento financeiro essencialmente em países como 
Portugal, onde existem ainda discrepâncias do ponto de 
vista do desenvolvimento e do acesso aos bens culturais, 
aos bens educativos e a este tipo de experiências curricula-
res e académicas. Por isso, refiro esta preocupação, insis-
tindo nela. Não gostaria de passar-lhe ao lado. 
Sr. Secretário de Estado, deixo-lhe uma última pergun-
ta, que poderá, eventualmente, fugir do alcance das com-
petências de V. Ex.ª e estar a coberto da autonomia univer-
sitária: tem o Governo conhecimento de contratos institu-
cionais celebrados entre instituições universitárias portu-
guesas e outras europeias, nomeadamente sobre o alarga-
mento do espectro de novas áreas de estudo? Refiro-me, 
em concreto, às novas tecnologias, à informática, no fundo 
àquilo que é o futuro e que hoje, também por via disso, 
gera já novas formas de analfabetismo, novas formas de 
discriminação. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário ( PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, foi 
de uma forma interessada que ouvi V. Ex.ª dissertar sobre 
a mobilidade dos estudantes no contexto da Europa de 
29 DE ABRIL DE 2000 
19 

hoje. A esse título, recordo a V. Ex.ª que o Instituto Poli-
técnico de Viseu é um polo importante do ERASMUS, 
fruto, aliás, da sua localização estratégica privilegiada em 
termos de vias de comunicação. 
A esse título – julgo também ser do interesse de V. Ex.ª 
distinguir e apostar no desenvolvimento deste Instituto 
Politécnico –, gostaria de saber se, quanto ao mesmo Insti-
tuto, já tem resposta à proposta que lhe foi feita para a 
criação da nova escola superior de saúde, bem como da 
escola superior de comunicação e de artes, que o respecti-
vo presidente lhe propôs. É que, pelo menos relativamente 
à primeira das escolas referidas, foram geradas algumas 
expectativas, tendo em conta declarações de alguns mem-
bros do Governo e de alguns Deputados desta Casa. 
Uma segunda questão, num contexto diferente, prende-
se com a dissertação de V. Ex.ª sobre a mobilidade dos 
estudantes a nível da União Europeia. Sobre isso tenho 
uma grande preocupação que tem a ver, muito especifica-
mente, com os filhos dos nossos emigrantes em todo o 
mundo, e em particular, neste caso concreto, na Europa, 
mas, fundamentalmente, com os luso-descendentes. 
A questão que lhe coloco é a seguinte: entende o Go-
verno português que, de acordo com o desenvolvimento da 
sua política de cooperação, a sua política de negócios es-
trangeiros e a sua política de educação, é possível criar 
programas específicos que permitam aos filhos dos emi-
grantes portugueses no exterior terem mobilidade de con-
tactos com o País – que é dos seus pais, e que é deles tam-
bém –, com as escolas, com as instituições, com os centros 
culturais que existem em Portugal? É possível o Estado 
português facultar a esses jovens a sua deslocação maciça 
ao seu País? Com toda a franqueza, julgo que esta é a 
única forma que temos de garantir-lhes uma ligação efecti-
va à sua cultura, ao seu País de origem. 

O Sr. Fernando Seara ( PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Também para 
formular um pedido de esclarecimento adicional, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares ( CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, estamos hoje 
aqui a falar de uma coisa que é, de facto, numa dimensão 
europeia, um dos problemas mais importantes. Diria, até, 
com certo humor, que esta é a parte boa da Europa. Certa-
mente que há outras partes boas da Europa, mas esta, se 
calhar, representa uma das coisas que a Europa tem de 
melhor. 
Quando falamos de uma coisa tão importante, como a 
mobilidade dos estudantes a nível europeu, estamos a falar 
de uma realidade que talvez se prenda com alguns dos 
objectivos que foram atrás mencionados, mas que se pren-
de com uma coisa fortíssima, que é a integração que con-
seguimos ter no seio dessa mobilidade tão importante. 
Tive a sorte de estar presente no lançamento do Pro-
grama LEONARDO II e do Programa SÓCRATES II, de 
que o Sr. Secretário de Estado há pouco falava, tendo 
ouvido um conjunto de intenções importantes — algumas 
intervenções pareceram-me, de facto, muito importantes —
, nomeadamente algo que hoje não foi aqui falado, ou seja, 
que o próprio conceito de mobilidade está a ser alterado. 
Com as novas vias de comunicação, com as novas auto-
estradas de informação, acima de tudo com a Internet, o 
próprio conceito de mobilidade física está a ser alterado. 
Isso é algo que, de facto, tem importância crescente para 
este problema, pelo que tenho pena de ainda não ter sido 
referido aqui hoje. 
Mas há três questões muito concretas que gostaria de 
colocar, porque me parece serem das mais importantes que 
ficaram por resolver e que, infelizmente, não vi tratadas 
nesse encontro que se realizou sob a presidência portugue-
sa. Por isso, Sr. Secretário de Estado, vou colocar-lhas a si, 
porque, decerto, o Governo, através de V. Ex.ª, tem algu-
ma coisa a dizer. 
Em primeiro lugar, Sr. Secretário de Estado, não lhe 
parece que o Programa ERASMUS continua a ter, em 
Portugal, como universo, um grupo muito reduzido? Que o 
conjunto de pessoas que tem acesso a esse Programa con-
tinua a ser, infelizmente, um conjunto de happy few, ou 
seja, muito poucos, para o objectivo e a importância que 
tem. 
Em segundo lugar, gostava de saber que dimensão é 
que o Programa ERASMUS pode ter, numa lógica de que 
ouvi falar nessa conferência, mas para a qual não ouvi 
respostas, que é a da educação contínua e da educação para 
o resto da vida. Felizmente, em Portugal, e cada vez mais 
se percebe isso, os jovens e os próprios profissionais estão 
a perceber que, se calhar, os cursos que tiraram, de cinco 
anos, de três anos, de seis anos, não lhes bastam para a 
vida, que a educação é uma realidade contínua. E, infeliz-
mente, este Programa ERASMUS ainda não consegue 
abarcar essa realidade. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Pedro Mota Soares, tem de concluir, porque o tempo de 
que dispunha está esgotado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, com uma úl-
tima questão, a meu ver, muito importante, que tem a ver 
com a ligação mais efectiva que tem de existir entre este 
tipo de programas e a sociedade civil e, se calhar, ainda 
mais entre a própria comunidade empresarial e esta mobi-
lidade. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para responder 
aos pedidos de esclarecimento adicionais, com a chamada 
de atenção de que dispõe apenas de 8.9 minutos, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, vou responder pela ordem 
por que me foram pedidos os esclarecimentos. 
Em primeiro lugar, agradeço o ponto que foi introduzi-
do pelo Sr. Deputado Ricardo Castanheira, porque se refe-
re a um aspecto de facto essencial e que contém, no novo 
Programa ERASMUS, inovações significativas. 
Os contratos institucionais, desde logo, passam a ter 
uma dimensão plurianual muito mais reforçada, o que é 
extraordinariamente importante, sobretudo para os projec-
tos das faculdades e das entidades que neles participam, na 
medida em que podem organizar-se e, sobretudo, investir 
em áreas que exigem mais tempo do que aquele que é 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

inerente à deslocação dos estudantes através de uma bolsa, 
que é, por natureza, anual ou até menor. 
Os contratos institucionais permitem, por exemplo, 
apostar e dar maior importância às chamadas redes temáti-
cas. Pela minha parte, por experiência pessoal, pois parti-
cipei em vários projectos deste Programa ERASMUS na 
minha vida universitária, sei que este é um dos aspectos 
mais interessantes, designadamente porque consiste no 
seguinte: numa mobilidade simultânea de professores e de 
estudantes e numa prática de ensino intensa e focalizada 
simultaneamente para esses estudantes. Isto é, não estamos 
apenas numa situação, chamemos-lhe assim, bilateral, 
como sucede quando um estudante se desloca de um país 
para outro, estamos numa rede que, em geral, envolve um 
conjunto largo de países. 
Devo dizer que este é um dos aspectos mais estimulan-
tes, do ponto de vista da tradução dos impactos destes 
programas nas próprias práticas dos docentes. É que, se é 
verdade que, enfim, a mobilidade dos estudantes — e já o 
disse há pouco, mas todos o sabemos — é um fermento 
essencial para a modernização e para o desafio às próprias 
instituições, também é verdade que importa envolver os 
estudantes nessa questão. 
Além disso, para além das redes temáticas, os contratos 
permitem novas áreas, e a área das novas tecnologias é 
justamente uma delas. Portanto, a resposta que lhe dou vai 
no sentido afirmativo, pois parece-me que, de facto, se 
trata de um ponto que depende basicamente da acção das 
instituições e da autonomia universitária. De qualquer 
forma, conhecêmo-lo e estamos a segui-lo com muito 
interesse. 
Sr. Deputado José Cesário, elogio esta globalização do 
problema, visto que conseguiu ligar o Programa ERAS-
MUS à proposta de uma escola em Viseu. E, em nome da 
globalização das coisas, parece-me que não é de mais 
juntar tudo, razão pela qual não deixo de responder à sua 
pergunta. 

Risos. 

Em todo o caso, e porque me pareceu estar presente na 
Sala, porventura na Mesa, quando respondi às questões 
sobre escolas de saúde, remeto-o directamente para o que 
disse há pouco, tendo em conta que o relógio já vai adian-
tado. 

Vozes do PSD: — Ainda tem muito tempo! 

O Orador: — Quanto à questão dos filhos dos emi-
grantes, devo dizer-lhe, tendo também em conta a expe-
riência universitária que tenho, que Portugal recebe ainda 
poucos estudantes no âmbito do ERASMUS, embora, 
desse ponto de vista, haja instituições particularmente 
activas. Aliás, nesse domínio, só por humildade é que não 
cito a minha própria universidade e faculdade. E devo 
dizer-lhe que, no conjunto dos estudantes que recebemos, 
os estudantes que estudam nos países europeus que não 
Portugal, filhos de emigrantes, são um contingente muito 
importante, pelo que há toda a vantagem em utilizarmos 
este instrumento, que é um instrumento geral da União 

Europeia, para que tenhamos um aproveitamento especial 
dele por parte dos filhos dos emigrantes. 
É certo que, neste domínio, outras iniciativas podem e 
têm sido tomadas e, como sabe, há regimes especiais de 
acesso ao ensino superior para estas situações. Evidente-
mente, queremos dar muita atenção a isso e parece-me que 
deve ser privilegiado, embora nas circunstâncias que temos 
hoje de acesso ao ensino superior devamos também ter um 
justo equilíbrio entre o acesso normal e o acesso por con-
dições especiais. Mas esta é, seguramente, uma das moda-
lidades de acesso especial que merece mais atenção. 
Relativamente às questões colocadas pelo Sr. Deputado 
Pedro Mota Soares, partilho consigo dessa ideia, mas, se 
compararmos a evolução dos estudantes portugueses, e 
sobretudo das instituições portuguesas que participam no 
Programa ERASMUS, temos hoje um crescimento muito 
importante e muito confortável. Aliás, pelo conhecimento 
que tenho, devo dizer-lhe que, mais do que esses números, 
o que me parece muito interessante é constatar a crescente 
intensidade de participação de uma instituição que entra na 
rede ERASMUS. É que, geralmente, em muitas escolas, 
sobretudo nas mais novas, essa participação traz consigo a 
criação de gabinetes que, depois, são muito activos no 
âmbito de outras relações internacionais, como gabinetes 
de assuntos europeus e gabinetes de relações internacio-
nais. Portanto, o peso que isso tem na vida institucional é 
muito maior do que aquele que pode ser aferido pelo nú-
mero frio das 71 instituições universitárias portuguesas 
que participam no Programa ERASMUS ou dos 2200 
estudantes que estão nele envolvidos. Mas é um número 
pequeno — partilho absolutamente dessa ideia —, sendo 
certo, no entanto, que tem tido um crescimento assinalável. 
E não vale a pena fazer agora contas percentuais que seri-
am enganosas em face do número base. 
Portanto, desse ponto de vista, digo-lhe que gostaria 
bastante de ver este número acrescido. Não é muito uma 
questão em que, digamos, a política do Governo seja mais 
relevante do que o incentivo que é dado às instituições, 
mas o nosso papel é esse. De resto, o meu próprio gabinete 
tem procurado desenvolver outros projectos bilaterais — e 
fá-lo com o CRUP —, designadamente aqueles que, como 
disse, são feitos ao abrigo de convénios bilaterais, os quais 
complementam, de certa forma, nos diferentes aspectos da 
mobilidade, aquilo que o ERASMUS proporciona. O gru-
po é reduzido, tem sido crescente mas, enfim, vamos, 
seguramente, apostar em aumentá-lo. 
Quanto às questões da educação contínua, obrigam a 
que olhemos para o conjunto dos programas e não apenas 
para o ERASMUS. O ERASMUS também desempenha 
um papel a esse nível, designadamente no que tem a ver 
com as pós-graduações, visto que é acessível a elas e tem 
sido bem utilizado, mas chamo a atenção, em especial para 
o Programa LEONARDO. Estou a falar de um programa 
que não é da minha área mas que nem por isso desconheço 
e cuja realidade, se calhar, é pouco conhecida em Portugal. 
O Programa LEONARDO tem hoje excelentes expe-
riências, de que conheço algumas muito de perto, justa-
mente de imediata inserção do estudante recém-licenciado 
no mundo internacional. Devo dizer-lhe que, hoje, temos 
um conjunto notável de jovens quadros portugueses com 
carreiras internacionais nas empresas, nos termos do Pro-
29 DE ABRIL DE 2000 
21 

grama LEONARDO. E aqui, a chave, segundo me parece, 
é ligarmos bem as duas coisas. Por isso, a presidência 
portuguesa apostou bem quando quis juntar os três pro-
gramas a que há pouco aludi. 
A terceira questão que colocou parece-me que tem 
exactamente a ver com isto. Na minha opinião, o Programa 
LEONARDO é o bom caminho, porque, como sabe, mui-
tos dos projectos no âmbito deste Programa são feitos em 
conjunto com as universidades. Aliás, são vários os estu-
dantes que entram logo num período de formação, porque 
muitas empresas, sobretudo as grandes empresas interna-
cionais, onde as carreiras desses jovens portugueses se 
desenvolvem, são, elas próprias, agentes de formação. 
Portanto, parece-me que há aqui um caminho de articu-
lação e de sinergias que está a ser bem alcançado. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à pergunta seguinte agendada para hoje, 
sobre os atrasos nas obras do projecto do Alqueva, a qual 
vai ser formulada pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho e 
respondida pelo Sr. Secretário de Estado Adjunto da Mi-
nistra do Planeamento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, a construção de Alqueva, nas suas 
diferentes valências, está, em nossa opinião, muito atrasa-
da. Está atrasada, como o Sr. Secretário de Estado sabe, 
pelo menos em mais de três meses no que diz respeito às 
obras de construção civil, mas também está atrasada na 
aprovação dos planos de ordenamento e de desenvolvi-
mento turístico, na definição dos sistemas agrários, o que 
inclui a questão fundiária e o novo ordenamento cultural, 
na definição das perspectivas para as actividades agro-
industriais, na definição e instalação das estações de moni-
toragem entre a fronteira do Caia e Alqueva para controlo 
da carga poluente proveniente de Espanha, na reconstrução 
da rede viária alternativa à que vai ficar submersa e, final-
mente, está envolta em polémica entre a EDIA, o agrupa-
mento de empresas responsável pela construção e os pro-
jectistas. 
O Governo garantiu, várias vezes, que as comportas 
encerrariam no Inverno de 2000, data prevista para o início 
do enchimento da albufeira. O atraso de três meses agora 
anunciado significará, de facto, um atraso de um ano, por-
que o início do enchimento só poderá começar a ser feito 
no Inverno de 2001. Entretanto, multiplicam-se as críticas 
entre os vários intervenientes no processo, com pedidos de 
indemnização mútua entre a EDIA, da tutela e responsabi-
lidade do Governo, o agrupamento de empresas responsá-
vel pela empreitada principal de construção civil e o pro-
jectista. 
No plano agrícola, componente estratégica do empre-
endimento, a indefinição e o atraso também são evidentes 
e extremamente preocupantes: quem vai beneficiar, o que 
se vai produzir, os campos experimentais que não existem 
e que precisam de vários anos para terem efeitos ao nível 
da sua aplicação e experimentação, a formação dos agri-
cultores para passarem de uma cultura de sequeiro para 
uma cultura de regadio, as questões de comercialização e 
de transformação agro-industrial, tudo ou quase tudo está 
por começar. A única coisa que se conhece é a realização 

de um colóquio recente sobre as várias hipóteses de orde-
namento cultural. 
Há projectos concretos de investimento turístico que 
estão parados e em risco de procurarem outras paragens 
por falta dos planos de ordenamento, cuja elaboração, se 
está a ser feita, está a sê-lo no mais completo segredo, sem 
qualquer participação, por exemplo, do poder local ou das 
entidades regionais responsáveis pelo turismo no Alentejo. 
Não há qualquer trabalho de integração e articulação 
entre a actividade agrícola e as restantes actividades. E, 
sobretudo, não há qualquer articulação visível nem pla-
neamento integrado entre os vários ministérios e departa-
mentos do Estado envolvidos no projecto. O País, Sr. Se-
cretário de Estado, está a correr sérios riscos de que não se 
faça de Alqueva a alavanca de desenvolvimento que o 
empreendimento pode e deve constituir para o Alentejo, 
alavanca na qual o PCP sempre tem estado, e continua a 
estar, profundamente empenhado. E isto por responsabili-
dade do Governo. O PS auto-elogia-se permanentemente 
por ter avançado com a obra,… 

O Sr. António Saleiro ( PS): — E é verdade! 

O Orador: — … o que, além do mais, não é histori-
camente verdade. 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Mas a verdade é que é a incompetência, 
a falta de articulação e a indiferença com que o Governo 
está a acompanhar a obra que se podem tornar os respon-
sáveis por frustrar, Sr. Presidente, as expectativas dos 
alentejanos e do País. 
São estas as questões que gostaríamos de ver esclareci-
das nesta pergunta. 

O Sr. Bernardino Soares ( PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Planeamento. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Planeamento (Ricardo Magalhães): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Deputado Lino de Carvalho, creio 
que há, estou seguro, dois aspectos em que estamos de 
acordo. Em primeiro lugar, estamos de acordo em dizer 
que este projecto de Alqueva, um projecto de desenvolvi-
mento regional, era um sonho que já tinha «barbas bran-
cas» e que finalmente, concordará comigo, deixou de ser 
sonho e está em execução. Nesse aspecto não nos conse-
gue contrariar, já que não foi este Governo mas o anterior 
que, em Dezembro de 1996, arrancou com o sistema. Nis-
so, seguramente, estamos de acordo. 
Mas há uma segunda coisa em que estamos em sinto-
nia. É que, ao falarmos de Alqueva, não estamos a falar de 
uma obra vulgar ou banal,… 

O Sr. Paulo Portas ( CDS-PP): — Pois não! Estamos a 
falar de uma obra de Santa Engrácia! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

O Orador: — … tanto pelo seu âmbito como pela sua 
escala e valências. Deixem-me dizer-lhes que houve uma 
altura em que mais de 200 frentes de trabalho estavam em 
curso no terreno, pelo que compreenderão que não estamos 
a falar de algo banal, antes pelo contrário, já que este é, a 
todos os títulos, um empreendimento excepcional que 
exige, obviamente, coordenação, articulação e uma fiscali-
zação muito exigente. 
Numa barragem ou num aproveitamento deste tipo, em 
qualquer parte do mundo, acontecem também alguns im-
previstos. Isto a propósito, Sr. Deputado, do «enorme» 
atraso de que fala, ou seja, de um atraso de três meses em 
quatro anos. É a isto que chama enorme atraso numa obra 
desta complexidade?! No Inverno de 1997, mais concre-
tamente entre Novembro desse ano e Fevereiro de 1998, 
houve cheias – S. Pedro não nos ajudou –, por quatro ve-
zes as ensecadeiras foram galgadas, o leito da obra foi 
alagado e o consórcio dos empreiteiros reivindicou quatro 
meses e meio de paralisação com as correspondentes 
«indemnizações». Já falaremos mais a propósito deste 
imprevisto. 
Um segundo imprevisto, dois anos e meio depois da 
obra estar em curso, ocorreu quando começaram os traba-
lhos das fundações, porque uma falha prevista no projecto, 
a falha 22, tinha uma dimensão que os apurados trabalhos 
de prospecção não conseguiram detectar. Tal traduziu-se 
imediatamente em questões de segurança e durante um 
mês e meio os trabalhos dessa frente tiveram de ser sus-
pensos para repormos as condições de segurança que im-
puseram, de imediato, um ritmo de execução da barragem 
mais lento. 
Estes dois imprevistos estavam previstos, isto é, não 
eram assim tão imprevistos, porque no projecto estavam 
bem precisados. Por isso, da nossa parte, da parte da em-
presa, não aceitámos aquilo que o consórcio pretendia e 
tivemos de entrar num processo de contencioso num tribu-
nal arbitral. Da nossa parte, da parte do Estado, na defesa 
do bem público, estamos dispostos a reivindicar as indem-
nizações correspondentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Sr. Secretário de 
Estado, estamos, de facto, em sintonia quanto à importân-
cia da obra. Quanto a quem fez o quê, lembro-lhe que, em 
1975, o Conselho de Ministros aprovou a realização do 
projecto, e, por acaso, era o PCP que estava, na altura, no 
ministério. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Em 1978, o governo do Partido Socialis-
ta mandou interromper as obras que já podiam ter sido 
iniciadas. Depois, em 1993, houve uma decisão do Conse-
lho de Ministros para avançar com o empreendimento. 
Portanto, se o Governo do PS finalmente avançou, fê-lo 

com 20 anos de atraso em relação às suas responsabilida-
des no bloqueio do empreendimento. 
Mas, Sr. Secretário de Estado, não é isso que nos traz 
aqui. É evidente que se trata de uma obra de grande di-
mensão que pode ter essas dificuldades, Sr. Secretário de 
Estado. No entanto, essas dificuldades não decorrem prin-
cipalmente das enxurradas, porque já depois das enxurra-
das a EDIA e o Governo vieram dizer que se mantinham 
todos os calendários. Como o Sr. Secretário de Estado 
sabe, houve alterações no projecto, e são essas alterações 
que justificam os valores das indemnizações pedidas por 
uma parte e outra. Mais do que isso, Sr. Secretário de Es-
tado: o atraso não é de três meses. Na realidade, um atraso 
de três meses traduz-se num atraso de um ano, porque 
significa que o enchimento da barragem só se vai fazer no 
Inverno seguinte, que é quando vem outra vez a época das 
chuvas. 
Para além disso, ainda há uma semana o presidente de 
uma das empresas do agrupamento complementar de em-
presas dizia o seguinte: «O projecto está actualmente para-
do nas suas várias frentes de trabalho. Nem sequer existe 
um projecto para se poder acabar a empreitada.». Pergunto 
se isto é ou não verdade. O que diz o Governo? Quanto vai 
custar mais ao Estado este conjunto de atrasos? Por que é 
que se opta por sistemas de rega a céu aberto, que custam 
muito mais ao Estado, e não se estudam outras soluções 
alternativas que, segundo os seus proponentes, custariam 
menos 4 milhões de contos e eram mais defensáveis de 
acordo com estudos ambientais? Não sei se são, mas gosta-
ria que se estudassem essas alternativas. 
Finalmente, a questão é a seguinte: o Sr. Secretário de 
Estado respondeu-me a essa componente, e mal, mas não 
me respondeu às outras componentes. Não fez referências 
aos planos de ordenamento, à articulação entre os diversos 
ministérios e à questão do sistema agrícola, que é uma 
componente estratégica. O Sr. Secretário de Estado, que, 
aliás, se preocupa com o planeamento, não está preocupa-
do com a ausência de articulação entre os diversos ministé-
rios em todo este sector, para além dos atrasos na obra de 
construção civil? Responda-me às questões concretas que 
estão em cima da mesa, Sr. Secretário de Estado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais ao Sr. Secretário de 
Estado, os Srs. Deputados Gavino Paixão, Rosado Fernan-
des e Maria do Céu Ramos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gavino Paixão. 

O Sr. Gavino Paixão ( PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, já valeu a pena o 
PCP ter feito a pergunta que fez, porque já ficámos a saber 
que o «pai» de Alqueva foi o PCP, em 1975, e não o Go-
verno do Partido Socialista, que decidiu, em boa hora e 
ainda sem ter a certeza dos apoios vindos da União Euro-
peia, avançar, independentemente desses apoios. O Gover-
no decidiu avançar inequivocamente e penso que esse foi o 
sinal claro que o Partido Socialista deu, o que foi impor-
tantíssimo para arrancarmos finalmente com a obra de 
Alqueva. 
29 DE ABRIL DE 2000 
23 


O Sr. Carlos Zorrinho ( PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Comunista, por outro lado, 
esteve, durante muitos anos, ao lado do Partido Socialista 
na defesa desse projecto, e é bom reconhecer aqui que foi 
importante o contributo que o PCP deu desde sempre a 
Alqueva. Todavia, a partir de 1996 calou-se, pura e sim-
plesmente, ou seja, deixou de falar de Alqueva e vem ago-
ra, ao sinal de alguns atrasos, que, como já foi dito, e bem, 
pelo Sr. Secretário de Estado, numa obra desta envergadu-
ra, podem acontecer e acontecem, questionar esses mes-
mos atrasos. 
No entanto, creio ser mais importante encarar a obra de 
Alqueva e a EDIA, que está a suportar essa obra, como 
uma empresa de desenvolvimento e infra-estruturas de 
Alqueva e nunca como uma empresa de desenvolvimento 
das infra-estruturas de Alqueva. O que quero dizer com 
isto é que a EDIA é um instrumento importantíssimo de 
desenvolvimento que vai muito além da construção da 
própria barragem. Penso que esses aspectos é que devemos 
realçar, bem como a importância desse projecto. 
A pergunta que queria colocar ao Sr. Secretário de Es-
tado é a seguinte: a data que estava inicialmente prevista 
na empreitada, que era, se a memória não me falha, o 
Verão de 2002, vai ser ou não respeitada? Faço-lhe esta 
pergunta, porque isso, ao fim e ao cabo, é que interessa. 

O Sr. Carlos Zorrinho ( PS): — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Peço a palavra 
para defesa da honra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para defesa da 
honra da bancada, Sr. Deputado?! 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Exactamente, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — E tem a certeza 
que ela foi agravada? 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Foi, sim, Sr. Presi-
dente! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Não notei, mas, 
em todo o caso, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Sr. Presidente, há 
expressões que não podemos deixar passar em claro, mes-
mo que a ofensa não seja muito profunda, porque ficam 
registadas em acta e o silêncio pode significar acordo. 

O Sr. Paulo Portas ( CDS-PP): — Muito bem! Tem 
toda a razão! 
reagir. 

O Orador: — Ora, como não concordamos, temos de 
Sucede que foi dito aqui que o PCP se calou a partir de 
1997 ou de 1998. O Sr. Deputado Gavino Paixão sabe que 
falta à verdade, porque sabe que trouxemos todos os anos à 
Assembleia, em debates públicos e em colóquios, toda a 
questão de Alqueva e todas as preocupações que temos 
com Alqueva. 
Estamos, obviamente, como disse o Sr. Secretário de 
Estado, e bem, em sintonia com todos aqueles que pensam 
que Alqueva é uma alavanca de desenvolvimento, mas 
estamos preocupados com o facto de os senhores terem 
feito de Alqueva uma bandeira de propaganda partidária, 
não tendo assumido todas as medidas concretas de pla-
neamento integrado que permitem fazer de Alqueva, mais 
do que uma bandeira partidária, uma alavanca de desen-
volvimento. 
Assim, corre-se o risco de poder vir a transformar 
este projecto num «elefante branco», frustrando as 
expectativas dos alentejanos e do País. Esta é a questão 
que nos preocupa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às datas, Sr. Deputado Gavino 
Paixão, devo dizer-lhe que tenho aqui um documento ofi-
cial do Governo e da EDIA. Tenho aqui os calendários, Sr. 
Deputado! 
O Sr. Deputado não sabe, mas, com o largo currículo 
que ganhou enquanto esteve à frente da CCRA, de acordo 
com a sua própria entrevista, deveria sabê-lo, seguramente. 

Risos do PCP. 

Mas, voltando à questão, o documento da EDIA diz o 
seguinte: «(…) historial do empreendimento: 1975…»… 

O Sr. Gavino Paixão ( PS): — Foi em 1977! 

O Orador: — … «(…) 1975, aprovação pelo Conselho 
de Ministros da realização do projecto (…)». O Sr. Depu-
tado sabe quem é que estava no Ministério das Obras 
Públicas, nesta altura? Era o PCP. Poderia ser outro parti-
do, mas, por acaso, era o PCP. 
O mesmo documento refere, ainda, que, em 1978, hou-
ve uma interrupção das obras. O Sr. Deputado sabe quem 
estava no governo nesta altura? Era o governo do Partido 
Socialista. 

O Sr. Paulo Portas ( CDS-PP): — E o CDS! 

O Orador: — E o documento continua por aí fora. 
Portanto, a questão central, Sr. Deputado Gavino Pai-
xão e Sr. Secretário de Estado, não é a pergunta que o Sr. 
Deputado fez, procurando dar a volta ao problema, mas, 
sim, a que está neste documento oficial e que diz o seguin-
te: «O calendário previsto para o início do enchimento da 
albufeira de Alqueva mantém-se para o Inverno do ano 
2000, data em que se prevê o fecho das comportas da nova 
barragem». É esta a questão a que o Sr. Secretário de Esta-
do tem de responder. Porque, o que está em causa não é a 
suspensão da execução da obra toda mas o início do fecho 
das comportas para a albufeira começar a encher no Inver-
no de 2000, e não um ano depois, como vai resultar deste 
atraso de dois anos. 
A outra questão, Sr. Secretário de Estado e Sr. Deputa-
do Gavino Paixão, mais do que as obras de construção 
civil, que, naturalmente, são importantes, insisto, é o pro-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

blema da articulação do planeamento integrado, ou seja, da 
articulação entre a valia agrícola a as outras valias, e tam-
bém o problema dos planos de ordenamento. No fundo, Sr. 
Secretário de Estado, trata-se da questão de um plano de 
ordenamento do território para toda a região do Alentejo 
que integre as diversas valências e que crie as sinergias 
para fazer de Alqueva um instrumento de desenvolvimen-
to, e não mais uma grande obra de construção civil. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Gavino Paixão, dis-
pondo, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Gavino Paixão ( PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Lino de Carvalho, o Sr. Presidente tinha toda a 
razão para estranhar o pedido de palavra de V. Ex.ª para 
exercer o direito regimental de defesa da honra da banca-
da, porque creio não ter ofendido, minimamente, a honra 
quer da bancada do PCP quer do Sr. Deputado. Penso que 
o que o Sr. Deputado fez não foi mais do que utilizar uma 
figura regimental para tentar dizer algo que não tinha tido 
oportunidade de dizer no início. Porque, sinceramente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, não pretendo ter o seu currí-
culo; já o ouvi falar sobre agricultura, obras públicas, eco-
nomia, enfim, o senhor tem, reconhecidamente, muito 
talento para muitas coisas, mas não pretendo ter o seu 
currículo, a esse nível. 

O Sr. Paulo Portas ( CDS-PP): — É o que acontece às 
bancadas de 15! 

Risos do PS. 

O Orador: — No entanto, em relação ao Alqueva – daí 
a crítica que faço ao PCP –, a verdade que, a partir de 
1996, a partir do momento em que o governo do Partido 
Socialista disse (e não vou entrar em querelas em dizer que 
foi em 1975 ou em 1977, dou por adquirido aquilo que 
disse) que, independentemente dos apoios da União Euro-
peia, Alqueva iria avançar, porque a obra era importante 
tanto a nível nacional como a nível regional, é que foi o 
momento importante. E todos temos de ter a coragem polí-
tica para reconhecer que este é que foi o momento impor-
tante! No entanto, a partir daí, o PCP desligou-se… 

O Sr. Bernardino Soares ( PCP): — O quê?! 

O Orador: — … totalmente da obra,… 

Vozes do PCP: — Não é verdade! 

O Orador: — … e vem agora a terreiro, a pretexto de 
uns atrasos que já aqui foram explicados – e serão, com 
certeza, explicados novamente —, tentar encontrar algo 
que esteja a correr mal, para, novamente, não fazer de 
Alqueva a «bandeira», como fez até 1996, quando preten-
dia que o empreendimento avançasse, mas dizer que está 
tudo atrasado, que vai ser uma desgraça, que vai ser um 
novo «elefante branco». 

Já estamos habituados a estas posições do PCP! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Responda ao con-
creto! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Rosa-
do Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Planea-
mento, é uma tarefa difícil intervir num debate em que 
25 000 ha cobertos de água não conseguem apagar as 
paixões partidárias. Trata-se de um caso de paternidade, 
meus queridos amigos… 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — É a democracia! 

O Orador: — Eu sei! 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — E a democracia é 
feita por partidos! 

Risos. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Deputado! Mas não 
esteja excitado comigo, porque não lhe fiz mal algum! 

Aplausos do CDS-PP. 

Aliás, até quero apoiar aquilo que disse, não tanto na 
questão do atraso, porque, se a barragem não estiver pronta 
em Novembro, que é o mês das chuvas, como todos sa-
bem, pois quando é em Janeiro é uma desgraça para todos 
nós… Mas isto é do conhecimento de todos. 
Em meu entender, os 25 000 ha cobertos de água, 250 
km2, justificariam, de facto, o plano de ordenamento. Não 
vou repetir os argumentos aduzidos pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, porque estão certos, mas a verdade é 
que fico surpreendido por ainda se não ter começado a 
abater as árvores, pois é preciso abater cerca 1 milhão de 
árvores. 
Por outro lado, ainda no outro dia recebi um telefone-
ma de alguém que pretende fazer uma central de biomassa 
– o que seria bastante aconselhável, para que este País 
aprendesse, ao menos, a aproveitar os restos das florestas – 
e fiquei surpreendido com o facto de essa coisa ainda não 
estar a andar. 

Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Planeamento: — Já está! 

O Orador: — Espero que esteja, mas o Sr. Secretário 
de Estado me dirá, porque não tive mais notícias do «afli-
to» que me telefonou. 

Risos do CDS-PP e do PS. 

29 DE ABRIL DE 2000 
25 

De qualquer maneira, fui testemunha presencial «da 
cal» na minha terra, porque sou um íncola de perto do 
Guadiana, em 1956, imaginem! 
Portanto, o pai está longe, e deve ser um pai incógnito, 
por isso, não quero sequer nomeá-lo, para não ofender os 
ideais democráticos do nosso Parlamento. 

Risos do CDS-PP e do PS. 

De qualquer modo, o que é preciso – e apoio a inter-
venção do Deputado Lino de Carvalho, mas com menos 
paixão, porque ele é mais apaixonado do que eu,… 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Sou mais novo! 

O Orador: — É mais novo! 

O Sr. Paulo Portas ( CDS-PP): — Mas não parece! 

Risos do CDS-PP e do PS. 

O Orador: — Mas, em geral, os velhos são mais re-
zingões e mais apaixonados. Isso até vem na ópera. 
De qualquer maneira, Sr. Secretário de Estado, agrade-
cia que nos desse informações a este respeito. Gostaríamos 
de saber se a Junta da Estremadura vai poder regar do 
regolfo ou não, porque os espanhóis vão-nos obrigar a 
deixar regar. Ou seja, gostaria de saber se aqueles que 
sempre regaram do regolfo vão poder continuar a fazê-lo 
ou se só poderão regar a jusante. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
do Céu Ramos. 

Vozes do PCP: — O PSD vem em defesa da barra-
gem! 

A Sr.ª Maria do Céu Ramos (PSD): — Sr. Presidente, 
o PSD não vai fazer a defesa da barragem! Toda a gente 
sabe qual foi o papel relevante que o PSD teve no processo 
de criação do Alqueva, pelo que as discussões de paterni-
dade são deslocadas, neste Hemiciclo. 
Gostaria que o Sr. Secretário de Estado, que teve a 
amabilidade de vir ao Parlamento, aproveitasse para, na 
senda das preocupações justamente manifestadas pelo Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, que decorrem deste atraso, 
assumido, mas dificilmente explicado, nos desse informa-
ções sobre o que se está a passar com aldeia da Luz. 
Trata-se de uma aldeia com uma população de cerca de 
2000 habitantes e, se o atraso que agora se verifica em 
relação ao encerramento das comportas da barragem do 
Alqueva vai dar lugar a um atraso no enchimento do regol-
fo, a verdade é que, sem que isso se traduza num facto 
positivo, porque é muito e muito negativo, vai permitir 
haver mais tempo para resolver problemas candentes, 
sobre os quais ninguém chega a acordo. 
O plano de pormenor que foi aprovado para a nova al-
deia da Luz e a forma como está a ser executado criam 
problemas gravíssimos, expectativas frustradas e fortes 
preocupações daquela população em relação ao futuro. 
Penso que todos os grupos parlamentares, bem como a 
Sr.ª Ministra do Planeamento, terão recebido há dias, tal 
como eu recebi, um abaixo-assinado de toda a população 
da aldeia da Luz, que está preocupada e quer saber como 
irão ser resolvidos não só os problemas da estrutura da 
aldeia, das condições habitacionais individuais de cada um 
aos agregados familiares mas também as condições relati-
vas aos equipamentos colectivos necessários ao funciona-
mento da aldeia, relativamente aos quais há compromissos 
assumidos, publicamente, pelo Governo e é suposto serem 
cumpridos através do consórcio que está a executar as 
obras, mas não estão a ser cumpridos. Penso que o sacrifí-
cio daquela população é já oneroso para que se agrave 
agora com o atraso das expectativas, relativamente ao 
projecto, e isto preocupa e prejudica todo o País, e que, 
para além disso, se penalize aquela população com o in-
cumprimento dos compromissos assumidos com a constru-
ção da nova aldeia. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Planeamento. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Planeamento: — Sr. Presidente, começo pelas questões 
colocadas pela Sr.ª Deputada Maria do Céu Ramos, cen-
tradas na aldeia da Luz. 
Sr.ª Deputada, quanto ao projecto da obra que está a ser 
executada, em Outubro/Novembro deste ano a obra estará 
concluída – isto do ponto de vista físico. Usando uma 
imagem diria que estamos a cuidar, com um bisturi numa 
mão e uma lupa na outra, de um processo que, em Portu-
gal, é de todo inovador, que tem a ver com a transferência 
das pessoas e com a resolução – e devo dizer-lhe que tam-
bém recebi o abaixo-assinado que referiu – de peque-
nos/grandes problemas que alguns dos futuros habitantes 
da aldeia da Luz têm manifestado, como sejam as áreas, a 
cota de soleira, o azulejo, que não é como desejavam. Mas, 
com a EDIA e uma equipa que está no terreno, vamos, 
seguramente, resolver cada um desses pequenos proble-
mas, sendo uns individuais e outros colectivos, que estão, 
em alguns casos, bem identificados e que têm a ver, sobre-
tudo, com os equipamentos de utilidade pública ou colecti-
va. E a resolução destes problemas é fruto de um plano, 
que foi discutido – foi alvo de um período de auscultação, 
de reuniões sucessivas com a junta de freguesia, com a 
autarquia –, no sentido de garantir melhores condições de 
vida a todos quantos, a partir de Novembro (mas também 
iremos estudar este timing), possam, repito, transferir-se 
para a aldeia nova, o que tem um ónus, o façam nas condi-
ções que sempre desejaram. 
Quanto à questão colocada pelo Sr. Deputado Rosado 
Fernandes, que se prende com a desmatação, devo dizer-
lhe, de forma telegráfica, que, neste preciso momento, 
estão a ser apreciadas as propostas de desmatação. A últi-
ma informação que tenho da empresa é que os trabalhos de 
desmatação começarão em Julho, em meados deste ano, e, 
em Janeiro de 2001, essa desmatação estará próxima da 
cota, se não estou em erro, pois não quero enganá-lo, 134 
ou 135. 
Portanto, foi feita a avaliação ambiental; está a correr o 
concurso; as propostas estão a ser analisadas, mas há um 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

cuidado, do ponto de vista da conservação ambiental, que 
é o de esses estudos estarem a ser feitos pela EDIA, com o 
apoio de várias universidades, como sabe, no sentido de 
haver uma compensação ambiental, porque há espécies, do 
ponto de vista faunístico e florístico, que verão, segura-
mente, reduzida, digamos, a sua população. 
Mas gostava de sublinhar é que, lado a lado, concomi-
tantemente, com a desmatação, vai haver uma acção de 
plantio, o que é um dado importante. Repito, lado a lado 
com a desmatação, do ponto de vista ambiental e da cober-
tura vegetal, está a ser preparado um programa de plantio, 
no tempo e no espaço, paralelamente. 
O Sr. Deputado Gavino Paixão fez uma pergunta ob-
jectiva e é idêntica à que foi feita no início pelo Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho me colocou logo no início. 
Vou ser objectivo: o último relatório do Programa Ope-
racional de Trabalhos do Consórcio, do dia 29 de Dezem-
bro de 1999, há, portanto, três meses, mantém Fevereiro de 
2002 como a data de encerramento da empreitada global – 
estou a referir-me à central da barragem –, pelo que a pro-
dução de energia começará nessa altura. Como sabe, para 
que essa produção tenha início, não há necessidade de o 
armazenamento de água chegar ao seu nível pleno, aos 152 
m, logo que passe os 135 m, se não estou em erro, essa 
produção pode começar. Mas gostaria de sublinhar que a 
data contratual de Dezembro de 1996 não está alterada; 
isto é, Fevereiro de 2002, que é o objectivo, mantém-se. 
Não ouviu da minha boca dizer que não havia três meses 
de atraso – não ouviu! Mas deixe-me dizer-lhe que não 
corroboro a ideia de que adiar três meses é adiar um ano, 
Basta olhar para o Abril que estamos a atravessar! Se Abril 
for «águas mil», porventura, esse armazenamento começa-
rá mais cedo. Por isso, vamos esperar! 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — E o fecho das 
comportas, quando será concretamente? 

O Orador: — Será, com certeza, por essa altura. E, 
portanto, a partir dessa altura, o armazenamento irá come-
çar. 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Então, o início da 
produção é um ano depois! 

O Orador: — Não será preciso esperar um ano, por-
que, como sabe, basta olhar para 2000 para ver como tem 
sido o mês de Abril. 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — São Pedro que nos 
salve! 

O Orador: — Eu não substituo São Pedro! Nem tenho 
cara de São Pedro, mas vamos esperar! 
Quanto à articulação, há dois planos de ordenamento 
em curso: um tem a ver com a necessidade de compatibili-
zarmos os usos da toalha de água, daquele enorme lençol 
de água, que será coordenado pelo Instituto da Água e 
acompanhado por uma comissão de acompanhamento, 
onde estão representados vários sectores da administração 
central e também as autarquias. E, portanto, este plano – 
aliás, os dois, mas, neste caso, refiro-me ao primeiro – da 

albufeira vai, seguramente, ser acompanhado pelas autar-
quias, que vão, a par e passo, acompanhar todo o processo. 
Este plano não vai ser feito «nas costas» daquelas autar-
quias, pelo contrário – reconhecemos que todos os agentes 
da administração local, agentes públicos e privados, devem 
participar. Creio que deu o exemplo da área turística, de 
haver investimentos, de quererem começar a esboçar inter-
venções. Portanto, a elaboração desse plano não vai ser um 
processo reservado, confidencial. 
Um segundo plano tem a ver com a envolvente, já 
não tem tanto com a toalha de água mas com a envolven-
te. Eu diria – não sei se a designação é esta, confesso – 
que é um plano regional de ordenamento, um plano 
intermunicipal de ordenamento que terá incidências, 
seguramente, em cada um dos Planos Directores Munici-
pais e, por isso, mais não fosse por isso, as autarquias 
não podem ficar arredadas deste processo. Este será pilo-
tado obviamente pela comissão de coordenação, até que 
as direcções regionais do ordenamento e do ambiente, à 
luz desta nova orgânica deste Governo, possam, diga-
mos, pilotar este processo. 
Nestes últimos 30 segundos, gostava de dar conta a 
esta Assembleia de que, como o Sr. Deputado também 
sabe, adjudicada está já a primeira fase da rega, da infra-
estrutura 12, em Ferreira do Alentejo, o perímetro de Odi-
velas, e de que estão em concurso já mais dois blocos — 
dos três, de cerca de 5800 ha — do subsistema do Alque-
va. Pedrógão, o outro subsistema, abre, em Maio, o con-
curso para a barragem. A Aldeia da Luz, como fiz referên-
cia, a desmatação, o plano de compensações… 
E deixem-me terminar desta maneira: no âmbito do 
novo QCA e, à escala regional, no contexto do Programa 
Operacional Regional do Alentejo, que todos conhecem, o 
PEDIZA e as duas acções integradas de desenvolvimento, 
uma, para o norte alentejano e, outra, para a zona dos 
mármores, vão ser seguramente, com os planos e este sis-
tema, fortíssimas alavancas de desenvolvimento para o 
Alentejo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Espero que seja 
uma verdadeira interpelação, Sr. Deputado. 
Tem a palavra. 

O Sr. Lino de Carvalho ( PCP): — Sr. Presidente, 
sabe que são sempre verdadeiras as interpelações nesta 
Casa. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Não é o que diz o 
Presidente da Assembleia, Deputado Almeida Santos. Mas, 
enfim… 

O Orador: — Sr. Presidente, é só para informar, para 
efeitos dos trabalhos da Assembleia e da Mesa, que, tendo 
o Grupo Parlamentar do PCP solicitado, há dias, em sede 
da Comissão de Equipamento Social e sobre esta matéria, 
uma audição, a fim de ouvir, para além do Governo, o 
29 DE ABRIL DE 2000 
27 

agrupamento complementar de empresas responsável pela 
empreitada de construção civil e a EDIA, que tendo ouvido 
o Sr. Secretário de Estado e até estando de acordo com ele 
em relação a alguns dos aspectos que referiu, como, por 
exemplo, o da exemplaridade e das dificuldades do projec-
to Aldeia da Luz, já em relação ao resto, temos muitas 
dúvidas, pelo que vamos manter esta audição, que, em 
sede de Comissão, já foi aprovada, onde iremos ouvir, 
repito, para além do Governo, o agrupamento complemen-
tar de empresas responsável pela empreitada de construção 
civil, a EDIA e outras entidades que, entretanto, se justifi-
car. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sobre esse assun-
to, a Mesa só pode desejar que essa reunião seja devida-
mente esclarecedora. 
Srs. Deputados, passamos, agora, à pergunta seguinte, 
sobre a situação dos imigrantes a quem não é reconhecida 
existência legal, que será formulada pelo Sr. Deputado 
Luís Fazenda, do Grupo Parlamentar do BE, e respondida 
pelo Sr. Secretário de Estado da Administração Interna. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Administração Interna, o objectivo da 
nossa pergunta é o de saber o que pensa o Governo fazer 
para obviar à situação de ilegalidade e de clandestinidade 
em que se encontram bastantes milhares de estrangeiros, 
em Portugal, imigrantes, imigrantes ilegais, imigrantes 
que, por não serem documentados, não têm todos os direi-
tos de cidadania que lhes são devidos e que, por isso, são 
explorados duplamente no nosso país por patrões sem 
escrúpulos, tendo de reconduzir-se a uma situação de clan-
destinidade, que, a todos os títulos, os priva dos mais 
variados direitos. 
O País, para construir a EXPO e outras grandes obras 
públicas – o EURO 2004, que aí vem, ou o Alqueva, de 
que agora se falou –, utilizou milhares de imigrantes nes-
sas obras, em todas elas, muitos clandestinos (no Alqueva, 
encontrar-se-ão certamente, sob as mais variadas formas). 
Ora, nós encontramos aqui uma contradição entre a 
política seguida e aquilo que têm vindo a ser as declara-
ções do Governo. De facto, o Sr. Primeiro-Ministro, como 
presidente em exercício da União Europeia, logo na sua 
carta aos chefes de Estado e de governo dos Estados-
membros e aqui no debate do programa da presidência, 
apelou a uma generosidade dos Estados europeus, no sen-
tido de adoptarem uma política mais ampla de favoreci-
mento à imigração. Também já no anterior mandato, o 
responsável Armando Vara dizia que Portugal precisava de 
mais imigrantes. Agora, a própria Igreja Católica, inclusi-
ve, veio recentemente reforçar essa solicitação. Verificá-
mos também que, a nível europeu, o Conselho de Tampere 
reconheceu que a política, em relação à imigração, tem 
sido excessivamente securitária e não tem tido em conta 
políticas migratórias. No entanto, o Governo vem recusan-
do um novo período de regularização extraordinária dos 
imigrantes. 
Sendo assim, o que pensa o Governo fazer? Como va-
mos regularizar esta situação? Como vamos atribuir direi-
tos a quem não os tem, em Portugal? Como vamos disci-
plinar esta situação social? Tanto mais que é absolutamen-
te previsível – o próprio Sr. Primeiro-Ministro já o disse – 
que venhamos a ter muitos mais imigrantes em Portugal 
por causa dessas grandes obras públicas que se aproxi-
mam. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Luís Patrão): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, o problema da imigração ilegal 
assume, hoje, grande relevância na maioria dos países 
desenvolvidos e muito em particular nos que se encontram 
inseridos em zonas de livre circulação de pessoas e bens, 
como é caso da União Europeia. 
A facilidade de circulação e a carência de mão-de-obra 
vieram criar campo para a actuação de angariadores e de 
verdadeiras redes de imigração ilegal, que actuam em todo 
o espaço europeu e, sobretudo, em todos os países de onde 
provém mão-de-obra clandestina, explorando em seu ex-
clusivo benefício o desajuste entre oferta e procura. 
Esse problema assume, em Portugal, idênticas caracte-
rísticas: a nossa situação de desemprego é extremamente 
baixa e o nível significativo de obras de construção civil, 
públicas e privadas, cria campo para tornar atractivo o 
fornecimento de trabalhadores a essa mesma indústria. 
Mas esse recurso à mão-de-obra estrangeira torna-se 
ainda mais aliciante para os seus promotores, quando se 
consubstancia na imigração ilegal, que permite empregar 
pessoas em condições de verdadeira exploração, com ní-
veis de salários extremamente baixos (mas ainda assim 
superiores aos que podiam esperar auferir nos seus países 
de origem), condições de trabalho indignas e completa-
mente fora do que a nossa legislação consigna, sobretudo 
ao nível dos horários de trabalho e das regalias acessórias a 
que qualquer trabalhador tem direito. 
Em resumo: o dinamismo da economia nacional e, so-
bretudo, o ritmo de construção que se verifica no nosso 
país – e o Sr. Deputado citou alguns dos grandes empreen-
dimentos que o justificam – criaram um mercado de traba-
lho apetecível para muitos trabalhadores estrangeiros 
oriundos de países em que reina a pobreza, o desemprego e 
a extrema penúria. 
Essa situação é aproveitada por traficantes sem escrú-
pulos e, também, por empregadores portugueses ganancio-
sos e sem consciência social, os quais promovem esse 
verdadeiro mercado de trabalho paralelo. 
Entendem alguns, entre os quais o Sr. Deputado – é o 
que deduzo do teor da pergunta que me colocou –, que 
seria, por isso, devida uma regularização extraordinária de 
imigrantes, sequente da que foi efectuada em 1996 e que, 
tendo terminado os seus trabalhos no final do ano passado, 
levou à regularização, no nosso país, de mais de 30 000 
imigrantes em situação irregular. 
Em nossa opinião, esta não é solução que deva ser 
adoptada. 
Primeiro, porque faria afluir a Portugal, como, actual-
mente, está a acontecer noutros países, nomeadamente em 
Espanha, um número extremamente significativo de imi-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

grantes ilegais, provindos de todos os países da Europa, os 
quais, uma vez legalizados em Portugal, ficariam em todo 
o espaço Schengen, com toda a carga negativa que isso 
comportaria para o nosso país no contexto europeu. 
Segundo, porque o processo de regularização não viria 
senão abordar o problema já hoje existente, com toda a sua 
carga de ilegalidade, aproveitamento ganancioso e imoral 
gestão de expectativas de muitos que foram convencidos a 
vir para o nosso país com essa promessa implícita. Esta-
ríamos a dar razão, ao fim ao cabo, àqueles que, acenando 
com a promessa da regularização, fizeram vir para o nosso 
país centenas, milhares, de trabalhadores ilegais. Ou seja, 
se regularizássemos extraordinariamente os imigrantes que 
se encontram no nosso país, estaríamos a dar razão a pes-
soas que não merecem a nossa atenção nem, naturalmente, 
a nossa solidariedade. 
Não queremos nem podemos fazê-lo. 
O que teremos que fazer, Sr. Deputado, é conseguir a 
regularização progressiva e legal, por método ordinário, 
dos que queiram vir trabalhar para Portugal e, ao mesmo 
tempo, o País precise e queira receber. 
Para tal, temos que prosseguir o combate determinado 
a toda a imigração ilegal, a todas as formas de exploração 
de mão-de-obra clandestina, a todos os processos de mar-
ginalidade que aproveitem a própria condição irregular em 
que se encontrem tais imigrantes. Uma das actuações é, 
necessariamente, condicionada pela outra. 
Temos que tornar legal, sujeito a descontos para a se-
gurança social e a contratos de trabalho respeitadores das 
leis portuguesas, todo o mercado de trabalho, incluindo o 
que assente no recurso a trabalhadores estrangeiros. 
Aumentando a exigência, a fiscalização e a acção poli-
cial integrada, diminuiremos a apetência pela exploração 
desse tipo de negócio de exploração de pessoas, tornare-
mos transparentes e legítimas as condições de exercício da 
actividade profissional de quantos laboram em Portugal… 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o seu tempo já se esgotou largamente, pelo que 
peço que conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 
Nesse sentido, tencionamos rever, em breve, o Decre-
to-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, que consigna a entrada, 
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do terri-
tório nacional. 
Por outro lado, reconhecemos o direito a que todas as 
crianças filhas de imigrantes tenham acesso à educação, 
em condições de abertura e igualdade, e estou em condi-
ções de garantir que a escola não funcionará, nem funcio-
na, como centro de recolha de informação para efeitos de 
investigação policial da imigração ilegal. 
O acesso aos regimes de segurança social e de saúde 
vigentes no nosso país é condição da restituição da digni-
dade a quantos vivem em Portugal, pelo que toda a estra-
tégia que atrás fica enunciada terá como consequência 
natural, para aqueles que no nosso país fiquem a viver 
legalmente, o acesso aos mesmos direitos de segurança 
social e de cuidados de saúde dos da generalidade dos 
cidadãos. 

Estamos atentos e actuantes em relação a todas as ma-
térias atrás enunciadas que se relacionam com as necessi-
dades do mercado de trabalho, com os problemas de segu-
rança pública, com a actividade de redes de exploração de 
trabalho clandestino e com todo o tipo de requisitos legais 
do exercício de uma actividade profissional em Portugal. 
Desincentivar a imigração clandestina, combater o trá-
fico de pessoas, reprimir a exploração de trabalho de mão-
de-obra ilegal, exigir o cumprimento dos encargos ineren-
tes à prestação de trabalho, salvaguardar um clima social e 
laboral respeitador das regras de concorrência e da legali-
dade, tudo isto são marcas da política do Governo sobre a 
questão da imigração ilegal. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimento adicionais, os Srs. Deputados 
Luís Fazenda, Manuela Aguiar, Paulo Portas, Mota Torres 
e António Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda ( BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, é, sem 
dúvida, importante saber que vai haver uma revisão da lei 
que regula o regime legal de entrada, permanência, saída e 
expulsão de estrangeiros do território nacional. Certamente 
que isso propiciará um debate importante sobre a política 
de imigração. Aliás, a palavra «imigração» não existe 
nessa lei, o que tem tudo a ver com um conceito acerca da 
própria produção normativa. Em todo o caso, estaremos 
em absoluta convergência de ideias no combate às redes de 
imigração ilegal. 
No entanto, o Sr. Secretário de Estado nada adiantou 
de substancial no que se refere à legalização de dezenas de 
milhar de imigrantes que se estão no nosso clandestina-
mente e que várias organizações, incluindo a igreja católi-
ca, estimam para cima de 30 000, ou seja, o mesmo volu-
me de pessoas que a última regularização extraordinária 
veio resolver na sua situação actual. Portanto, a nossa 
pergunta mantém-se. 
O Sr. Secretário de Estado diz que por métodos ordiná-
rios se vai regularizar essa situação. Ao que sabemos, ao 
abrigo do artigo 88.º da Lei, por razões humanitárias, 
milhares desses imigrantes têm vindo a pedir a regulariza-
ção, mas as autorizações são pouquíssimas, são dadas a 
conta-gotas. Ultimamente, até o Serviço de Estrangeiros e 
Fronteiras tem vindo a atenuar a pressão, porque não con-
segue, sequer, impor métodos repressivos nesta matéria e 
são conhecidos os casos de obras, públicas e não só, que 
apenas na véspera, ou na antevéspera, de estarem concluí-
das é que as polícias actuam e, nesse sentido, vão ter com 
os imigrantes clandestinos que se encontram nessas obras. 
Podia citar aqui variadíssimos casos. 
A realidade é que o País precisa dessa mão-de-obra e 
tem uma política de imigração restritiva. Como é que se 
combate essa imigração ilegal? Como é que se é generoso 
à entrada de imigrantes em Portugal, particularmente da-
queles que provêm de países de língua portuguesa? 
Esta matéria, até agora, a não ser que seja aquando do 
debate da alteração da lei que regula a situação dos estran-
geiros em Portugal, não tem uma política clara por parte do 
Governo. 
29 DE ABRIL DE 2000 
29 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Como é que se vão resolver estas situações? Como é 
que se vão garantir direitos de cidadania e uma legalidade, 
em Portugal, a cerca de 30 000 imigrantes? Como são 
esses métodos ordinários? 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar ( PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, gostaria de, por um lado, começar por lembrar 
que Portugal é um país de tradicional emigração clandesti-
na e que, por isso, temos obrigação de mostrar uma espe-
cial sensibilidade para estes problemas. 
Devemos, evidentemente, distinguir entre redes de imi-
gração ilegal, que devem ser combatidas, e os indivíduos, 
os cidadãos que estão em Portugal a ser explorados — 
como aqui foi referido pelo próprio Sr. Secretário de Esta-
do da Administração Interna —, sem segurança social, 
com salários baixíssimos e todo o cortejo de desgraças 
que, sabemos, acompanha essas situações. 
Em relação a esses trabalhadores — e antevemos que 
vão ser precisos ainda mais, antevemos com certeza, dada 
toda a série de obras públicas que se prevêem para os pró-
ximos anos, já para não falar do novo aeroporto de Lisboa! 
—, não vejo porque é que não se inicia, desde já, uma 
acção sistemática de regularização, seja através de um 
processo global, seja através do processo casuístico, uma 
vez que o nosso sistema não é fechado. Só teremos um 
sistema fechado se o Governo não souber compreender a 
problemática com que se depara e não procurar, através 
deste mecanismo jurídico, uma regularização permanente, 
sistemática e feita de uma forma que os cidadãos possam 
ter a segurança de que não haverá «caça ao homem» quan-
do faz o pedido de legalização da residência. 
Sei que, por exemplo, nos últimos anos em que o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação esteve no Governo, as auto-
rizações individuais atingiram cerca de 5000 pessoas por 
ano. Se se tivesse mantido esse ritmo... Aliás, uma das 
perguntas que quero formular é esta: quantos imigrantes 
clandestinos têm sido regularizados ao abrigo dessa dispo-
sição casuística? 
Uma segunda: Sr. Secretário de Estado, não lhe parece 
que a Europa se devia entender para proceder à harmoni-
zação de processos de recepção de imigração legal? Os 
imigrantes que chegam a Portugal são precisos! Então, 
vamos recebê-los legalmente, vamos negociar com os 
PALOP, com o Brasil, não só nesta área da construção 
civil, mas em muitos outras, porque necessitamos deles! 
Vamos recebê-los de uma forma legal, à partida com todas 
as garantias e todos os direitos! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, o 
tempo de que dispunha está esgotado. Peço-lhe que con-
clua. 

A Oradora: — Sr. Presidente, concluo sublinhando 
que era bom que a União Europeia soubesse entender-se 
não só para a regularização dos clandestinos, mas para o 
acolhimento e integração imigração legal, isto é, não ape-
nas para reprimir, mas para receber os imigrantes como 
cidadãos. 

Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas ( CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, começaria, 
sobretudo na pessoa do Sr. Presidente da Assembleia da 
República, por lamentar que estas sessões, que deviam ser 
as mais nobres do sistema de escrutínio parlamentar, te-
nham tamanha escassez de presenças. 
Pelo menos, na bancada do CDS-PP, para usar uma 
expressão bizarra com que ontem nos mimosearam, estão 
ainda umas tantas «moscas», mais do que os «dunduns» 
aqui da bancada ao lado. 

O Sr. Carlos Encarnação ( PSD): — Mas as vossas 
«moscas» estão de pernas para o ar! 

O Orador: — Em qualquer caso, a pergunta que tenho 
para formular ao Sr. Secretário de Estado parte do seguinte 
pressuposto. O problema da imigração tem de ser entendi-
do de uma forma humana e humanista, o que implica reco-
nhecer, como é óbvio, que a liberdade de circulação é um 
direito humano, que há leis da demografia que tornam, 
pelo menos do ponto de vista da racionalidade económica, 
inevitável e necessária a imigração e ainda porque nos 
detemos em razões de proximidade, face a territórios e 
culturas que nos são extraordinariamente próximos, que 
falam a nossa língua e, portanto, é natural que procurem o 
nosso destino; e ainda por razões de reciprocidade, porque, 
se Portugal é, hoje, um país que começa a ter alguns pro-
blemas na área da imigração, durante muitas décadas, foi 
um país de emigração. E quem foi acolhido tem de saber 
acolher. 
Isto tudo do ponto de vista da expressão do que, em 
nosso entender, é o modelo teórico para enfrentar a ques-
tão da imigração. 
Por outro lado, dando-se a circunstância de V. Ex.ª — 
embora muito ocupado com as polícias — também ter 
responsabilidades comunitárias neste momento, e um pou-
co na linha do que fez a Sr.ª Deputada Manuela Aguiar, 
perguntar-lhe-ia qual é a visão europeia e comunitária que 
tem do problema da imigração. 
Há, evidentemente, uma visão idílica, que se traduzirá 
no seguinte: qualquer imigração terá de ser legal. Só que 
essa é uma política que vai sempre atrás dos acontecimen-
tos, que não os sabe prever e que, provavelmente, condena, 
até pela ineficiência dos Estados, a imigração ilegal a situ-
ações absolutamente condenáveis do ponto de vista social, 
aos ghettos que todos nós conhecemos. Aliás, para ser 
exacto e completamente franco, penso que o Estado portu-
guês convive com a imigração ilegal debaixo dos seus 
olhos e só quando morre alguém numa construção pública, 
numa ponte que está a ser construída como obra de regime, 
é que se descobre que aquele imigrante, afinal, era ilegal. 
Mas o Estado sabia perfeitamente que havia ali imigrantes 
ilegais. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
tempo de que dispunha esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

30 
O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Gostava apenas de perguntar ao Sr. Secretário de Esta-
do se não considera preferível a esta visão, que diria idíli-
ca, uma visão prudente, que é a da capacidade de previsão. 
Sendo a imigração um fenómeno não só inevitável 
como, em tese, aceitável, por variadíssimas razões, não 
considera que é preferível os Estados, no domínio da Uni-
ão Europeia, terem uma capacidade de projectar aquilo que 
social e institucionalmente podem integrar de forma justa e 
humana para não terem de conviver sistematicamente com 
esse problema de estar sempre à procura de regularizações 
daquilo que não souberam prever? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres ( PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, é natural e legítima a 
preocupação trazida a esta Câmara, perante V. Ex.ª, sobre 
a matéria em apreço. Curiosamente, não é uma matéria 
nova. É uma matéria que preocupa a Europa e o Conselho 
da Europa desde meados da década de 80. Adoptaram-se já 
no Conselho da Europa inúmeras resoluções tendentes a 
controlar esse fenómeno não apenas nessa década mas 
também em toda a década de 90, que ia no sentido de ob-
servar, monitorizar, aqueles que eram, e são, os novos 
países de imigração na Europa e que são basicamente os 
países da Europa do Sul, nomeadamente Portugal. 
Nessa altura, a preocupação foi já tão grande que se 
relançou, no âmbito da Assembleia Parlamentar do Conse-
lho da Europa, o debate sobre o diálogo e interdependência 
Norte/Sul, no sentido que esse diálogo pudesse contribuir 
de alguma forma para que os fluxos migratórios de Sul 
para Norte, nomeadamente dos países do Magrebe para o 
sul da Europa, pudessem vir a ser controlados pela melho-
ria das condições económicas em cada um desses países. 
Entretanto, institucionalizou-se e abriu-se o espaço 
Schengen e Portugal teve, como a Espanha e outros países 
do Sul, um desenvolvimento económico que tornou Portu-
gal atractivo para fluxos migratórios crescentes e cada vez 
mais significativos. 
Acontece que, face a esta pressão e a esta procura cres-
cente por parte desta imigração, no grosso perfeitamente 
identificada e identificável, não é fácil a um país, que tra-
dicionalmente, como já aqui foi dito, lidou com fenómenos 
de emigração, passar a lidar com fenómenos de imigração 
com a mesma facilidade e com o mesmo à-vontade. 
Quero aproveitar esta oportunidade para subscrever 
inteiramente o discurso do Sr. Secretário de Estado, nome-
adamente na parte em que se refere aos abusos a que esse 
tipo de imigração está necessariamente sujeita, pela falta 
de critério, pela falta de cuidado que esta pode trazer na 
tentativa normal e humana de normalizar a situação da 
imigração ilegal em Portugal. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe o favor de formular a sua 
pergunta. 


I SÉRIE — NÚMERO 59 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sendo certo que estas movimentações, hoje, são objec-
to de inúmeros apelos de variadíssimas entidades e devem 
ter uma correspondência positiva por parte do Governo, 
não é menos verdade que a legalização da imigração, hoje 
clandestina, deve ter em atenção um clima pacífico e de 
normalidade social que o Governo deve assegurar. Neste 
sentido, pergunto ao Sr. Secretário de Estado quais são as 
medidas que o Governo pretende adoptar para que essa 
integração se faça num clima democrático, de liberdade, de 
abertura e de comunhão pacífica entre todos os cidadãos 
portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe ( PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, o diagnóstico que fez nós conhecemo-
lo — aliás, creio que o Sr. Deputado Luís Fazenda fez a 
pergunta sabendo perfeitamente qual era a realidade, que é 
aquela que o Sr. Secretário de Estado aqui veio reflectir. 
O Sr. Secretário de Estado reconhece que o problema 
existe, reconhece que o problema tem tendência para se 
agravar, e não para diminuir, só não nos disse como é que 
o Governo o tenciona encontrar uma solução que ajude a 
resolver o problema. Isto porque manter a situação como 
está não só não resolve coisa nenhuma como até beneficia 
o infractor. 
Não podemos confundir os criminosos que desenvol-
vem e que beneficiam com as redes de imigração clandes-
tina com os próprios trabalhadores que vêm para Portugal 
em situação ilegal à procura de encontrar os meios de 
sustento que não conseguem encontrar nos seus países e 
manter a situação de ilegalidade desses trabalhadores está 
a beneficiar o infractor, está a beneficiar quem beneficia 
com a sobreexploração a que esses trabalhadores são sub-
metidos. Portanto, tem de se encontrar uma solução para 
este problema. 
Não somos adeptos de um novo processo extraordiná-
rio de legalização, mas pensamos que se se fizesse seria 
melhor do que nada. É que temos experiência de processos 
extraordinários de legalização que foram importantes, 
porque permitiram regularizar a situação de um número 
significativo de pessoas, mas verificou-se que os proble-
mas recomeçaram no dia seguinte. Aliás, o último processo 
extraordinário de legalização deu origem a um contencioso 
que se arrastou durante anos — e nem sei se já estará 
encerrado — e, nos anos que se lhe seguiram, o próprio 
processo fez mais parte do problema do que da solução. 
A questão importante é a de saber como é que se vai 
resolver este problema. O Sr. Secretário de Estado criou-
nos uma expectativa relativamente à revisão do Decreto-
Lei n.º 244/98, a lei de estrangeiros. Muito bem, é impor-
tante rever esse decreto-lei, que é do Governo do Partido 
Socialista, que consagra uma política de imigração de 
portas absolutamente fechadas, estando a conduzir ao 
resultado que hoje conhecemos. Portanto, é inegável que 
tem de ser alterado, e ainda bem que o Governo o reconhe-
ce. Simplesmente, a alteração vale para o futuro, mas pre-
29 DE ABRIL DE 2000 
31 

cisamos é de saber como é que o Governo vê a resolução 
do problema dos tais, ao que se diz, 30 000 trabalhadores 
imigrantes que estão em situação ilegal neste momento. 
Faz parte da resolução do problema encontrar um critério 
de solução para a legalização. 
Nós propusemos uma solução, através de um projecto 
de lei que apresentámos nesta Assembleia, e cuja discussão 
estamos a aguardar. No entanto, seria importante não ape-
nas teorizar como se poderá vir a encarar estes problemas 
no futuro, mas, repito, encontrar um critério de solução 
para os que, já neste momento, estão em situação ilegal e 
que devem ter a possibilidade de a ver regularizada, para 
bem dos próprios e também da sociedade portuguesa, que 
nada beneficia com a permanência destas situações. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado da Administração Interna, tem a palavra para res-
ponder, dispondo de 7 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, a generalidade das questões incide 
sobre o mesmo tipo de matérias, pelo que, se me dão licen-
ça, e sem desprimor pelas perguntas de cada um dos Srs. 
Deputados, responderei de uma forma global, sem prejuízo 
de ficar ao dispor para esclarecer algum outro pormenor. 
Em primeiro lugar, quero sublinhar que esta matéria 
tem de ser tratada com o maior cuidado ao nível da divul-
gação pública das medidas que sejam assumidas em cada 
momento. 
Na verdade, bastou que uma associação dos Açores, 
muito pouco conhecida, com pouca actividade pública, 
tivesse divulgado à comunicação social, por uma qualquer 
razão que não conseguimos descobrir até hoje, que ia ence-
tar-se um novo período de regularização extraordinária de 
imigrantes ilegais para que, às 8 horas da manhã do dia 
seguinte, estivessem 500 pessoas à porta do Serviço de 
Estrangeiros e Fronteiras,… 

O Sr. António Filipe ( PCP): — Mas estão sempre! 

O Orador: — Além das que já lá estão normalmente! 
Continuando, de entre essas pessoas, 12 tinham vindo 
de Paris, à espera da regularização prometida pela tal asso-
ciação. Devo dizer que as próprias pessoas é que o declara-
ram a quem as atendeu. 
Sem tornar esta minha explicação interactiva, devo di-
zer que quaisquer medidas que venham a ser assumidas 
nesta matéria devem respeitar o princípio de serem imple-
mentadas sem serem anunciadas previamente, por forma a 
impedir que, antes mesmo dos próprios imigrantes ilegais, 
toda a rede de tráfico de pessoas relacionada com a imi-
gração ilegal, que está montada por profissionais, possa 
preparar-se para satisfazer os seus interesses, naturalmente 
não atendíveis à custa disso mesmo. 
Neste contexto, e tendo em conta que tal cuidado é es-
sencial, há outro critério que deve ser respeitado, que é o 
de não beneficiar o infractor, por assim dizer. Nestas maté-
rias, não há que dar razão àquelas pessoas que, juntamente 
com o preço da respectiva viagem, pagaram um fee, uma 
quantia em que se incluía a garantia da legalização. Não é 
legítimo que, em Portugal, ainda que ao fim de dois, três 
ou quatro anos, possamos dar razão àqueles que, em qual-
quer parte do mundo, na Ucrânia, na Moldávia, na Guiné, 
em Angola, algum dia prometeram a alguém que se lhes 
comprasse o direito de ingressar em Portugal por vias 
ilegítimas, ilegais, estava a comprar, simultaneamente, 
uma possibilidade de regularização como imigrante legal 
no nosso país. 
Nesse contexto, estando cientes de que temos um acu-
mulado, perfeitamente conhecido e visível para todos nós, 
também estamos cientes de que não podemos dar o benefí-
cio a essas pessoas que recorreram a métodos ilegítimos e 
ilegais para continuarem no nosso país. Naturalmente, 
temos de as tratar com humanidade, à face da lei, mas sem 
beneficiarmos excessivamente os infractores. 
Como tal, o que se propõe não é tratar essas pessoas 
com falta de dignidade e humanismo mas, sim, que elas 
tenham o mesmo tipo de tratamento que têm todos os ou-
tros cidadãos que se candidatem e queiram vir trabalhar 
legalmente em Portugal. O que temos de fazer, e que de-
clarei na intervenção inicial que iríamos fazer, é flexibili-
zar as regras de concessão de autorização de residência e 
de visto de trabalho, eventualmente temporário, para que, 
ao virem para o País, as pessoas conheçam as regras e não 
possam invocar falsas promessas ou normas legais even-
tualmente susceptíveis de induzirem em erro para reivindi-
car direitos que não lhes devem ser reconhecidos, a bem 
do nosso país. 
Em terceiro lugar, gostaria de dizer que deveria haver 
uma política comunitária nesta matéria. O mercado euro-
peu de trabalho é, hoje em dia, por natureza e definição 
jurídica, único e deveria também ser um mercado único 
para os imigrantes. Os Srs. Deputados sabem tão bem 
como eu que, embora teoricamente isso devesse ser assim, 
embora o Governo português até endosse essa tese, a ver-
dade é que há países que não o fazem e que desguarnecem 
essa frente, tornando frágil a atitude de qualquer país que, 
por essa via, demonstre uma maior generosidade política, 
uma maior capacidade de compreender e de ter uma atitu-
de humanista em relação a essa matéria. 
Sem entrar em pormenores, sabemos que a Bélgica já 
utilizou excepções previstas no regime de Schengen para 
fechar as suas fronteiras por forma a verificar todos os que 
entram e saem do país tornando mais rigoroso esse ingres-
so. Se não formos rigorosos da mesma maneira, sem preci-
sarmos de recorrer a excepções do regime de Schengen, 
mas apenas fazendo cumprir a legislação que temos no 
nosso país e a que estamos em condições de fazer aprovar, 
o nosso país servirá como válvula de escape para todos os 
que não encontrem acolhimento noutros países europeus, o 
que, francamente, não queremos que aconteça. 
A capacidade de previsão de acolhimento do nosso 
mercado de trabalho é algo de essencial, como o é também 
a capacidade de acolhimento da nossa sociedade, em ter-
mos de tolerância com o nível de imigração que deve exis-
tir no nosso país. E são esses dois factores, naturalmente 
susceptíveis de uma quantificação, desde que baseada em 
critérios sociais que não são facilmente traduzíveis em 
números, que têm vindo a preocupar o Governo. 
Foi constituído um grupo de trabalho que inclui repre-
sentantes do Ministério do Trabalho e da Solidariedade, do 
Ministério da Administração Interna, do Ministério dos 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

Negócios Estrangeiros e do Alto Comissário para as Mino-
rias Étnicas, no sentido de fixar o melhor possível os 
níveis adequados de que a nossa economia precisa para 
continuar a desenvolver a sua actividade com a pujança 
que todos desejamos. 
Depois de esse trabalho estar feito — e está pratica-
mente concluído —, é que será possível definir, em con-
creto, as regras que devem ser alteradas, as normas que 
devem ser modificadas no decreto-lei que estamos a anali-
sar para que essas modificações se façam tendo em conta 
uma quantificação muito precisa, muito exacta e, sobretu-
do, muito apropriada às circunstâncias que vivemos no 
nosso país, sobre os níveis de imigração que aqui devemos 
acolher. 
Srs. Deputados, espero ter prestado as informações 
adequadas e espero que tenham compreendido que a alte-
ração legislativa que acabei de referir se insere no que 
chamo de método ordinário de regularização de imigrantes 
em situação ilegal. Saliento que, quando se fala em método 
ordinário por oposição a extraordinário, tal refere-se à 
aplicação dos critérios legais que devem, em cada momen-
to, ser vigentes no nosso país. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Pediram a pala-
vra, para interpelar a Mesa, os Srs. Deputados Paulo Por-
tas, Manuela Aguiar e Luís Fazenda. Especialmente dado o 
adiantado da hora, peço-lhes que façam verdadeiras inter-
pelações. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Por-
tas. 

O Sr. Paulo Portas ( CDS-PP): — Sr. Presidente, que-
ro apenas, através de V. Ex.ª, para seguir formalmente a 
figura em causa, chamar a atenção do Sr. Secretário de 
Estado para o facto de, podendo compreender-se a reserva 
em alguns aspectos desta política, não se poder compreen-
der o segredo. 
V. Ex.ª diz: «Por se ter sabido, aliás erroneamente, que 
iria ser aberto um novo processo, algures já se fez um 
ajuntamento de 500 almas». Mas, Sr. Secretário de Estado, 
estamos em democracia, a política de imigração é uma 
política fundamental, por isso não pode estar à espera que 
aceitemos conhecer os factos só depois de consumados. A 
política discute-se antes de ser executada e não depois de 
decidida. 
Era apenas para isto que queria chamar a atenção do Sr. 
Secretário de Estado. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar ( PSD): — Sr. Presidente, é 
para, através da Mesa, voltar a colocar ao Sr. Secretário de 
Estado uma pergunta que fiz e não foi respondida: o dos-
sier de imigração legal é, em Portugal, infelizmente, uma 
porta fechada, mas o processo de regularização pontual 
não o é, por isso, pergunto ao Sr. Secretário de Estado 
quantos imigrantes clandestinos têm visto a sua situação 
resolvida satisfatoriamente todos os anos, desde 1996. 
Gostaria, se fosse possível, desse esclarecimento do Sr. 
Secretário de Estado. 


O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda ( BE): — Sr. Presidente, é tam-
bém, para através da Mesa, comunicar ao Sr. Secretário de 
Estado que, se foi aqui adiantado que o segredo será a 
alma desta política e que haverá uma flexibilização dos 
métodos ordinários, gostaríamos, no futuro, de saber por 
que é que, nestes últimos meses, nestes últimos anos, não 
tem havido essa flexibilização. Provavelmente, na 1.ª Co-
missão, isso será objecto de um bom debate. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Lembro ao Sr. 
Deputado que a política de segredo foi fundamental para 
os descobrimentos marítimos! Talvez o Sr. Secretário de 
Estado esteja imbuído desta noção por causa das comemo-
rações dos 500 anos do Achamento do Brasil! 
O Sr. Secretário de Estado quer fazer alguma interpela-
ção à Mesa? 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Então, dar-lhe-ei 
a palavra para concluir. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quero apenas dizer 
que nesta matéria vigora, naturalmente, não o segredo mas 
a reserva necessária de que a lei não produz efeitos antes 
de ser produzida e antes de entrar em vigor. 
Tendo o Governo a capacidade jurídica de produzir 
essa legislação e tendo a Assembleia a capacidade jurídica 
de a chamar a ratificação, é perfeitamente possível que 
cada um de nós escolha os seus tempos próprios para defi-
nir quais são as suas orientações políticas, aquilo que vai 
fazer, e não ceda à tentação, sob pressão dos Srs. Deputa-
dos, de vir aqui desvendar coisas que não devem sê-lo 
antes do momento próprio. 
Os Srs. Deputados perceberam quais são as motivações 
do Governo. 
Eu, naturalmente, não me senti incomodado também 
com a pressão que fizeram, incluindo o Sr. Deputado Pau-
lo Portas e as suas «moscas»,… 

A Sr.ª Natalina Moura ( PS): — Agora já estão me-
nos! 

O Orador: — … mas a verdade é que, nesta matéria, 
deve vigorar, por maioria de razão e pelas razões que fo-
ram aqui aduzidas, esta explicação. 
De qualquer forma, em benefício da Sr.ª Deputada 
Manuela Aguiar, devo dizer que o nível de regularizações 
ordinárias que têm sido autorizadas nos últimos anos está 
ao mesmo nível das que eram autorizadas pelo Sr. Deputa-
do Carlos Encarnação quando era Secretário de Estado. 

A Sr.ª Manuela Aguiar ( PSD): — 5000 por ano! 

29 DE ABRIL DE 2000 
O Sr. Presidente ( Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim dos nossos trabalhos de hoje. 
A próxima sessão plenária, realizar-se-á na próxima 
quarta-feira, dia 3 de Maio, às 15 horas, constando de um 
período de antes da ordem do dia e de um período da or-
dem do dia com a discussão conjunta dos projectos de lei 
n.os 90/VIII, 112/VIII, 148/VIII e 162/VIII e dos projectos 
de lei n.os 44/VIII e 146/VIII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 40 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
Carlos Manuel Luís 
Dinis Manuel Prata Costa 
Isabel Maria dos Santos Barata 
João Cardona Gomes Cravinho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Santos de Magalhães 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

33 

Rosalina Maria Barbosa Martins 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José David Gomes Justino 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Manuel Castro de Almeida 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
