Quarta-feira, 26 de Abril de 2000 





I Série — Número 56 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 


SESSÃO SOLENE COMEMORATIVA DO XXVI 







ANIVERSÁRIO DO 25 DE ABRIL 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 

S U M Á R I O 
Às 18 horas e 10 minutos entrou na Sala das Sessões o cortejo em 
que se integravam o Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio), o 
Sr. Presidente da Assembleia da República (Almeida Santos) – que 
saudaram, com uma vénia, os membros do Corpo Diplomático pre-
sentes –, o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros (Jaime 
Gama), em representação do Sr. Primeiro-Ministro, o Sr. Presidente 
do Supremo Tribunal de Justiça, o Sr. Presidente do Tribunal Consti-
tucional, os Secretários da Mesa, a Secretária-Geral da Assembleia 
da República, o Chefe do Protocolo do Estado, o Director do 
GAREPI, o Adjunto do Presidente da Assembleia da República da 
República para os Negócios Estrangeiros e os Secretários do Proto-
colo do Estado. 
No Hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Minis-
tros, o Ministro da República para a Madeira, o Procurador-Geral 
da República, o Chefe do Estado-Maior-General das Forças Arma-
das, os Presidentes do Supremo Tribunal Administrativo, do Tribu-
nal de Contas e do Supremo Tribunal Militar, os Chefes dos Esta-
dos-Maiores da Armada, da Força Aérea e do Exército, o Presiden-
te do Conselho Económico e Social, o Presidente da Assembleia 
Legislativa Regional dos Açores, os Conselheiros de Estado José 
Manuel Galvão Teles, Maria de Jesus Serra Lopes e João Soares, 
os Vice-Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça Conselheiros 
Nunes da Cruz e Torres Paulo, os Juízes Conselheiros do Tribunal 
Constitucional Guilherme da Fonseca, Fernanda Palma e Helena 
Brito, o Provedor de Justiça Adjunto, o Governador Civil de Lis-
boa, o Presidente da Comissão Nacional de Protecção de Dados, o 
Comandante Naval, o Governador Militar de Lisboa, os Coman-
dantes do Comando Operacional da Força Aérea e do Comando 
Operacional das Forças Terrestres, o Comandante-Geral da Guar-
da Nacional Republicana e o Director Nacional da Polícia de 
Segurança Pública. 
Encontravam-se ainda presentes nas tribunas e galerias os ex-
Presidentes da República Costa Gomes e Ramalho Eanes, os ex-
Presidentes da Assembleia da República Leonardo Ribeiro de Almei-
da, Vítor Crespo e Barbosa de Melo, a ex-Primeira-Ministra Maria de 
Lurdes Pintasilgo e as Sr.as Maria José Ritta, Margarida Almeida 
Santos, Manuela Eanes e Maria de Jesus Barroso, membros do 
Governo, membros do Corpo Diplomático e demais convidados. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República tomou 
lugar à direita do Sr. Presidente da Assembleia da República, a 
Banda da Guarda Nacional Republicana, postada nos Passos Perdi-
dos, executou o Hino Nacional. 
Seguiram-se os discursos dos Srs. Deputados Francisco Louçã 
(BE), Isabel Castro (Os Verdes), Basílio Horta (CDS-PP), Bernardino 
Soares (PCP), Ferreira do Amaral (PSD) e Helena Roseta (PS), do 
Sr. Presidente da Assembleia da República e do Sr. Presidente da 
República, e no final foi de novo executado o Hino Nacional. 
Eram 20 horas e 30 minutos quando a sessão foi encerrada. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta 
esta sessão solene comemorativa e evocativa do 25 de 
Abril de 1974. 

Eram 18 horas e 10 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou o 
Hino Nacional. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 

I SÉRIE — NÚMERO 56 

José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d’Orey Capucho 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
26 DE ABRIL DE 2000 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 

Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Dando início às intervenções pro-
gramadas, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã, 
em representação do Grupo Parlamentar do Bloco de Es-
querda. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr.as e 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e 
Srs. Deputados: Passada a alegria travessa da juventude, 
todo o aniversário se verga a uma lei inexorável: sempre 
mais velas anunciam sempre menos anos e o enfadonho 
refrão «muitos anos de vida» mente cada vez mais. Mas se 
na vida só podemos escapar à maldição do tempo, apren-
dendo e continuando a aprender, a história tem outra vul-
nerabilidade: o passado não tem passado, porque este é 
disputado e permanentemente desfeito e refeito pelos ven-
cedores que canibalizam os acontecimentos e investem na 
sanha comemorativa toda a ânsia de dominação do presen-
te. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

Ficamos, assim, com a festa de uma história sonâmbu-
la, rendida à melancolia dos derrotados e ao cinismo dos 
ganhadores. Onde estava a paixão da acção, ficou a trivia-
lidade da cerimónia; onde estava a força da convicção, 
ficou o escandalismo mediático; onde estava a iniciativa 
popular, ficou a ostentação faraónica; onde estava o tempo 
do argumento disputado, ficou o instante de um videoclip; 
onde estava a história de um tiranicídio atrasado de meio 
século, fica agora uma telenovela chocha do outro lado do 
ecrã. 
A história é, por isso, uma disputa sempre em aberto, 
sempre assim foi e sempre assim será. 
No bicentenário dessa revolução francesa que consti-
tuiu o prefácio da modernidade, a comemoração foi entre-
gue a um empresário da alta costura, que fez dos Campos 
Elísios a passerelle para os seus modelos deleitarem os 
olhos de Madame Thatcher, do Sr. Reagan, do anfitrião 
Mitterrand e dos outros membros do G7, a revolução do-
mesticada como se de um divertimento ligeiro para os 
poderosos do mundo se tratasse, para que estes observas-
sem dos salões a populaça engalanada. 
Mas nesse caso, como em todos os outros, só a memó-
ria pode resistir ao cinismo. A particularidade única desse 
acontecimento fundador é mesmo essa: sobrevive, e sobre-
vivem sempre, à banalização, porque é das grandes bifur-
cações que se convoca a vontade dos povos e, portanto, 
esses grandes momentos podem ser olhados do passado, 
como devem ser olhados do futuro, das suas causas como 
das suas consequências. 
«A tomada da Bastilha (…)», diz a História, diz Char-
les Péguy, «(…) foi a primeira celebração, a primeira co-
memoração e, por assim dizer, já o primeiro aniversário da 
tomada da Bastilha. Ou, enfim, um zeroésimo aniversário. 
Enganámo-nos (…)», diz a História, «Vimos num sen-
tido, era preciso ver no outro. Não foi a Festa da Federação 
que foi a primeira comemoração, o primeiro aniversário da 
tomada da Bastilha. Foi a tomada da Bastilha que foi a 
primeira Festa da Federação, uma Federação antes do seu 
tempo.» 
Assim foi também, depois da madrugada que aqui evo-
camos e é assim a história dos acontecimentos fundadores: 
intempestivos, são eles a insurgência de uma paciência 
impaciente contra as ditaduras, as censuras, as repressões, 
os absolutismos — nenhum ditador podia jamais vencer 
esta força profunda. 
E se há uma homenagem que devemos prestar ao 25 de 
Abril de 1974 é reconhecer nessa fractura o que ela foi: o 
primeiro aniversário antecipado das ocupações das herda-
des e das fábricas dos trânsfugas para o Brasil e dos cons-
piradores em Espanha. O 25 de Abril foi o primeiro ani-
versário das lutas que vinham e das lutas que vêm. 
O 25 de Abril foi o primeiro aniversário da luta dos 
trabalhadores pela autonomia dos seus sindicatos e das 
suas comissões de trabalhadores, dos jovens por um ensino 
público universal e de qualidade. O 25 de Abril foi o ani-
versário que anunciou todos os combates contra as discri-
minações rácicas, sociais, etárias, de género ou de orienta-
ção sexual. O 25 de Abril foi o aniversário fundador das 
lutas das mulheres contra a violência patriarcal e contra 
esse tabu sinistro que ainda faz do nosso país um dos mais 
reaccionários da Europa na repressão ao direito ao aborto. 

O 25 de Abril de 1974 foi o primeiro aniversário do 
mês de Setembro de 1999, com a embaixada americana 
cercada de manifestações e um povo de pé por Timor. E o 
25 de Abril foi, sem dúvida, um sinal de que a identidade 
de um país não se constrói recapitulando os mitos do Im-
pério — se o Estado português se cala perante a violenta 
repressão contra os índios e os negros que se manifestaram 
no Brasil, a esquerda não cala a sua indignação e reafirma 
que não tem de comemorar os clichés da vergonha e só 
tem sentido viver a universalidade que começa por respei-
tar a vítima e por entender o outro. 
Por isso, compreenderão, senhoras e senhores, que te-
nhamos feito sempre as nossas escolhas contra o situacio-
nismo e que não concebamos a esquerda noutro lugar que 
não o da fidelidade à memória dessas lutas do futuro. 
E se, da revolução inaugurada pelo 25 de Abril de 
1974, só se comemorasse hoje uma república triste mas 
apinocada, vazia mas coquette, sem ideias mas cheia de 
pose, então, dir-lhe-íamos que lhe falta autenticidade e que 
dessa política não fazemos parte. 
A esquerda não comunga uma política demissionista de 
dupla linguagem que, num dia, vota os poderes incontrolá-
veis do Banco Central Europeu e, no outro dia, choramin-
ga acerca das suas decisões; num dia, vota as restrições 
orçamentais do Tratado de Amesterdão e, no dia seguinte, 
se desculpa envergonhadamente porque este absolutismo 
dilacera os sistemas de ensino, de saúde e de segurança 
social. Não nos reduzimos à condição medíocre do buro-
crata que sempre nos diz que tudo o que é certo não é 
oportuno, mesmo que reconheça que tudo o que é oportu-
no não é certo. 
Não aceitamos que esta resignação fatalista que impõe 
uma lenda forjada de uma «normalização democrática» 
que cobra o preço de dissolver todas as responsabilidades. 
A verdadeira imposição democrática foi a que escolheu 
entre Cavalaria 7 e a Escola Prática de Santarém, entre 
Silva Pais e os presos de Caxias, e é a que escolhe entre o 
Cónego Melo e o Padre Max. A imposição democrática, 
essa sim, foi a que reconheceu o direito ao divórcio, o 
direito de as mulheres viajarem e terem emprego sem pre-
cisarem de autorização dos maridos, a que abriu as univer-
sidades, a que libertou a cultura da censura, a que respeitou 
o direito de greve. 
Pelo contrário, depois da vitória dos normalizadores, 
tivemos episódios, como o de uma RTP dirigida por um 
ex-funcionário vitalício da censura, tivemos um Supremo 
Tribunal Militar a conceder pensões a Pides envolvidos no 
assassinato de Delgado, tivemos ministros da ditadura nos 
governos democráticos, tivemos o capitão Maltês recom-
pensado por serviços à Pátria, tivemos um chefe terrorista 
empossado em marechal, tivemos a longa sobrevivência da 
Concordata de Salazar e Cerejeira, tivemos as Lajes usadas 
para operações militares à revelia da ONU, tivemos o 
nosso país a fazer uma guerra na Europa, pela primeira vez 
desde a Primeira Guerra Mundial. 
Vinte e seis anos depois, tivemos e temos um país de 
desigualdades, uma justiça para os ricos e outra para os 
pobres, um sistema de impostos no qual menos paga quem 
mais tem – e Portugal continua a ser o paraíso da vigarice 
fiscal. 
26 DE ABRIL DE 2000 

E tivemos e temos, ainda, uma cultura de repressão po-
licial de que um episódio recente veio revelar os contornos 
mais profundos de um racismo conivente mesmo aos mais 
altos níveis do sistema político. Não é só da semana passa-
da: uma multa de 30 dias para um polícia que, em Évora, 
matou um homem pelas costas; uma pena suspensa a um 
polícia que, em Matosinhos, matou com um tiro na cabeça 
um homem algemado; uma revolta corporativa, porque 
dois polícias são indiciados no assassinato de um homem, 
no Porto, à pancada — desde há muito que o regime de 
excepção quanto aos direitos democráticos dos polícias 
tem como contrapartida um regime de impunidade quanto 
aos seus deveres democráticos. 
O sindicalismo que luta pelo fim das restrições aos di-
reitos fundamentais dos seus associados não pode ser 
cúmplice de ataques às liberdades de outros cidadãos. 
Por tudo isto, concluo, se o 25 de Abril fosse reduzido 
a uma ligeira efeméride, então, deixaria de saber o país que 
somos. Se, pelo contrário, o 25 de Abril nos diz alguma 
coisa, se a memória vence o cinismo, é porque esta data foi 
o princípio de um país novo. 
Estamos aqui, senhoras e senhores, para vos lembrar que 
o 25 de Abril foi, é e será o aniversário do nosso futuro. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar de Os Verdes, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. 
Deputados: 25 de Abril, «A Liberdade feita dia» — assim 
lhe chamou Eduardo Lourenço. 
Nas luminosas palavras de Sophia: 
«Esta é a madrugada que eu esperava 
O dia inicial inteiro e limpo». 
Vinte e cinco de Abril, dia que, à distância, é como se 
fosse um sonho, um sonho estranhamente claro e nítido, 
mas de qualquer maneira um sonho. Ou talvez fosse ape-
nas desejo de ser mais real. 
Como real e inteira foi a alegria, esse sentimento novo 
e único de orgulho que fez como que, por encanto, o tem-
po, o lugar, cada um de nós, se tivessem tornado maiores! 
E como se, pela primeira vez, pertencêssemos a nós pró-
prios! 
Abril, o dia de que é preciso falar, sem permitir que a 
espada vil da mentira lhe roube a pureza, a luz, a brancura 
e a alegria inicial. 
O 25 de Abril, que não foi, como pretendem os usurpa-
dores da história nas suas leituras anestesiantes, um aci-
dente fruto de acaso. Foi, sim, um dia feito de muitos dias, 
de muitos anos, que foram precisos até lá chegar. Dias 
arrastados, lentos, sofridos, cansados da violência, da 
fome, da guerra, dias de insubmissão, resistência e luta, 
dias por muita gente diferentemente moldados, convergin-
do noutro dia, aquele em que, num gesto de vontade, por-
ventura também de utopia, jovens capitães cansados da 
guerra fizeram «emergir da noite luz», para que pudésse-
mos, nas ruas, com a nossa vontade, construir o dia! 
Os capitães de Abril, hoje ainda aqui presentes, que 
não queremos, não poderemos nunca, deixar fraternalmen-
te de saudar. 
Abril como o tempo que pôs fim à ditadura. Ao tempo 
do pensamento vigiado e único, tempo de terror, de exílio, 
de censura, de guerra, «dos caminhos de ir lento, sem 
regresso». 
Um Abril em Abril, como o tempo do outro lado: o 
começo; a descoberta; o projecto; o futuro. 
E é precisamente, Sr.as e Srs. Deputados, desse Abril, 
desse projecto, dessa promessa, dessa vontade, agora per-
dida, de olhar longe e de fazer futuro que, 26 anos percor-
ridos depois de Abril, importa falar, falar para, no seu 
sentido mais profundo, mais generoso, mais libertador, 
reencontrar de novo os caminhos. 
Uma prioridade que se impõe num país que vive numa 
democracia formal, que se transformou profundamente, é 
certo, que cresceu sem dúvida, mas que até agora o fez 
sem evitar a exclusão, a degradação ambiental e a pobreza. 
Uma democracia, assim, de que é preciso cuidar! Uma 
democracia que só será plena quando deixar de lamentar 
inutilmente a injustiça e tomar nas suas próprias mãos uma 
repartição mais equilibrada da riqueza. 
Uma democracia que só será plena quando ao egoísmo, 
à indiferença e ao silêncio acomodado perante fenómenos 
como a exclusão, a intolerância e a discriminação, contra-
puser a solidariedade, a indignação e a responsabilidade 
partilhada. 
Uma democracia que só será plena quando ao trabalho 
alienante e como direito, em extinção, lhe fizer suceder o 
trabalho como meio de realização individual, factor de 
desenvolvimento e de libertação para a vida. 
Uma democracia que só será plena quando a escola, em 
vez se fechar nos seus horizontes e no acesso, se abrir à 
vida, mas também ao gosto pela experimentação, ao estí-
mulo pela responsabilidade, ao respeito pela natureza. 
Uma democracia assim só será plena quando, na vida, 
o direito à diferença cultural, religiosa, étnica e sexual 
deixar de ser tabu e quando a não discriminação ousar, 
finalmente, transformar-se em justiça. 
Uma democracia que só será plena quando recusar que 
imigrantes possam viver clandestinos e se assumir que 
anti-racismo não é um estado de alma, é um combate diá-
rio e sem tréguas contra todas as formas de intolerância e 
de racismo. 
Uma democracia que só será plena quando devolver 
aos cidadãos a confiança nas instituições que hoje sobre si 
próprias se fecham, incapazes de interpretar os sinais de 
descontentamento que elas próprias geram. 

Pausa. 

Peço perdão, mas não posso continuar, por não me sen-
tir em condições… 

O Sr. Presidente: — Todos lamentamos, Sr.ª Deputada. 

Aplausos gerais. 

Neste momento, a Deputada de Os Verdes Isabel Cas-
tro desceu da tribuna e saiu da Sala, acompanhada pelo 
Deputado de Os Verdes Fernando Pésinho. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 56 


Em representação do Partido Popular, tem a palavra o 
Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Procura-
dor-Geral da República, Srs. Membros do Governo, Altas 
Autoridades Civis e Militares, Sr. Presidente da Câmara 
Municipal de Lisboa, Srs. Representantes dos órgãos de 
comunicação social, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. 
Deputados: Comemorar, hoje e sempre, o 25 de Abril de 
1974 é deixar correr a memória e o coração para reter o 
deslumbramento de um povo renascido numa Pátria ímpar 
onde só havia lugar para a fraternidade e para a paz. 
É, também, homenagear os militares que se mantive-
ram fiéis ao modelo democrático e pluralista da Revolução 
e, assim, jugularam as aventuras totalitárias que puseram o 
País à beira da guerra civil. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É, enfim, assinalar o 25 de Abril de 
1975, a primeira eleição em que o povo português reassu-
miu os seus inalienáveis direitos de cidadania ao escolher a 
Assembleia Constituinte que iria definir as traves mestras 
da nova sociedade. 
Fui Deputado constituinte com outros, poucos, que 
aqui também se encontram, e, nessa qualidade, seja-me 
permitido homenagear, na figura honrada do Professor 
Henrique de Barros, todos aqueles que, com invulgar 
coragem e patriotismo, dotaram a Nação de uma Lei Fun-
damental, tão generosa a consagrar os direitos e liberdades 
como excessiva e contraditória a impor o socialismo como 
único aliado da liberdade. 
Senhoras e Senhores: O CDS-PP, partido que ajudei a 
fundar, celebra, hoje e aqui, o 25 de Abril com a tranquila 
consciência do dever cumprido. 
Se, durante anos, que pareceram uma eternidade, mui-
tos lutaram e sofreram pela liberdade, não é menos certo 
reconhecer que, depois daquela data, surgiu uma geração 
que conquistou a golpes de coragem, de coerência e de 
determinação o seu lugar na História do Portugal democrá-
tico. 
O CDS-PP é o legítimo representante dessa geração de 
onde se destaca a figura ímpar de Adelino Amaro da Cos-
ta, o seu inesquecível exemplo e o seu imperecível legado 
político e humano. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O projecto europeu, pluralista e demo-
crata-cristão por nós assumido em alternativa ao modelo 
terceiro-mundista, totalitário e socialista, suportado por 
alguns déspotas supostamente iluminados, marcou, em 
momentos decisivos, a fronteira entre a democracia que 
liberta e a ditadura que oprime. Porém, mesmo quando o 
direito à diferença não impedia inqualificáveis ataques e 
perseguições, nunca o CDS assacou culpas à liberdade ou 
responsabilidades à democracia. Tudo era fruto dos erros, 
dos desvios e dos excessos de uma Revolução manipulada 

que teve o seu clímax no 11 de Março e o seu fim no 25 de 
Novembro. 

Aplausos do CDS-PP. 

Hoje, o CDS-PP pode serenamente testemunhar que a 
sua memória colectiva é inspirada na reconciliação entre 
os portugueses, pelo que é incompatível com uma moral de 
ressentimentos sobre a qual nada de útil ou de digno pode-
ria ser construído em benefício de Portugal. 
Senhoras e Senhores: Celebremos, pois, em clima de 
concórdia a democracia conquistada que a todos, sem 
excepções, a começar por V. Ex.ª, Sr. Presidente da Repú-
blica, convoca para a defesa dos superiores interesses da 
Nação portuguesa. 
Democracia que exige respeito pela instituição parla-
mentar, que postula o prestígio desta Casa, tanto mais 
reconhecido quanto os seus Deputados assumam digna-
mente, em liberdade e em plenitude, o seu estatuto de 
eleitos pelo povo. 
Democracia que sai reforçada quando o debate políti-
co se aprofunda e as divergências ideológicas ou pro-
gramáticas abrem caminhos novos e proporcionam férteis 
consensos. 
Democracia que se enriquece quando se mostra capaz 
de atrair a intervenção, nas grandes questões da sociedade 
e do Estado, de um número crescente de cidadãos, com 
relevo para os jovens construtores do seu próprio mundo. 
Democracia que se debilita sempre que a autoridade do 
Estado e, com ela, a segurança dos cidadãos é defendida 
com tibieza ou com cobardia perante os que, por actos ou 
omissões, as põem em causa. O próprio Estado terá mesmo 
de ser imediatamente recomposto quando quem o enfra-
quece é precisamente quem devia representar a sua autori-
dade e ser garante da segurança da colectividade. 

Aplausos do CDS-PP. 

Democracia que morrerá quando os tribunais se deixa-
rem pressionar e, assim, perderem liberdade de decisão no 
quadro da lei que deve representar a sua única e exclusiva 
submissão. 
Celebremos, Senhoras e Senhores, a paz que o 25 de 
Abril trouxe a um Portugal, a um Portugal martirizado por 
anos e anos de guerra e onde a honrada memória dos he-
róis e dos mártires não pode fazer esquecer o sacrifício 
colectivo desses tempos de separação e de dor. 
Mas lembremo-nos que a paz só será completa quando 
a sentirmos nas nossas próprias consciências. E tal só 
acontecerá quando as armas se calarem nos países africa-
nos que falam a nossa língua e partilharam o nosso desti-
no. 
As vítimas de uma descolonização feita de abandonos e 
de cedências, fruto de comprometimentos para uma nova 
partilha de África não foram apenas os portugueses que aí 
perderam vidas e bens, foram também os africanos, aban-
donados à fúria das cobiças internas e externas e sujeitos a 
poderes incapazes de respeitarem os mais elementares 
direitos dos seus povos. 

Aplausos do CDS-PP. 
26 DE ABRIL DE 2000 

equiparação faseada das pensões mínimas ao salário míni-
mo nacional. 

Os democratas-cristãos portugueses, na esteira da Con-
ferência Episcopal, mantêm intacta a esperança de que os 
caminhos da paz inspirem os dirigentes políticos angolanos 
e que o seu povo possa encontrar na comunhão de esforços 
o sentido da liberdade e do desenvolvimento. 
Também consideramos que Portugal tem uma respon-
sabilidade histórica e um papel insubstituível na prossecu-
ção deste objectivo. Porém, Senhoras e Senhores, este 
princípio pressupõe uma política externa firme, com auto-
ridade e respeitabilidade, indissociável da defesa intransi-
gente da dignidade das instituições e dos legítimos interes-
ses nacionais, sempre que uma e outra sejam postos em 
causa. 
Celebremos a adesão de Portugal à Europa comunitária 
e o surto de progresso e de bem-estar que daí resultou para 
os portugueses. 
Mas lembremo-nos que a identidade da nossa Nação e 
a sua vocação universalista terão sempre de ser preserva-
das. V. Ex.ª, Sr. Presidente da República, tem a honra de 
representar uma Nação velha de oito séculos, uma Nação 
que não tem de se envergonhar «dos novos mundos que 
deu ao mundo» e tem honra nos seus mártires, nos seus 
santos e nos seus heróis. 

Aplausos do CDS-PP. 

Vocação universalista, dizia, que tem de ser preserva-
da, não sendo admissível dissolver estes valores em solu-
ções federalistas que matem a plena soberania do nosso 
Estado e as mais profundas raízes do nosso povo. 
Nós, democratas-cristãos, temos criticado a adopção de 
políticas que, em nome de uma apressada globalização, 
transferem para fora do País sectores vitais da nossa eco-
nomia. A transferência desses centros de decisão, no qua-
dro de um capitalismo de Estado que ignora ou menoriza 
os empresários portugueses em benefício de poderosíssi-
mos interesses estrangeiros, desgosta-nos profundamente, 
na medida em que é atentatória da independência nacional. 
Celebremos a expectativa de uma sociedade mais justa, 
com menos desigualdades e mais bem-estar que o 25 de 
Abril criou nos portugueses. 
Mas constatemos que, decorridos 26 anos e o muito 
que já foi feito, ainda estamos bem longe da concretização 
dessas expectativas. 
É certo que muitos portugueses vivem num clima de 
abundância e de consumo que a necessidade de recuperar 
o atraso do seu nível de vida em relação aos padrões 
europeus pode justificar. Mas temos de ser cautelosos 
quando constatamos que este surto de bem-estar é mais 
sustentado pelo endividamento dos indivíduos, das famí-
lias e das instituições do que pelo rendimento e pela 
poupança nacionais. 
Este quadro virtual não deve, pois, esconder a necessi-
dade de considerar o combate à pobreza como um impera-
tivo nacional. A pobreza, onde ela existe, fundamental-
mente nos idosos e nos reformados, tem de ser combatida 
com medidas estruturantes que se não esgotam no rendi-
mento mínimo garantido, pese embora as suas generosas 
intenções. Temos de ir mais longe e mais fundo e encon-
trar o seu cerne na reforma da segurança social e, aí, na 
Este quadro de transitórias facilidades também não nos 
deve fazer esquecer as profundas desigualdades e assime-
trias que ferem a nossa sociedade e o nosso país. 
Na saúde há dois estratos sociais bem diferenciados: os 
que podem ter acesso rápido e eficaz a cuidados de saúde 
de alta qualidade e os outros, a maioria, que esperam e 
desesperam até serem atendidos nos centros de saúde ou 
nos hospitais sobrelotados. 
Na justiça o mesmo se passa: os que podem ser repre-
sentados por advogados que lhes garantem todas as opor-
tunidades na aplicação do Direito e os outros, a maioria, 
que têm de se entregar à justiça e à humanidade dos tribu-
nais, que, graças a Deus, não tem faltado! 
Mesmo no estatuto de cidadania há inadmissíveis dis-
criminações. Uns, os portugueses europeus, têm direito a 
ser indemnizados quando expropriados e à contagem do 
seu tempo de trabalho para a reforma; outros, os portugue-
ses do ultramar, não têm direito a indemnizações e nem 
sequer lhes é contado para a reforma o tempo de trabalho 
ali prestado. 
Até quando, Sr.as e Srs. Deputados, nestes domínios, o 
interminável diálogo continuará a tomar o lugar das in-
substituíveis reformas? 
Mas não é só a nível da sociedade que gritantes desi-
gualdades se fazem sentir. A nível do desenvolvimento do 
País há crescentes assimetrias que continuam ignoradas 
pelo poder político. 
O interior de Portugal está cada vez mais desertificado 
e envelhecido, de tal forma que o País corre o sério risco 
de, num futuro próximo, ficar amputado, económica e 
demograficamente, de parte substancial do seu território e 
da sua população. 
Até quando essas gentes do interior, que têm cada vez 
menos voz e por isso são cada vez menos ouvidas, permi-
tem que os seus legítimos representantes se não unam na 
defesa dos seus mais elementares direitos, seja a nível da 
repartição dos fundos públicos, seja a nível da concepção e 
execução das políticas de desenvolvimento regional? 
Senhoras e Senhores: Um dia, De Gaulle disse: «É pre-
ciso saber se os franceses querem refazer a França ou ir 
dormir. Eu não a reconstruirei sem eles». 
Hoje, em Portugal, teremos de concluir que não há 
homens, instituições ou ideologias providenciais que se 
substituam aos cidadãos e façam por eles o que só eles 
podem fazer por si próprios. 
Não haverá progresso nem nada será corrigido ou re-
construído na sociedade portuguesa sem a iniciativa e o 
empenhamento crítico dos indivíduos, das comunidades e, 
principalmente, da juventude. Desta juventude nascida 
depois do 25 de Abril, mas que, tal como a minha geração, 
se deveria julgar destinada, no dizer de Albert Camus, a 
refazer o mundo. 
Investir nos nossos recursos humanos, o mesmo é dizer 
investir na nossa juventude, na sua formação profissional, 
cultural e cívica, constitui a primeira prioridade nacional 
para garantir a competitividade do nosso país em espaços 
cada vez mais exigentes. 
Contagiar os nossos jovens com a doença da equidade 
e das ideologias, que alguns tanto temem, não será uma 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

certeza de refazer o mundo mas é, seguramente, uma tenta-
tiva séria de humanizar a sociedade do futuro. 
Sr.as e Srs. Deputados, Caras e Caros Colegas: Hoje é 
dia de festa, de meditação e sempre de esperança. 
É na esperança de um futuro mais humano, mais justo e 
mais livre para Portugal e na fé de que, em conjunto, o 
conseguiremos alcançar, que eu vos saúdo a todos, inde-
pendentemente da bancada onde se sentem, e em vós, em 
cada um e em todos, celebro o povo português, o nosso 
povo, o nosso juiz, destinatário primeiro do nosso trabalho 
e penhor seguro da nossa vitória. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares, em representação do Partido Comunis-
ta Português. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Presidente do Supremo Tribunal 
de Justiça, Sr. Presidente do Tribunal Constitucional, Altas 
Autoridades, Srs. Deputados: Diz-se que só se ama o que 
se vive. E os jovens do Portugal de hoje não viveram o 25 
de Abril. Mas nem por isso são menos capazes de amar 
esta Revolução, os seus ideais, as suas conquistas. Assim 
lhes seja dada a hipótese de aprender o que aconteceu em 
Abril de 1974 e nos tempos que se seguiram. Assim pos-
sam saber o que foi o Portugal da ditadura e o Portugal da 
liberdade. 
É que a Revolução dos Cravos, que não fizeram nem 
viveram, foi-lhes sendo escondida. E estes jovens de hoje 
não conhecem muito do que Abril de mais belo teve. Não 
viram a explosão de alegria irreprimível de um povo opri-
mido durante meio século e que, finalmente, conquistava a 
liberdade. 
Muitos, talvez a maioria, nem sequer na escola encon-
traram a Revolução dos Cravos, que é matéria escondida 
ou, pelo menos, secundária nos programas escolares. E 
foram vendo e ouvindo as sucessivas campanhas de bran-
queamento da ditadura a que nessa madrugada de Abril se 
pôs fim. 
As tentativas de alterar e reescrever a história do fas-
cismo e da Revolução, o ataque às suas conquistas e o 
esconder da intensa e profunda participação popular que 
lhes deu corpo poderiam ter conseguido afastar a juventu-
de dos ideais de Abril. Para muitos, terá sido esse mesmo o 
objectivo. 
E, contudo, a juventude está com Abril e com os milita-
res de Abril que, com o seu acto heróico, abriram as portas 
à Revolução que o povo abraçou. Daqui saudamos, pois, 
os militares de Abril, a sua coragem e o seu amor à liber-
dade, que encontram nos jovens de hoje um profundo 
reconhecimento. 

Aplausos do PCP. 

E estes mesmos jovens certamente sentirão a mesma 
justa incompreensão que nós sentimos ao ver que muitos 
dos que fizeram o 25 de Abril foram, nas suas vidas e nas 
suas carreiras, injustiçados. E certamente não compreende-

rão, tal como o PCP não aceita, que a lei que, há um ano 
atrás, foi aprovada nesta Assembleia, destinada a pôr fim à 
discriminação na carreira dos militares de Abril, continue à 
espera do decreto-lei regulamentar que o Governo está 
obrigado a fazer, por força da lei da Assembleia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Já não é possível compensar mais de 20 
anos de injustiça, porque há injustiças que de nenhuma 
forma podem ser reparadas. Mas exige-se que, pelo menos, 
elas terminem imediatamente. Sabem os jovens de hoje e 
de ontem que tais injustiças, feitas sobre quem tão grande 
contributo deu para que se fizesse o 25 de Abril, envergo-
nham o seu próprio espírito. 
A Revolução de Abril é também, pois, dos jovens de 
agora. Sim, ela também nos pertence. E não se trata de um 
património apenas conquistado. É usado todos os dias em 
que os jovens lutam por um futuro melhor, por um ensino 
democrático, por um emprego com direitos, pela democra-
cia na escola e na empresa, pela defesa do ambiente, na 
luta contra o racismo e a xenofobia. 
Olhando para a actual situação da nossa sociedade e 
também da juventude, não é possível esconder que muito 
da Revolução de Abril está ainda por concretizar. 
Neste país de Abril, aumenta a precariedade e a desre-
gulamentação laboral a que os jovens são em cada vez 
maior número sujeitos. Continua a política dos baixos 
salários e crescem os obstáculos ao exercício dos direitos 
dos trabalhadores. Utilizam-se os jovens como mão-de-
obra barata. Como se fossem um qualquer produto descar-
tável que se usa enquanto se quer e que, depois, se deita 
fora. Aliás, é a própria lei que permite que se contrate um 
jovem a prazo apenas e só porque é jovem. 
Neste país de Abril, o acesso aos mais elevados graus 
de ensino continua para tantos a estar vedado e o sistema 
educativo vai sendo transformado num funil cada vez mais 
apertado e onde as desigualdades sócio-económicas ditam 
a lei da exclusão. 
Neste país de Abril, apenas ouvimos certos responsá-
veis clamar pelos direitos dos cidadãos e indignar-se com a 
morosidade da justiça quando os acusados são poderosos e 
bem relacionados. Porque quando o acesso a uma justiça 
célere e eficaz é negado ao cidadão comum, cala-se a in-
dignação dessas vozes. 
Neste país de Abril, aumenta ainda mais o fosso entre 
ricos e pobres, ao mesmo tempo que a riqueza produzida é 
distribuída de forma cada vez mais desigual. E vemos 
esquecidos e desprezados os deficientes, tantos deles víti-
mas da guerra colonial, que continuam a ter difícil acesso 
ao emprego, ao ensino, à igualdade. 
Neste país que em Abril renasceu, a educação sexual 
continua no papel e nas palavras, utilizada com descara-
mento e hipocrisia quando dela é preciso falar e rapida-
mente engavetada logo que possível. Em pleno ano 2000, 
o planeamento familiar e os meios contraceptivos conti-
nuam longe de estar generalizados a toda a população. 
Somos, por isso, os campeões das gravidezes indesejadas e 
das mães adolescentes. Somos um país onde os jovens 
continuam a ver negado o seu direito à sexualidade cons-
ciente e responsável. 
26 DE ABRIL DE 2000 

É também por tudo isto, Srs. Presidentes, Srs. Deputa-
dos, que o povo e a juventude se juntam por todo o País às 
comemorações do 25 de Abril, renovando os ideais da 
Revolução na busca do seu cumprimento. Como o fazem 
os milhares de pessoas que, ainda agora, celebram a liber-
dade aqui bem perto, a descer a avenida do mesmo nome. 
E muitos deles são jovens, empunhando com orgulho os 
cravos vermelhos que agora são seus, que sabem que, 
apesar de tudo, é mil vezes preferível a avenida da liberda-
de a qualquer viela da ditadura. E no 25 de Abril conquis-
támos a liberdade. 
Comemorar a Revolução dos Cravos é tempo para 
lembrar ao que ela pôs fim. Para lembrar que houve a 
PIDE, a censura, a prisão política, a tortura e a guerra 
colonial - numa palavra, que houve o fascismo. 
Para lembrar que, durante quase meio século de ditadu-
ra, milhares de portugueses lutaram contra ela. Homens e 
mulheres, comunistas e outros, tantos deles jovens, que, 
com a sua luta, abriram caminho ao 25 de Abril. 
Comemorar o 25 de Abril é festejar a liberdade con-
quistada pela Revolução, que já ninguém nos tira. 
Mas ao comemorar a Revolução dos Cravos, temos, 
também, de olhar para o futuro. E saber que o caminho não 
pode ser outro senão continuar a lutar contra novas e 
velhas injustiças, novas e velhas desigualdades e discrimi-
nações. A luta pela defesa da liberdade, para aprofundar a 
democracia e perseguir a igualdade. 
Por isso, Abril é o futuro. 
Por isso, Abril é nosso, de todos, dos que o fizeram e 
viveram. Mas também dos que o receberam ainda por 
acabar e que continuarão a lutar por um amanhã melhor. 
Viva o 25 de Abril! 

Aplausos do PCP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, em representação 
do Partido Social Democrata, o Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Presidente do Tribunal Consti-
tucional, Sr. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, 
Srs. Convidados, Srs. Deputados, meus colegas, Minhas 
Senhoras e Meus Senhores: O 25 de Abril que hoje come-
moramos foi, num momento, um golpe militar e, depois, 
uma revolução. Mas nem o golpe, nem a revolução que se 
lhe seguiu brotaram de um quadrante ideológico único. 
Pelo contrário. 
A Revolução de Abril, como passou a ser designada, só 
foi possível porque satisfez as aspirações de uma plurali-
dade de sectores de opinião emergente de todas as camadas 
sociais. 
E se, hoje, se deve, muito justamente, prestar homena-
gem aos capitães de Abril porque permitiram o 25 de 
Abril, também é justo curvarmo-nos perante a memória de 
grandes homens que ajudaram a consolidar a democracia, 
como Francisco Sá Carneiro, Adelino Amaro da Costa e o 
Marechal António de Spínola. 

Aplausos do PSD. 

A força desse pluralismo impediu que maiorias activas 
conseguissem desviar a Revolução de Abril dos seus fins 
para instaurarem à força uma nova ordem, uma nova 
ordem outra vez de discurso unicitário e de contornos 
totalitários. 
Tentaram e falharam. O pluralismo democrático im-
pôs-se. 
Não tão cedo quanto o necessário para evitar enormes 
prejuízos humanos e materiais desnecessários. 
Não tão a tempo de evitar que, na voragem desses tem-
pos sem lei, se desencaminhasse um processo de descolo-
nização que, para bem de todos, deveria ter sido prudente e 
ordenado, mas que, naquelas condições, redundou num 
drama de que ainda hoje se sofrem as consequências. 
Mas o pluralismo democrático impôs-se em tempo su-
ficiente para reassumir a condução dos processos de 
liberdade, de democratização e de desenvolvimento eco-
nómico e social, ansiados pela esmagadora maioria do 
povo português. 
Construímos, a partir daí, a nossa democracia. 
Uma democracia assente na liberdade, uma democracia 
fundada na igual dignidade de todos os cidadãos. Uma 
democracia de solidariedade entre portugueses e de orgu-
lho em Portugal. 
Senhoras e Senhores: Neste dia em que comemoramos 
o 26.º aniversário da Revolução de Abril, somos levados a 
fazer o balanço do seu activo e do seu passivo e é justo e 
natural que nos orgulhemos do que se realizou. 
De facto, durante este período, fez-se obra. 
Não teremos erradicado por completo a pobreza em 
Portugal, mas estendemos e elevámos para níveis nunca 
antes conhecidos o bem-estar material dos portugueses. 
Não teremos edificado o sistema de segurança social 
perfeito, mas conseguimos desenvolver modelos de solida-
riedade que, apesar das imperfeições e das limitações, 
superam em muito tudo o que anteriormente vigorava. 
Não teremos dotado o País de todas as infra-estruturas 
necessárias ao seu desenvolvimento, mas realizámos, em 
tempo ímpar, uma pujante obra de fomento e de moderni-
zação, dotando-o de uma rede estratégica de vias de comu-
nicação, de uma moderna rede de telecomunicações, de 
construções escolares, de saneamento e de novos hospitais, 
quando dantes não havia nada disto, nem parecido. 
Não teremos ainda erguido um serviço de saúde com-
patível com os padrões de qualidade a que todos justamen-
te aspiram, mas conseguimos estender a todos os cidadãos 
garantias de assistência e de tratamento médico nunca 
anteriormente alcançadas. 
Não teremos atingido todas as metas em matéria de 
protecção ambiental ou todos os objectivos na área da 
salvaguarda do património cultural, mas fixámos novos 
princípios e novos critérios de exigência que anteriormente 
eram ignorados. 
Não teremos conseguido garantir suficientemente o di-
reito e a justiça junto dos cidadãos, mas conseguimos er-
guer um Estado de direito, assente numa Constituição em 
que se consagram os direitos, liberdades e garantias dos 
cidadãos e construímos uma sociedade muito mais infor-
mada quanto aos seus direitos fundamentais. 
Ainda não chegámos ao grau de descentralização de 
que o País necessita, mas criámos, reforçámos e consagrá-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

mos a autonomia regional para os Açores e para a Madeira 
e dignificámos o poder local. 
Aderimos à Comunidade Económica Europeia e esta-
belecemos novos laços de cooperação com os países de 
língua portuguesa e com eles constituímos uma comunida-
de de solidariedades e de interesses que auspicia um futuro 
para o mundo lusófono. 
Fizemos tudo isto em liberdade ou, se calhar, fizemos 
tudo isto porque vivemos em liberdade. 
Mas, Minhas Senhoras e Meus Senhores, tudo isto, que 
constitui o activo da nossa geração, desta geração a quem 
coube iniciar a realização dos ideais de Abril, tudo isto, 
que é talvez muito para uma jovem democracia de 26 anos, 
não é, todavia, suficiente para que nos possamos conside-
rar satisfeitos com o que se passa. 
É preciso estar atento aos sinais. E os sinais, hoje, são 
preocupantes. 
Quando a insegurança dos cidadãos cresce todos os di-
as, sobretudo nas grandes cidades, e a única resposta que 
ouvimos a esse respeito é que isso é estatisticamente nor-
mal e que até há-de ser pior; quando, no ensino, se fazem 
das crianças e dos jovens verdadeiras cobaias de experiên-
cias e modelos pedagógicos e curriculares há muito rejei-
tados noutros países, negando-lhes, designadamente, o seu 
direito de aprendizagem da História Pátria; quando, a nível 
escolar, se atingem os mais altos níveis de insucesso esco-
lar da Europa e quando a notícia de que é hoje normal os 
alunos baterem em professores não faz sequer pestanejar 
os poderes públicos; quando se assiste ao sistemático des-
prestigiar da justiça e se contemporiza com a suspeita 
pública da falta de isenção de alguns dos seus órgãos mais 
importantes; quando as forças de segurança são sistemati-
camente desautorizadas e apenas se fala delas naquilo que 
praticam de mal feito e que a todos nos choca, mas rara-
mente se refere o que fazem de bem todos os dias, porque 
o mal excepcional é sempre notícia, mas o bem rotineiro 
nunca; quando os poderes públicos, surpreendentemente, 
também seguem este critério, compreensível na comunica-
ção social, mas irresponsável em órgãos de poder político 
democrático; quando se assiste à destruição avassaladora e 
consciente do ambiente urbano e, sobretudo suburbano, 
criando verdadeiros monstros irreversíveis de betão,… 

Risos do PS. 

… encavalitados uns nos outros, onde não há paisagem, 
nem tradição, nem ambiente que resistam, tudo ao sabor de 
uma especulação desenfreada, que não só não é combatida 
como às vezes até é estimulada, gerando verdadeiros vivei-
ros de desencanto para futuras gerações desenraizadas, 
desumanizadas e sem espaços; quando vemos o prestígio 
externo de Portugal posto em causa, com a lusofonia todos 
os dias a perder terreno, esquecidos de uma CPLP de quem 
ninguém parece já querer nada e, com isso, vamos passi-
vamente perdendo a nossa identidade, o nosso lugar no 
mundo e, pior do que tudo, a nossa auto-estima; quando, 
enfim, se acastelam nuvens carregadas no horizonte da 
nossa economia, sofrendo já de desequilíbrios que em 
breve serão indisfarçáveis, dos quais o mais preocupante é 
o da divergência com a Europa que agora se iniciou e que 
nos será fatal se não for corrigida – e, enquanto se abrem 

estes gravíssimos rombos, a orquestra continua a tocar 
como se nada fosse! – quando tudo isto sucede à frente dos 
nossos olhos, é natural que uma sombra de inquietação e 
de ansiedade tolde a esperança no futuro dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o pior de tudo é a sensação que to-
dos temos de que os poderes públicos parecem estar hoje 
mais interessados em esconder os problemas do que em 
resolvê-los. 

Aplausos do PSD. 

Hoje, já não nos apontam caminhos para a solução dos 
problemas que nos preocupam e que vemos agravarem-se 
no dia-a-dia, muito menos os resolvem. Hoje, ignoram-
nos, calam-nos ou desconversam, falando do que não inte-
ressa ou confundindo-nos com discursos incompreensíveis 
e vazios. 
O 25 de Abril não se fez para isto. O 25 de Abril deu-
nos a liberdade para falarmos dos problemas que nos afli-
gem, a liberdade para os enfrentarmos com verdade e a 
liberdade para escolhermos a melhor forma de os resolver. 
Pagaremos muito caro se o País persistir nesta cumplicida-
de cor-de-rosa do faz-de-conta. 
Sr. Presidente, Minhas Senhoras e Meus Senhores: O 
25 de Abril de há 26 anos é história, o de hoje é política. 
Entre um e outro, há uma geração de luta onde não faltam 
mulheres e homens que puseram as suas capacidades, a sua 
vontade e até as suas ambições pessoais ao serviço do seu 
país. 
As novas gerações vêm aí, com novas preocupações, 
novas aspirações e novos combates anunciados. Lançarão 
um olhar crítico sobre o que fizemos e denunciarão o que 
deixarmos por fazer. Tenho esperança que façam muito 
melhor do que nós. 
Mas, contrariamente ao que se passa connosco, terão 
dificuldade em compreender que se comemore um dia da 
liberdade que, para eles, nunca esteve em causa. 
Hoje, perante tantos problemas que se nos levantam e 
tantas dúvidas que nos angustiam, a questão já não é, como 
era há 26 anos, a de conquistar a liberdade. Essa está con-
quistada e será definitiva. 
A interrogação a que hoje temos de dar resposta é a de 
saber o que fazer com esta liberdade. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido 
Socialista, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Ilustres 
Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: Há datas que dividem 
o tempo em duas partes: o antes e o depois. O dia 25 de 
Abril de 1974 é uma delas. Marcou a vida de um povo e 
mudou a vida de cada um de nós. 
Perguntam-nos os mais novos: para quê celebrar este 
dia? E, sobretudo, por que fazê-lo com uma sessão solene, 
aqui, na Assembleia da República? 
26 DE ABRIL DE 2000 

Celebrar a memória colectiva é um acto de cultura. E 
recordar a data em que decorrem 25 anos sobre as eleições 
para a Assembleia Constituinte é sermos fiéis à própria 
razão de ser desta Casa. Por duas razões: em primeiro 
lugar, porque celebramos a festa que foi esse dia, o entu-
siasmo e a alegria com que os portugueses acorreram 
maciçamente às urnas para exercer a liberdade recém-
alcançada; em segundo lugar, porque esse foi também o 
dia – não o esqueçamos! – em que as mulheres portugue-
sas alcançaram pela primeira vez o direito ao sufrágio 
universal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O 25 de Abril foi, antes de mais, o re-
sultado da acção dos capitães de Abril. Não lhes devemos 
apenas o acto heróico do derrube de uma ditadura obsoleta, 
devemos-lhes muito mais. Cumprindo a promessa feita, os 
militares de Abril souberam devolver a soberania ao povo 
português. E, ao fazê-lo, deitaram por terra velhas teorias 
que vaticinavam a existências de três impossibilidades: a 
de que uma revolta militar pudesse desembocar num Esta-
do de direito; a de que os militares aceitassem entregar o 
poder nas mãos de civis; e a de que um país pobre fosse 
capaz de alcançar a democracia. Faltavam-nos, como al-
guém dizia em 1973, «400 anos de relva inglesa». Engana-
ram-se os teóricos e enganaram-se os situacionistas de 
Caetano. Apesar das dificuldades, das discórdias e da ex-
traordinária explosão de energia popular que acompanhou 
o acordar da consciência colectiva, o Movimento das For-
ças Armadas honrou a sua palavra. E se o 25 de Abril de 
1974 não teria sido o que foi sem a coragem de Salgueiro 
Maia, o 25 de Abril de 1975, data das primeiras eleições, 
talvez não tivesse sido possível sem a acção inteligente e 
mediadora de Melo Antunes. 

Aplausos do PS. 

A História se encarregará de apurar, melhor do que eu, 
quanto Portugal lhes ficou a dever. 
Quero, também, saudar aqui, hoje, o Presidente da Re-
pública, homem da geração que fez o 25 de Abril. 
Jorge Sampaio não precisa de ser aqui convocado. Pe-
las suas convicções e pelo seu combate, antes e depois 
desse dia, pela sua contribuição para a instauração e a 
consolidação da democracia no nosso país, pelo seu pro-
fundo patriotismo e pela forma digna e firme como tem 
desenvolvido as suas altas funções e representado Portugal 
dentro e fora das nossas fronteiras, pelo seu rigor ético e 
pela sua extrema sensibilidade às injustiças e desigualda-
des que tem continuado a combater, ele representa e digni-
fica o 25 de Abril. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há quem sustente que o 
25 de Abril está incompleto. Permitam-me que discorde. 
No essencial e para lá das peripécias de um percurso que 
não foi fácil, o programa do MFA está cumprido. Recor-
demos os famosos três «D» que o enformavam: democrati-
zar, desenvolver, descolonizar. Em qualquer destas três 
direcções, é imenso o caminho percorrido. Derrubada a 
ditadura, ultrapassaram-se as fases de transição, venceram-
se as tentações anarco-populistas, alcançou-se a instaura-
ção de um Estado de direito. Do país «orgulhosamente 
só», que éramos em 1974, Portugal transformou-se numa 
democracia estável, respeitada e respeitadora dos direitos 
humanos, com base numa Constituição pioneira na sua 
definição e que ainda hoje suscita, em matéria de direitos, 
liberdades e garantias, um largo consenso. De país pobre e 
atrasado, com larguíssimas taxas de analfabetismo e cente-
nas de milhar de emigrantes que escapavam à miséria, 
tornámo-nos em Estado-membro da União Europeia, com 
níveis de vida muito superiores aos de 1974 e com direitos 
políticos, económicos e sociais crescentemente reconheci-
dos. De país colonial, atolado numa guerra sem solução, 
passámos a país amigo, parceiro das novas independên-
cias, terra de acolhimento de mais de 600 000 retornados 
que aqui refizeram as suas vidas a partir de 1976, contri-
buindo para o desenvolvimento e a modernização da nossa 
economia. 
Completaram-se, assim, vários ciclos. O da democrati-
zação, o primeiro dos «D», iniciado com as eleições de 
1975 e concluído em 1982, com a criação de um Tribunal 
Constitucional civil em substituição da tutela militar transi-
tória do Conselho da Revolução; o do desenvolvimento, o 
segundo dos «D», cumprindo a transição do subdesenvol-
vimento até à integração europeia, a que nos candidatámos 
pela mão de Mário Soares, que também nesta data quero 
saudar pelo papel essencial que desempenhou. 

Aplausos do PS. 

E, finalmente, o da descolonização, que só se encerrou 
em 1999, com a devolução pacífica e negociada de Macau 
à soberania da China e com a extraordinária lição de cora-
gem e apego à liberdade dada pelo povo de Timor. 
É certo que as promessas contidas nos três «D» não 
estão esgotadas. Nem os problemas estão todos resolvidos. 
Não está, por isso, concluída a tarefa de levar o 25 de 
Abril mais longe. É que o 25 de Abril é mais do que uma 
data charneira. É o dia em que desabrocha, em estado 
nascente, o movimento colectivo que haveria de moderni-
zar e transformar Portugal no que somos hoje. Em momen-
tos raros, como esse, o futuro irrompe no presente e tudo é 
possível, porque tudo está de novo em aberto. É por isso 
que são momentos de euforia e entusiasmo colectivos. E é 
também por isso, porque trazem em si uma abertura pri-
mordial, que são datas portadoras de futuro. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Que sentido terão, en-
tão, à luz do mundo actual, em pleno ano 2000, as genero-
sas promessas de Abril? 
Que significa «democratizar» num mundo globalizado, 
em que aquilo a que já se chamou ditadura dos mercados 
financeiros se sobrepõe ao poder dos Estados e dos povos? 
Que quer dizer «desenvolver» num tempo em que a huma-
nidade é duas vezes mais inigualitária que era há 40 anos, 
apesar do crescimento económico mundial nunca ter sido, 
nesse intervalo, inferior ao da população? E que sentido 
dar à palavra «descolonizar» num tempo em que o pensa-
mento único identifica, como afirmou Peter Drucker, mun-
do globalizado com mundo ocidentalizado? 
Comecemos pelo «democratizar». Vivemos hoje um 
extraordinário paradoxo. Numa altura em que se desfez a 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

alternativa ao modelo capitalista e em que países de Leste, 
economias emergentes e povos oprimidos de todas as lati-
tudes aspiram por construir Estados democráticos, a demo-
cracia representativa dos países ocidentais atravessa uma 
crise profunda. 
Crise que se manifesta em três planos distintos: na re-
presentação política, com o descrédito sobre os políticos, 
que alimentam expectativas muitas vezes superiores ao que 
podem realizar; na participação, com níveis de abstencio-
nismo eleitoral crescentes, apesar de, ao mesmo tempo, se 
assistir à proliferação de movimentos associativos e de 
protesto que, por vezes, derivam em fenómenos populistas 
ou mesmo xenófobos; no vínculo social e político, com o 
endeusamento do individualismo consumista e a fractura 
social. 
A todas estas transformações não é estranha a explosão 
tecnológica e mediática das últimas décadas. O espaço 
público virtual dos media sobrepôs-se ao espaço público 
da cidadania. A aceleração do tempo, a transformação da 
notícia em produto de consumo induzem novos comporta-
mentos por parte dos responsáveis políticos. A temporali-
dade da acção política é, no entanto, diferente da vertigem 
noticiosa. A «democracia de emoção», comandada pela 
reacções 
instantâneas aos acontecimentos da agenda 
mediática em perene desfile, substitui a reflexão. A impa-
ciência mediática dá-se mal com a necessária paciência 
democrática. As medidas são substituídas pelo seu anún-
cio, a conjuntura ocupa o centro do debate político, em 
prejuízo das reformas estruturais que exigem outra profun-
didade de análise. 
A democracia do nosso tempo é, mais do que nunca, 
uma democracia complexa. Para cada problema haverá 
sempre múltiplos olhares que é preciso ter em conta. Ter-
minou o tempo das leituras simplistas, maniqueístas. Não 
podemos prescindir da utilização inteligente dos novos 
meios de expressão e comunicação que estão ao nosso 
alcance, como é evidente. Mas também não podemos fe-
char ouvidos à vontade de participação que os cidadãos 
manifestam das mais diversas formas, nem ainda adiar a 
entrada significativas de mais mulheres para os cargos de 
decisão a que têm direito. Temos, nesta Assembleia da 
República, particulares responsabilidades. Porque somos, 
de todos os órgãos de soberania, o mais exposto à curiosi-
dade mediática. Mas também porque este é o mais plural 
dos espaços de poder político entre nós. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É tempo de passarmos 
ao segundo «D». Que significa desenvolver Portugal, no 
contexto semiperiférico, embora europeu, que ainda é o 
nosso? Como fazer frente aos desafios da chamada «nova 
economia»? E como combater, ao mesmo tempo, a ameaça 
ecológica e a exclusão social? 
A resposta a estas questões passa por uma outra, a meu 
ver essencial: a do papel do Estado enquanto garante de 
condições de igualdade de direitos e oportunidades para 
todos os cidadãos. Esta é uma das questões em que o con-
senso constituinte mais rapidamente se desfez. A ideia de 
um Estado motor do desenvolvimento, corrente nos anos 
70, e que em Portugal se exprimiu pela constitucionaliza-
ção de uma enorme intervenção do Estado na organização 
económica, foi substituída pelas teses ultraliberais dos 
anos 80. Foram elas que abriram caminho à desregulação e 

à implantação da globalização financeira como hoje a 
conhecemos. Foram também elas que procuraram e ainda 
procuram desmantelar os Estados providência herdados da 
tradição humanista europeia. Numa economia pequena e 
dependente como a nossa, a alteração radical do papel do 
Estado num tão curto espaço de tempo – de autoritário a 
revolucionário e de revolucionário a liberal, em pouco 
mais de 10 anos – e a posterior abertura aos mercados, em 
simultâneo com a entrada de substanciais fundos comuni-
tários, acabou por se traduzir numa espécie de desenvol-
vimento do avesso. Abandonaram-se sectores produtivos 
tradicionais, com consequências na desertificação do terri-
tório. E o próprio Estado absorveu grande parte das ajudas 
comunitárias para financiar acessibilidades longamente 
adiadas. Ainda hoje, assistimos ao paradoxo de ver os 
maiores defensores da «mão invisível» dos mercados se-
rem os mais ferozes paladinos da intervenção económica 
do Estado, através de subsídios, à primeira dificuldade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Não negamos, naturalmente, a falência 
de concepções burocratizantes do papel do Estado na eco-
nomia, mas também não é menos evidente que há bens 
cujo acesso só o Estado pode garantir a todos. Falo dos 
bens sociais, como a saúde, a educação, a segurança social. 
Também é claro que num mundo cada vez mais competiti-
vo o Estado tem um papel regulador de que não pode de-
mitir-se. Os próprios equilíbrios e consensos sociais pas-
sam cada vez mais pelo papel mediador do Estado. A defe-
sa do território e da paisagem, ameaçados por modos de 
produção poluentes e predadores, não dispensam tão-
pouco uma activa vigilância do Estado. A multiplicidade 
de papéis e tarefas que se pedem ao Estado moderno não 
pode ser ignorada. E a necessidade de salvaguardar a sua 
independência perante pressões económicas de escala 
supranacional exige que as suas decisões, em particular na 
área económica, sejam transparentes e compreendidas 
pelos cidadãos, sob pena de assistirmos a formas encapo-
tadas de «privatização do Estado» que não podem deixar 
de ter efeitos perversos na democracia. 
A chamada «nova economia» também interpela o papel 
do Estado. A vertigem da expansão das novas redes de 
telecomunicações a todo o planeta abre perspectivas de 
mercado exponencialmente multiplicadas. A Internet, em 
1999, chegava, no entanto, apenas a 2% da população 
mundial. Como garantir a todos, desde a base, o acesso a 
este novo e poderoso meio de conhecimento? Como levar 
a cabo uma verdadeira reforma do saber, a partir da aces-
sibilidade a tantos dados, a uma quantidade nunca antes 
vislumbrada de informação? 
É à escola que cabe o primeiro passo. Essa é, talvez, 
uma das maiores reformas de fundo que está já a ser feita 
em Portugal, sem grande alarido mas com enormes conse-
quências no futuro. Mas, atenção: não basta garantir aos 
jovens o acesso à Net para fazer de Portugal um país da 
«nova economia». Há que preparar saberes, competências 
e meios. Há que lutar por conteúdos em português e há que 
aprofundar o papel dos mediadores - professores, pais, 
jornalistas, agentes culturais. A Net, sozinha, não fará bons 
cidadãos. 
26 DE ABRIL DE 2000 


Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A igualdade e a fraternidade são cons-
truções humanas, não o resultado automático de um qual-
quer processo tecnológico, por mais aliciante que ele seja. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Desenvolver passa também, necessa-
riamente, por uma melhor gestão e distribuição dos nossos 
recursos. Talvez, de entre eles, o pior distribuído seja o 
tempo. Enquanto uns vivem no frenesim de um quotidiano 
que não lhes deixa sequer espaço para descansar, outros, 
em particular os desempregados e os reformados, têm 
muitas vezes um tempo que não é útil nem valorizado pela 
sociedade. Um processo de desenvolvimento sustentável 
não dispensa uma profunda reflexão sobre a forma como 
partilhamos o tempo, o que nos é dado e o dos outros. Já 
há países e meios laborais onde se discute não só a redução 
dos horários de trabalho mas, sobretudo, a ideia de «tempo 
total», incluindo nele a formação e o transporte. Já repara-
ram, Srs. Deputados, na profunda desigualdade que se 
instalou no nosso país entre urbanos e suburbanos, uns, a 
minutos do trabalho ou emprego, outros, desperdiçando 
todos os dias horas preciosas que ninguém lhes paga e que 
são roubadas ao lazer e à família? Como pedir a quem 
gasta três horas por dia no trânsito que participe mais, 
intervenha mais ou se interesse mais pelos problemas dos 
outros? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Chego 
ao fim do tempo e do discurso para me deter rapidamente 
no terceiro «D» - descolonizar. Que sentido tem ele, hoje, 
num mundo unipolar? E que papel têm pequenos Estados 
como o nosso, fundados na legitimidade democrática, 
quando os grande poderes são planetários e o poder políti-
co é nacional? Há quem defenda que, na actual configura-
ção geopolítica, o Estado-Nação terá como missão legiti-
mar e vigiar os mecanismos de governo supranacionais. A 
necessidade de assegurar o lugar do seu país no mundo 
impõe-se, assim, cada vez mais, os pequenos países. 
O desenvolvimento económico e social num mundo 
aberto não se pode conceber à escala proteccionista de 
cada país. Mas também não tem de passar, necessariamen-
te, pelo estabelecimento de relações de troca cada vez mais 
desiguais no contexto internacional. Por isso, o Primeiro-
Ministro tem defendido a necessidade de reformar orga-
nismos internacionais criados para apoiar o desenvolvi-
mento mundial, mas tantas vezes transformados em sim-
ples executores do pensamento único, como o FMI e o 
Banco Mundial. Também na ONU se impõe a criação de 
uma espécie de conselho de segurança económica, capaz 
de contrabalançar os efeitos devastadores da globalização 
financeira nas economias mais frágeis. A taxa Tobin é 
outro exemplo de um mecanismo que pode ser criado para 
evitar novas formas de colonização e dependência e que, 
hoje, são financeiras, culturais e tecnológicas. O exemplo 
da contracimeira de Seattle, onde redes de associações as 
mais diversas fizeram frente a uma reforma da Organiza-
ção Mundial do Comércio desfavorável aos países mais 
pobres, está aí, como exemplo daquilo que a democracia 
do ano 2000 nos solicita: a capacidade de sermos actores 
«glocais», isto é, de lutarmos, em várias escalas e ao mes-
mo tempo, pela renovada modernidade do projecto de 
combate às injustiças e às desigualdades. 
Finalmente, descolonizar, para um país que só agora 
encerra o seu multissecular ciclo colonial, também signifi-
ca assumir a herança da História sem complexos nem tar-
dias culpabilizações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Como disse o Sr. Presidente da Repú-
blica, no Brasil, «Somos responsáveis pelo nosso tempo. O 
passado herdámo-lo. Devemos entendê-lo para transformar 
o presente». 
Descolonizar, hoje, é, ainda, basear o nosso relaciona-
mento com os países independentes saídos das ex-colónias 
na amizade entre os povos. Amizade que não pode ser 
subordinada a quaisquer razões de Estado que não sejam 
as que derivam da nossa obrigação de respeitar e promover 
os direitos humanos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, na madrugada de 25 de 
Abril de 1974, uma canção de Zeca Afonso deu-nos o 
mote da revolução. Passaram 26 anos. Parece que foi on-
tem. Mas foi, o século XXI que, nesse dia, se abriu para 
nós. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Antes de eu próprio usar da pala-
vra, porque também sou filho de Deus e da Pátria, faremos 
uma breve interrupção dos trabalhos, a pedido do Sr. Pre-
sidente da República. 

Pausa. 

Sr. Presidente da República, Sr. Ministro de Estado e 
dos Negócios Estrangeiros, em representação do Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Presidentes do 
Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, 
Srs. Vice-Presidentes da Assembleia da República, Srs. 
Deputados, Srs. Representantes Diplomáticos, Srs. Ex-
Presidentes da República e da Assembleia da República e 
Ex-Primeiros-Ministros, Excelências, Srs. Representantes 
da Associação 25 de Abril, Ex.mas Autoridades Judiciais, 
Civis e Militares, Srs. Convidados, Minhas Senhoras e 
Meus Senhores: Sr. Presidente da República, a presença de 
Vossa Excelência nesta cerimónia, que nem o passado nem 
o presente dispensam, confere-lhe um particular significa-
do. Representando a República, Vossa Excelência repre-
senta aqui a Pátria que há 26 anos foi liberta. E representa-
a com singular autoridade. Foi dos que se bateram pela sua 
libertação antes de Abril e pela sua consolidação depois. 
Continua a bater-se, no exercício do seu múnus. Bem haja, 
por ter querido estar uma vez mais no meio de nós. 
Abril é também a Constituição que dele saiu. E foi 
aqui, neste cenário tão cheio de evocações, que ela foi 
possível. Tê-lo sido com dificuldades inenarráveis só a 
torna mais preciosa. Com ela, todos os dias são de Abril. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

Abril é, ainda, o fim honroso de Macau e o início de 
uma relação privilegiada com a China. Não deploremos 
esse, aliás dignificante, remate histórico. Orgulhemo-nos, 
isso sim, da história que precedeu esse remate. 
Abril é enfim o princípio da libertação de Timor. A 
concretização de uma solidariedade, povo a povo, que só 
agora pode, sem entraves – assim o espero –, ser concreti-
zada. As esperanças que os nossos irmãos de Timor depo-
sitam em nós vão pôr à prova a nossa fidelidade ao espírito 
de Abril. 
Ilustres Autoridades e Ilustres Convidados, obrigado 
também, em nome dos que nesta Casa representam o uni-
verso do povo português. Honra-nos a vossa presença. 
Já muitas vezes tive o privilégio de usar da palavra em 
cerimónias comemorativas do 25 de Abril. Volto a tê-lo 
com a mesma exaltação de sempre. Há sentimentos que 
não envelhecem. 
Ao ver estes cravos vermelhos, que há 26 anos tiveram 
por suporte os canos das espingardas dos soldados triun-
fantes, sinto o mesmo arrepio de emoção que então senti. 
De há muito eu tinha marcado encontro com a liberdade. 
Mas tive de esperar meia vida por ela. Foi, durante décadas 
de contestação e de luta, uma esperança incessantemente 
renovada. A cada desaire dos opressores correspondia do 
nosso lado uma marcação de data. Desta vez não escapam! 
– dizíamos, como se pela primeira vez o disséssemos. Mas 
incessantemente escapavam! 
Daí que, quando em 25 de Abril, alertado por um ami-
go, acordei ao som de Grândola Vila Morena, tive por 
vitorioso um levantamento militar que, a essa hora, estava 
apenas a caminho de o ser. Nada me podia segurar na 
cama. Saí para a rua ao encontro da minha velha paixão. E 
assisti, ébrio de entusiasmo, ao confirmar da libertação. 
Vinte e seis anos depois, repete-se em mim a vibração 
desse reencontro de Portugal com a liberdade. E uma vez 
mais o meu coração se inflama num gesto de gratidão para 
com os briosos militares que, fartos de opressão e de guer-
ra, aceitaram morrer para não terem de continuar a matar; 
aceitaram o risco do cárcere para poderem ser livres; acei-
taram o risco de serem julgados traidores para não traírem 
a sua Pátria e a sua consciência. 
Obrigado, uma vez mais, militares de Abril! Por terdes 
sido capazes de repor o curso da nossa história nos carris 
da liberdade. E por terdes renunciado às tentações da gló-
ria, para que Portugal pudesse ser, ultrapassadas as dificul-
dades inerentes a todas as rupturas, o Estado de direito 
democrático que veio a ser, com direito ao novo desígnio 
da integração europeia. 
Foi árduo o caminho. É-o sempre, quando se operam 
rupturas. Ainda assim, foi no nosso caso possível uma 
evolução regime a regime sem derramamento de sangue, 
uma paz sem desdouro, uma descolonização sem corte de 
pontes, um refazer do tecido social sem ódio. 
O saudoso Salgado Zenha disse um dia que «a liberta-
ção é apenas o começo da liberdade». Esta – disse ainda – 
«não é um rasgo de que se repouse, mas um despertar de 
que se não descanse». 
Não há vitórias definitivas. Não nos esqueçamos disso. 
Tenho aproveitado estas cerimónias «consacratórias» 
do nosso reencontro com a liberdade, para uma reflexão 
sobre ela. No seu dia, que melhor homenagem? 

O caso é este: se os briosos militares de Abril puderam 
libertar-nos dos inimigos da liberdade desse então, quem, 
se não nós próprios, agora libertos, podemos defender dos 
seus novos inimigos a liberdade conquistada? 
Passaram-se 26 anos. O Mundo era um, deveio outro. E 
debalde tentaríamos iludir-nos continuando a pensar e a 
agir como se fosse o mesmo. 
Os inimigos da liberdade eram então o melhor aluno do 
curso da ditadura, e os seus acólitos civis e militares. Eram 
a violação dos mais elementares direitos cívicos e políti-
cos. «Era o medo que guardava a vinha» dos interesses 
instalados. 
Quais são, agora, os inimigos da liberdade? 
Vindos de fora, com livre direito de entrada, são hoje, 
entre outros: a globalização, que ameaça absorver as pá-
trias; a competição económica universal livre e sem regras, 
que concentra a riqueza em cada vez menos mãos e disse-
mina a fome por cada vez mais bocas; as agressões aos 
equilíbrios naturais, que tornam problemática a sustentabi-
lidade da própria vida humana sobre a terra; o crime uni-
versal e cientificamente organizado a partir dos lucros 
fabulosos dos tráficos ilícitos, em especial das drogas, que 
impunemente alastram e vertiginosamente dominam faixas 
crescentes da economia global e do correspondente poder 
político; as novas tecnologias da informação, que educam 
para a violência; a competição, a obsessão do sucesso 
individual, do dinheiro e de uma visão lúdica da vida; o 
esboroar das identidades nacionais, regionais e locais a 
caminho de um Mundo de clones psicológicos e compor-
tamentais, a que se seguirão, se os não precederem, os 
clones biológicos que as ciências da vida já encomenda-
ram; em geral, os avanços da biotecnologia, que a cada 
nova descoberta, que nos maravilha, fazem corresponder 
novos riscos geradores de pânico; um avassalador indife-
rentismo moral que nos levará em breve a inquirir, com 
inteira lógica, em nome de quê proibiremos o quê; enfim, 
para não ser exaustivo, a nova ideologia que esteve na base 
de tudo isto, a ideologia ultraliberal. Reclama-se, ela tam-
bém, da liberdade, mas só teórica e formalmente a partilha. 
Bem ao invés, concentra-a nas mãos de novos opressores. 
Estes e outros novos inimigos invadiram, sem obstácu-
los, que cuidadosamente eliminaram, as fronteiras que 
deixámos de ter. 
Mas talvez não seja impossível identificar outros novos 
inimigos gerados no nosso próprio seio. São, admito, mais 
causados do que causantes, mas não deixam de reforçar a 
gravidade dos que importamos. Desde logo, a perigosa 
convicção de que a liberdade foi, desta vez, uma conquista 
sem reverso. Einstein demonstrou cientificamente que o 
próprio universo não é estável. Como havia de sê-lo um 
conceito – ainda que convertido em sentimento, o que nem 
sempre é o caso –, que a história fez vacilar ao sabor dos 
caprichos de um qualquer vencedor?! 
Seríamos insensatos se, em face das profundas trans-
formações ocorridas nas sociedades humanas, assumísse-
mos uma atitude de confiada descontracção e passividade. 
«Queiramos ou não…» – escreveu François Jacob – 
«… o Mundo dos homens vai mudar. Mais vale orientar a 
mudança do que aceitá-la passivamente». 
Acho eu que o risco é maior ainda. É que não apenas o 
Mundo vai mudar, como já substancialmente mudou. Não 
26 DE ABRIL DE 2000 

basta assim evitar a passividade na antevisão do futuro, é 
fundamental corrigi-la na perspectiva do passado. Recu-
semos, pois, uma visão sem horizontes espaciais e tempo-
rais alargados da realidade do nosso tempo e das tendên-
cias irreversíveis da sua evolução. Preocupemo-nos, não 
apenas com o aqui e agora, com a indignação nossa de 
cada dia, com vitórias fugazes sobre, quantas vezes, falsos 
inimigos de ao pé da porta, mas também, sobretudo, com 
os verdadeiros inimigos da nossa civilização e dos seus 
valores. 
Tudo hoje diz respeito a todos, onde quer que ocorra. 
Tudo hoje muda em ritmo de vertigem. Ser conservador, 
hoje, é tentar reanimar um morto. O amanhã está cada vez 
menos contido em hoje. Reencaixá-lo em ontem é tentar 
inverter o curso de um rio. Recusemos o conservadorismo 
e a resignação. 
Também é já nosso, embora partilhado com as demo-
cracias modernas, o recuo do Estado e da sua autoridade, 
bem como a emergência de uma sociedade civil que anseia 
por dispensá-lo, quando não substituí-lo. São de todos nós 
conhecidas as manifestações desta tendência. Transitam, 
ante os nossos olhos, pelas páginas de todos os jornais e 
pelos noticiários de todas as estações emissoras. A opinião 
pública está convertida em nova ágora. E a necessidade de 
lhe não desagradar – já que o poder depende do voto, e o 
voto do agrado que o poder difunde – opera sem obstácu-
los visíveis ou imagináveis uma deslocação do próprio 
poder: do Estado para a sociedade civil e desta para os 
seus pólos de opinião. É isto um bem? Um mal? É de 
qualquer modo outra coisa, e não podemos ir andando ao 
sabor da rotina, como se fosse a mesma. 
Quem diz sociedade civil, como nova sede de poder, 
diz, naturalmente, os que na sociedade civil dominam os 
circuitos do poder económico e, de entre estes, os que 
dominam os circuitos do poder mediático. 
Fonte específica de insegurança é, em toda a parte mas 
também entre nós, o aumento incessante, após décadas de 
políticas repressivas, do flagelo do tráfico e consumo de 
drogas. É conhecida a minha posição sobre isso. Sei que 
não é ortodoxa, mas vai fazendo o seu caminho. O que de 
momento me interessa realçar, uma vez mais, é que, se não 
formos capazes de travar o avanço da criminalidade e em 
geral da insegurança, deixaremos avolumar o risco do 
recuo da liberdade. E é hoje claro que não inverteremos o 
ciclo das drogas e do crime organizado alimentado por elas 
com reacções criminais, policiais, judiciais e prisionais 
localizadas e gastas, que as ultra sofisticadas mafias, tría-
des e camorras digerem ao pequeno almoço. Do que se 
precisa é de medidas políticas concertadas o mais possível 
a nível global (que ao menos se globalize também o que é 
positivo!) ou, no mínimo, ao nível de espaços alargados. 
Aliquando Júpiter dormitat – leia-se, a União Europeia. 
Os novos candidatos a ditadores sabem isto. E já de 
novo espreitam a hora do regresso. A pensar nisso, admito 
às vezes que os defensores do recuo do Estado podem não 
ter a ver apenas com a contabilidade dos lucros. 
Foi para controlar o apetite de poder do Estado, que 
também o tem, que os gregos inventaram a democracia: 
directa no começo, dentro em pouco electrónica, ou seja 
de novo directa. Com a mesma finalidade concebeu 
Montesquieu a separação dos poderes. Escapa-nos acaso 
que a democracia económica, ou seja a livre competição 
entre fortes e fracos, é uma ficção democrática como a 
que no exercício de direitos políticos existe entre naba-
bos e famintos? Ou que a concentração da riqueza em 
poucas e cada vez mais ignotas mãos, em poucas e cada 
vez mais federadas empresas, cria novos centros de 
poder feudalizado que corroem, também, a já débil auto-
ridade dos Estados? 
É para mim ponto assente que a concentração do poder 
económico em cada vez menos pólos e a difusão do poder 
político formal por cada vez mais autarquias individuais só 
pode contribuir para o fim do Estado, criando espaço para 
a sua substituição pelo mercado. Oxalá este meu receio 
não passe de uma rabugice de velho. A verdade, porém, é 
que ele é passível de algumas justificações lógicas. Desde 
logo, a de que o Estado moderno nasceu no quadro de 
espaços limitados, delimitados e autoprotegidos. As cor-
respondentes sociedades humanas formavam um corpo 
político identificado e coeso. Como que sem pré-aviso, os 
corpos políticos tradicionais fundiram-se no espaço de um 
único mercado, um único sistema de informações, um 
universal casino financeiro isento de imposições fiscais, 
um espaço global de que se abateram as tradicionais cance-
las. 
Dito de outro modo: o espaço das unidades políticas 
herdadas tende a ser, se não é já, o espaço do próprio pla-
neta. O velho Estado-Nação, como unidade politicamente 
autónoma, organizada e controlada, é-o cada vez menos. 
As velhas demarcações geográficas, económicas, políticas 
e sociais voam em pedaços. 
Jean Marie Guéhenno, ao pé de quem sou um incurável 
optimista, colocou já a seguinte questão: «se a solidarieda-
de já não se deixa encerrar na geografia, se já não há cida-
de, se já não há nação, pode, no entanto, haver política»? 
Pessimista sou, mas não tanto! Há nesta pergunta, no 
mínimo, uma precipitada confusão entre caminho e ponto 
de chegada. A nação ainda não desapareceu! Pode, inclu-
sive, resistir à morte do Estado! Se a política resistiu à 
morte da cidade, ou à federação de Estados, por que não 
há-de resistir ao fim do Estado-Nação, se for esse o caso? 
É certo que a política, no presente e no futuro previsí-
vel, perde preeminência; que a separação entre público e 
privado se banaliza; que o indivíduo substitui cada vez 
mais o cidadão; que formas originais de livre arbítrio fa-
zem em tiras os velhos pactos comunitários; enfim, que, 
depois da morte sociológica de Deus, assistimos agora à 
agonia política do Estado, que, na teoria do poder, o subs-
tituiu. Mas não estará na União Europeia – a experiência 
política mais avançada e original da era moderna – o refú-
gio da esperança e um primeiro contributo para o preen-
chimento do vazio assim criado? 
Quem, há apenas três décadas, podia ter previsto a 
União entre Estados europeus soberanos que está aí, com 
uma boa dúzia de novos países a pedir «Visto» de entrada 
nela, ansiosos por abdicarem, eles também, de suculentas 
fatias de soberania em troca de uma nova dimensão espa-
cial, económica e política? De um novo corpo político, em 
suma? Que falta lhes fazem o banco emissor e a moeda 
própria? Que dano real lhes causam a segunda cidadania 
europeia, o sistema jurídico supranacional europeu ou as 
políticas comuns definidas a partir da cúpula? Morreu, por 
isso, a política na Europa? 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

A Europa e Portugal, em particular, nasceram com vo-
cação universal. Por que haviam de se sentir contrafeitos 
num Mundo que progressivamente se universaliza? 
De outra política sim, precisamos dela. Da definição de 
novos corpos políticos e de novos espaços de solidarieda-
de, seguramente. Mas porque precisamos de renovar a 
espécie, apressamo-nos a fazer o enterro do género? 
Não é a primeira vez que há quem julgue que a abun-
dância, a ordem e a felicidade nascerão para todos no dia 
em que morrer o Estado. Os utopistas e os anarquistas de 
todos os tempos cultivaram essa ilusão. Antípodas, como 
marxistas e neoliberais, acalentaram-na e acalentam-na 
ainda. 
Hoje mesmo, a cada passo, clama-se por um «Estado 
mínimo», em nome da mais cruel das ilusões: a de que o 
mercado, depois de Deus e do Estado, se rege por equilí-
brios invisíveis e automáticos que asseguram todas as 
bem-aventuranças. É porém hoje inegável que essas bem-
aventuranças, ao mesmo tempo que fazem crescer a rique-
za, exponenciam a fome, a pobreza, a exclusão social, a 
droga e a criminalidade em doses sempre crescentes e cada 
vez mais generalizadas. Por que esperamos para apear de 
vez esse novo mito? Ou estamos à espera de que os famin-
tos, os ignorantes e os desempregados, que não têm lugar à 
mesa da liberdade, cresçam a tal ponto em número e em 
indignação que uma ruptura violenta substitua a nossa 
passividade e a nossa resignação? 
Todos esses marginalizados já são tantos que uma per-
gunta se impõe: quantos mais são precisos para que termi-
ne esta fé irracional num «bezerro de ouro» que a não 
merece? 
Tenho, assim, de admitir que o nosso maior inimigo 
somos nós mesmos. Cegos, por nos recusarmos a ver. 
Fanáticos, por nos recusarmos a descrer. Alheados, por nos 
recusarmos a reflectir. 
Os teóricos da morte sociológica de Deus não se esque-
ceram de perguntar o que seria de nós sem ele. Se comple-
tarmos o assassínio do Estado, a mesma questão se há-de 
pôr: sem ele, como nos governaremos? 
Tarde demais para nos agarrarmos à tábua de salvação 
do mercado; julgávamos que era de madeira e flutuava, 
mas é de papelão e vai ao fundo. Deu azo às maiores dis-
criminações jurídicas, económicas e sociais de sempre e 
foi responsável pelo mais completo vazio moral da nossa 
civilização. 
Vejo-me, assim, compelido a repetir a pergunta de há 
pouco: que outros capitães de Abril hão-de defender-nos e 
libertar-nos dos nossos novos inimigos? Com que armas 
havemos de defender-nos? Com que determinação e com 
que coragem? 
Eis um bom tema aberto à nossa reflexão. Se o dia é da 
liberdade, não desviemos dela e da sua defesa o essencial 
da nossa atenção. Não nos fixemos, exclusive ou sequer 
preferencialmente, nos pequenos desagrados do hic et nunc 
ou, como diria o «divino» Eça, no calcanhar da Luizinha 
Carneiro. 
Que monta anteciparmos as emoções de distantes actos 
eleitorais, ou sobrevalorizarmos o significado do aumento 
dos combustíveis, ou da reacção popular à localização dos 
aterros sanitários, ou o negativismo dos que adoram go-
vernos caídos, emoções fortes e querelas partidárias? Tudo 

isso terá, para o cidadão comum, ou mesmo não comum, 
importância que não pretendo negar. Mas há mais coisas 
sob o Sol que justificam a nossa atenção, o nosso empe-
nhamento, a nossa indignação e as nossas batalhas. 
Não nos iludamos. Parecem distantes, mas estão no 
meio de nós. E o facto de, espero bem, continuar a não ser 
popular a lógica do caos com que se vêm avaliando as 
realidades nacionais – até porque a realidade a não sufraga 
– não significa que possamos dormir tranquilos porque a 
Sida ataca mais a África, a fome vitima mais a Ásia, ou o 
desemprego é também um flagelo típico do Terceiro Mun-
do. Todo o Mundo é hoje primeiro e único no alastrar das 
desgraças. 
Proponho, então, o quê? Doses maciças de consciência 
dos problemas globais do nosso tempo e do reflexo que 
têm ou podem vir a ter no nosso próprio País; que abando-
nemos a visão lúdica que tem guiado as nossas vidas, as 
rotinas que têm amolecido as nossas consciências, o facili-
tismo que tem presidido às nossas escolhas, o fatalismo 
que tem dominado os nossos juízos. E que preparemos o 
nosso espírito e, pela educação, os nossos jovens para as 
mudanças conceptuais, as reformas institucionais ou mes-
mo as rupturas estruturais que são necessárias para que 
travemos esta cada vez mais iniludível queda para abismos 
de que não haja regresso. Tudo seria diferente se aceitás-
semos o ponto de partida de que precisamos de outro Esta-
do, outro mercado, outro pacto social. Isso a que é fre-
quente chamar-se uma «Nova Ordem Mundial», a pensar-
se, quantas vezes, em reforminhas de superfície. Mas, para 
isso, já lá vai o tempo! 
Sei que vou ser, uma vez mais, julgado pessimista, 
como podia não ser. Nunca o fui, apesar de tudo, tão-
pouco. E vou ficando imune a esse desconforto. Em cons-
ciência, julguei ser este, hoje e aqui, o meu dever. 
Isso me basta! 

Aplausos do PS, de pé, do PCP e de alguns Deputados 
do PSD. 

Para uma intervenção, por direito próprio, tem a pala-
vra o Sr. Presidente da República. 

O Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. Deputa-
dos, Excelências, Minhas Senhoras e Meus Senhores: Uma 
palavra prévia, peço que transmitam um reconforto e a 
minha solidariedade à Sr.ª Deputada Isabel Castro, percebo 
o que terá sentido. 
Em segundo lugar, quero agradecer a todas VV. Ex.as o 
terem possibilitado que esta sessão se realizasse de modo a 
que eu próprio e a delegação dos Srs. Deputados pudésse-
mos estar presentes. Muito obrigado a todos. 

Aplausos do PS. 

Minhas Senhoras e Meus Senhores, tive a grata honra 
de participar, nos últimos dias, em representação de Portu-
gal, nas Comemorações Oficiais dos 500 anos da desco-
berta do Brasil. Foram cerimónias marcantes que celebra-
ram a História comum de dois Estados e de duas Nações 
26 DE ABRIL DE 2000 

que persistem em projectar no futuro um passado de cinco 
séculos. 
No espaço de poucos meses participei na cerimónia de 
transferência de poderes em Macau, visitei Timor-Leste, 
finalmente livre da ocupação, e homenageei, em Porto 
Seguro, esse feito maior de Pedro Álvares Cabral que nos 
revelou o Novo Mundo. 
É impossível viver tais momentos sem reflectir sobre 
o extraordinário percurso que Portugal iniciou no século 
XV e nas consequências que esse percurso projectou na 
percepção que temos do nosso lugar no mundo. Essa 
percepção, importa reconhecê-lo, mudou, significativa-
mente, nas últimas décadas, fruto da instauração do 
regime democrático. 
A expansão marítima portuguesa marcou o País de 
forma indelével. Desde então, Portugal viveu sempre para 
além do seu território original. As formas da relação esta-
belecida entre Nação e territórios variaram ao longo da 
História: do entreposto ultramarino ao Império, do Império 
à descolonização. 
A transferência de poderes em Macau e o referendo em 
Timor-Leste encerraram esse largo ciclo histórico. 
Permito-me recordar as responsabilidades que assumi-
mos em relação a Timor-Leste, no auxílio à reconstrução 
do País e à formação de um Estado independente. Criámos 
enormes expectativas. Não as podemos desiludir. O rela-
cionamento estável entre os dois povos não poderá viver 
apenas dos afectos, antes deve assentar na efectiva solida-
riedade entre Estados, como forma de contribuir para o 
desenvolvimento daquele povo tão grande pela sua deter-
minação e pela sua coragem. Nesse sentido se inseriram as 
recentes visitas a Timor de uma delegação da Assembleia 
da República, que aqui quero saudar muito em especial, e 
do Sr. Primeiro-Ministro. 
Excelências, Minhas Senhoras e Meus Senhores: Com 
o 25 de Abril, a democracia portuguesa soube encontrar na 
União Europeia a natural plataforma de inserção regional 
de Portugal. O projecto europeu abriu caminho a uma 
transformação do País no espaço de uma geração, contri-
buindo para a racionalização de estratégias de moderniza-
ção económica e social. 
Portugal definiu, ao longo destes anos, de forma clara e 
consistente uma nova política externa assente, hoje, em 
cinco pilares essenciais: a língua, as comunidades portu-
guesas, a diplomacia política, as relações económicas e a 
participação militar em acções internacionais de manuten-
ção de paz. Reconheça-se, porém, que a herança de um 
imaginário histórico imperial se entrecruza, por vezes de 
forma equívoca, com a formulação do novo papel de Por-
tugal no Mundo. Importa encerrar, de vez, esse período de 
transição entre mitos do Império e a inserção num futuro 
que, em definitivo, tem de assentar em estratégias claras, 
inseparáveis dos nossos valores democráticos. 

Aplausos do PS. 

Recuso a visão de um Portugal pequeno que, à míngua 
de instrumentos e meios necessários à sua política externa, 
veja diminuído um prestígio internacional que assenta na 
História e no trabalho notável realizado pela democracia 
portuguesa. 
Recuso, igualmente, uma visão retórica que exija a as-
sunção de responsabilidades desproporcionadas em relação 
aos meios que Portugal deve disponibilizar, por si só, para 
a execução da sua política externa. Tal como não me reco-
nheço numa interpretação que confunda o rigor formal, 
que deve presidir às relações entre Estados, com a liberda-
de militante das relações entre sociedades civis. 
É necessária uma permanente pedagogia política que 
recrie um consenso nacional e público sobre as formas de 
projecção da posição de Portugal no Mundo, consolidando 
a sua nova dimensão e valores, os seus conceitos e os mei-
os necessários. Qualquer omissão, nesse domínio, pode 
criar uma tensão difícil de gerir, porque assenta em expec-
tativas desfasadas da realidade e daquilo que é razoável 
exigir do esforço português. 
O estatuto de Portugal na União Europeia e na Aliança 
Atlântica define, de modo estável, a nossa posição interna-
cional como parte integrante da aliança das democracias 
europeias e ocidentais. O nosso futuro é inseparável da 
consolidação dessa Aliança e da construção de uma Euro-
pa assente na diversidade e no aprofundamento da integra-
ção. Como mais uma vez o demonstra o nosso desempe-
nho na Presidência da União Europeia, Portugal tem uma 
intervenção activa na definição das grandes orientações do 
projecto europeu. O Conselho Europeu de Lisboa e a 
Cimeira Euro-Africana do Cairo são, indiscutivelmente, 
bons exemplos da nossa capacidade política, que contri-
buiu decisivamente para o sucesso dessas duas iniciativas 
da Presidência portuguesa da União. 

Aplausos do PS. 

Do mesmo modo, queremos impulsionar decisivamente 
a Conferência Intergovernamental, criar condições para 
uma capacidade própria de intervenção da União Europeia 
nas crises regionais e, sobretudo, prosseguir o alargamento 
às novas democracias da Europa Central e Oriental. Trata-
se, por um lado, de consolidar as instituições europeias e 
de reforçar a autonomia estratégica da Europa e, por outro, 
de responder a uma oportunidade histórica, sem preceden-
tes, de fazer coincidir as fronteiras da União Europeia com 
as fronteiras da democracia na Europa. Portugal será mais 
forte, é a minha convicção profunda, numa União reforça-
da e alargada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A cooperação com os países de língua 
oficial portuguesa é uma prioridade da nossa política inter-
nacional e um importante vector da capacidade de afirma-
ção externa do nosso País. Ela deve assentar numa dimen-
são ética e cultural e na criação de condições económicas e 
sociais de apoio ao desenvolvimento que continuem a 
permitir a Portugal projectar-se como interlocutor respei-
tado e desejado. 
Temos valorizado, igualmente, o projecto ambicioso da 
Comunidade de Países de Língua Portuguesa, uma institui-
ção de vocação regional. O seu lugar no sistema de rela-
ções internacionais está ligado ao desenvolvimento da 
cooperação em novos domínios. É esse caminho que con-
tinuamos disponíveis para aprofundar. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

Aproveito para recordar a presença, neste Sala, há um 
ano, e nesta mesma cerimónia, do Presidente Joaquim 
Chissano. O povo moçambicano acaba de sofrer os efeitos 
dramáticos de uma catástrofe natural, que ceifou inúmeras 
vidas humanas, destruiu haveres e infra-estruturas. Faço 
votos para que a ajuda internacional se mantenha, mesmo 
depois de terminada a fase de emergência, porque dessa 
ajuda depende o destino de milhares de moçambicanos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As nossas relações com Angola, Cabo 
Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e São Tomé são rela-
ções entre Estados independentes e soberanos, alicerçadas 
na História e construídas na consciência comum de inte-
resses estratégicos convergentes. Ao longo dos últimos 25 
anos, os laços diplomáticos e institucionais têm-se reforça-
do e as sociedades civis têm aprofundado os seus contactos 
culturais, técnicos, científicos e empresariais. 
Apesar das circunstâncias particulares e complexas da 
situação político-militar angolana, Portugal sempre assu-
miu e valorizou um relacionamento amplo e reciprocamen-
te proveitoso com a República de Angola. 
Importa reafirmar, hoje, esse interesse estratégico, no 
incontornável pressuposto de que ele é desejado e corres-
pondido, como não pode deixar de suceder entre países 
amigos e Estados independentes. Assim como importa 
reiterar o contínuo e consistente interesse português no 
restabelecimento da paz em Angola, condição indispensá-
vel ao desenvolvimento e à consolidação do processo de-
mocrático do País, em todas as suas vertentes. 
No quadro da nossa política externa, quero, ainda, des-
tacar a cooperação que temos vindo a desenvolver através 
das Forças Armadas Portuguesas. Elas estão hoje mais 
aptas para responder às exigências do mundo contemporâ-
neo. O seu processo de adaptação e modernização não 
está, porém, concluído. Há um longo caminho a percorrer, 
que exige urgência e determinação e apela à capacidade de 
compromisso de todos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É necessário dar um impulso decisivo às 
três vertentes de acção fundamentais para a melhoria da 
eficácia das Forças Armadas: a profissionalização, a mo-
dernização e a racionalização das suas estruturas. A dispo-
nibilidade limitada de recursos do País não se compadece 
com demoras no cumprimento das grandes prioridades que 
devem orientar o esforço de modernização das nossas 
Forças Armadas. A optimização dos recursos impõe que se 
proceda a uma profunda revisão das actuais estruturas, 
segundo critérios de versatilidade, flexibilidade e funcio-
nalidade. 
De facto, Portugal só tem a ganhar com uma coordena-
ção eficaz dos seus recursos e com um reequipamento 
militar adequado às missões que deve desempenhar, quer 
por si quer integrado em missões humanitárias ou militares 
internacionais. 
No quadro da União Europeia, está em curso um apro-
fundamento da vertente segurança e defesa, através de 
iniciativas que visam o desenvolvimento da capacidade 

militar europeia na resposta a crises regionais. As Forças 
Armadas portuguesas não podem deixar de acompanhar 
esta tendência dinâmica, adquirindo maior aptidão para 
cumprir as suas missões externas. O estatuto que Portugal 
granjeou, graças à participação nessas missões, como 
membro activo da comunidade internacional, deve ser 
sustentado. 
No dia, Minhas Senhoras e Meus Senhores, em que se 
celebra a coragem de quem fez a Revolução e a lucidez de 
quem compreendeu que o seu futuro dependia da transição 
do poder para instituições democráticas legítimas é impor-
tante sublinhar os relevantes serviços que as Forças Arma-
das prestam a Portugal, não obstante as conhecidas carên-
cias com que se confrontam, nomeadamente no tocante aos 
meios que permitam potenciar o desempenho das suas 
missões de interesse público. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Minhas 
Senhoras e Meus Senhores: Quero saudar os militares que 
prepararam e participaram no Movimento das Forças Ar-
madas há 26 anos e para os quais temos uma dívida de 
gratidão. Ao garantirem, com a sua determinação, sacrifí-
cio e coragem, a liberdade e a democracia permitiram o 
pleno desenvolvimento da cidadania. Esta homenagem não 
pode deixar de se revestir hoje de um significado muito 
especial, porque se cumprem, precisamente, 25 anos sobre 
as primeiras eleições da Democracia, em resultado das 
quais se formou uma Assembleia Constituinte e se elabo-
rou a Constituição da República Portuguesa. 
Nesta sede do poder legislativo, quero lembrar as mu-
lheres e homens que, pela primeira vez, assumindo no 
confronto livre as suas convicções políticas e partidárias, 
se submeteram ao sufrágio popular a 25 de Abril de 1975 e 
deram o melhor do seu esforço, dedicação e saber à cons-
trução de uma Lei Fundamental à sombra da qual se desen-
rolou a vida democrática das últimas décadas. 

Aplausos do PS e dos Deputados do PSD Luís Mar-
ques Mendes e do PCP Bernardino Soares. 

O 25 de Abril deu a todos os portugueses o poder para 
debaterem e decidirem em liberdade o seu destino colecti-
vo. É em homenagem a essa liberdade que hoje celebra-
mos que é, de novo, importante pensar o futuro. 
O destino de Portugal depende de todos os portugue-
ses, do seu esforço e trabalho, sem dúvida, mas também da 
sua capacidade de interpretar o presente, de preparar o 
futuro, de participar nas escolhas, sabendo olhar para além 
da conjuntura e combatendo o crescente conformismo que 
se abate sobre as sociedades contemporâneas. Só assim é 
possível requalificar a cidadania, que traduz e resulta da 
participação na vida colectiva do País. 
Confrontados com a necessidade de assegurar as con-
dições de sustentabilidade do nosso desenvolvimento, 
temos de apostar permanentemente numa política de rigor 
na gestão dos nossos recursos. 
Tenho aludido reiteradamente a este tema, pois julgo 
ser necessário assegurar rigor na identificação de proble-
mas e soluções. Rigor na definição das prioridades políti-
cas. Rigor nos calendários de execução das reformas. Ri-
gor, por último, na gestão orçamental, por forma a criar um 
26 DE ABRIL DE 2000 

permanente clima de confiança na capacidade de previsão 
e gestão do próprio Estado. 
O Estado não pode mover-se, na sua acção, a um ritmo 
inferior ao da evolução da economia e da sociedade. Tem 
de saber estar constantemente aberto à inovação, à adapta-
ção a novas funções que lhe são exigidas e a prescindir de 
algumas que se tornaram supérfluas ou que melhor podem 
ser desempenhadas por outros, para a satisfação do interes-
se colectivo. Um Estado que, por lentidão burocrática ou 
indecisão no caminho das reformas, se mostra incapaz de 
acompanhar o dinamismo da sociedade transforma-se num 
factor de atraso na modernização do País em vez de ser um 
motor do seu desenvolvimento. 
Entendo que o desafio que se coloca ao Estado é o da 
sua própria reforma, uma reforma que assegure o fortale-
cimento e a agilidade da administração nos domínios onde 
a sua intervenção activa continua a ser indispensável e útil. 
Julgo necessário reabilitar a ética do serviço público, 
como modelo para a satisfação de necessidades colectivas, 
apto a assegurar a igualdade e a universalidade no acesso 
aos bens e serviços públicos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O que recuso – e tenho-o afirmado repe-
tidas vezes – é, por um lado, a cultura da dependência em 
relação ao Estado, que está, ainda, muito presente na nossa 
sociedade e na nossa economia e por outro, e, sublinho, 
por outro, as tentativas de apropriação das próprias fun-
ções do Estado pelas estruturas de interesses parcelares e 
corporativos. 

Vozes do PS, do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sinto, ainda, o Estado pesado e lento, 
centralista, pouco ágil e inseguro na concretização, no 
terreno, de um programa de modernização, desconcentra-
ção e descentralização. Sinto o Estado fraco na defesa do 
interesse colectivo perante o poder crescente dos grupos de 
interesse organizados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, sinto-o menos apto a exercer 
as funções reguladoras, próprias de um Estado moderno. 
Vivemos, hoje, numa sociedade aberta e numa econo-
mia de mercado, mas a liberdade pode ser ameaçada e a 
concorrência distorcida, se as instâncias de controlo e de 
regulação do Estado não funcionarem em nome do bem 
público. 
E, de facto, não creio, Sr. Presidente da Assembleia da 
República e Srs. Deputados, que os portugueses se revejam 
numa crescente evolução corporativa da sociedade. Em 
lugar do reforço dos instrumentos de defesa e realização 
dos direitos individuais dos cidadãos e dos interesses co-
muns, essa evolução representa uma tendência para a satis-
fação de interesses de grupo cada vez menos sensíveis à 
necessidade de contratualizar políticas com o objectivo de 
combater as desigualdades e satisfazer as aspirações colec-
tivas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Só um Estado e uma democracia fortes, 
com uma estratégia de modernização clara, asseguram, 
como lhes compete, a eficaz regulação dos interesses con-
traditórios, ainda que legítimos. Só essa força determinada, 
que assume rupturas quando necessárias, consegue assegu-
rar os equilíbrios indispensáveis à defesa dos interesses 
colectivos. E garante, afinal, a segurança e os direitos dos 
cidadãos, a todos os níveis, responsabilidade primeira do 
Estado. Essa é, aliás, uma condição indispensável à pro-
moção de princípios e valores essenciais a políticas de 
equidade e coesão social. 
Recuso, por isso, a concepção de um Estado democrá-
tico que não se norteie sempre por uma rigorosa igualdade 
de tratamento de todos os cidadãos, pela defesa do bem 
público e pela realização do interesse colectivo. 
Por isso, é importante garantir que as decisões de que 
depende o nosso futuro são tomadas em tempo útil e parti-
lhadas com os cidadãos. 
É preciso estar próximo dos portugueses não só para 
compreender a verdadeira dimensão de tantos problemas 
que sabemos persistirem mas também para mobilizar a 
comunidade para a solução a dar-lhes. É indispensável que 
se sinta e compreenda a extensão das desigualdades e 
assimetrias, ainda, existentes no acesso, tanto a recursos 
económicos e sociais básicos, como a equipamentos de 
primeira necessidade e a serviços públicos. Importa que se 
reforce o combate, que, inquestionavelmente, tem sido 
dado, a essas desigualdades, ampliando, com realismo, as 
políticas sociais activas, para que a solidariedade seja um 
valor assumido pelos indivíduos e pela sociedade, porque 
também exercido pelo Estado. 
As sociedades, Srs. Deputados, são atravessadas, hoje, 
pela incerteza e pela precariedade. É importante, por isso, 
que os valores em que fazemos assentar o futuro das nos-
sas famílias sejam mais sólidos. Reconheço que o apelo 
consumista é forte. Criou-se uma cultura, quase uma ideo-
logia, do consumo. A fronteira da sobriedade que separa as 
despesas necessárias da compulsão consumista parece ter 
desaparecido. 
Tenho-me referido repetidamente a este tema e conti-
nuo a considerá-lo como uma preocupação prioritária. O 
Estado tem também uma função pedagógica e formativa de 
que não deve abdicar, perante a lógica fria da concorrência 
entre produtores de bens ou entre prestadores de serviços. 
A defesa do consumidor não se deve circunscrever à ava-
liação das qualidades daqueles bens e serviços, mas deve 
incluir, fundamentalmente, também, a informação necessá-
ria às escolhas individuais. 
Excelências, Minhas Senhoras e Meus Senhores: Te-
mos de reconhecer que, apesar do esforço desenvolvido 
por todos os governos – de uma forma ou de outra – ao 
longo das últimas duas décadas e meia, subsistem proble-
mas sérios por resolver no País. Desde o sistema educati-
vo, chave do nosso desenvolvimento futuro, até ao sistema 
fiscal, que carece de urgente e incontornável revisão por 
forma a garantir uma maior equidade social e responsabili-
zação colectiva, todos reconhecemos a necessidade de 
fazer mais e, sobretudo, com renovado sentido de exigên-
cia e de rigor. Sem esquecer, por um lado, o sistema judi-
cial, cuja credibilidade é essencial a um Estado de direito 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

e, por outro, a segurança, com as polícias que para ela 
contribuem. 
Aqui, Minhas Senhoras e Meus Senhores e Srs. Depu-
tados, impõe-se ter por claro que, na defesa do Estado de 
direito e salvaguardado o estatuto constitucional dos tribu-
nais, magistrados e polícias exercem funções axiais de 
idêntica dignidade, que todos respeitamos. 
Aos tribunais pede-se que punam as violações da lei; às 
polícias, que as previnam e as reprimam. E, por esta via, 
participam, uns e outros, no monopólio do uso legal da 
força que só ao Estado compete. Mas, porque assim é, 
manda o Estado de direito, que a ambos justifica, que não 
ultrapassem a medida de força estritamente exigida em 
cada situação. 

Aplausos do PS. 

Quando infringem esta ética essencial, não podem, to-
davia, esperar compreensão da comunidade que servem 
nem, como aconteceu recentemente com os agentes da 
PSP, faltar ao respeito que devem a si próprios e à sua 
função, confundindo, no mesmo impulso, reivindicações 
de estatuto, legítimas enquanto tais, com interferências, 
essas sempre ilegítimas, no regular funcionamento das 
instituições cuja liberdade e independência lhes cabe de-
fender. 

Aplausos do PS. 

E essa confusão é tanto mais grave quanto as questões 
do estatuto das polícias não interessam apenas a elas pró-
prias; interessam, igualmente, ou mais ainda, à comunida-
de que servem. 
Enquanto às polícias não for reconhecido um estatuto 
que lhes garanta a plenitude da cidadania, é o Estado de 
direito, na leitura garantística que lhe é conferida pela 
Constituição da República, que perde e se empobrece. 
É por isso que estas questões, mais do que quaisquer 
outras, têm de ser tratadas com firmeza e rapidez. A auto-
ridade do Estado é para ser exercida, em tempo, com de-
terminação e sempre com muito senso. Mas essa exigência 
não deve misturar-se com levianas demagogias que cla-
mam, num mesmo gesto, pela reposição da autoridade do 
Estado e pela compreensão com atitudes que, indiscuti-
velmente, a põem em causa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também, aqui, se pede rigor, como na 
saúde, onde não há resposta ainda, com eficácia suficiente, 
às necessidades da população. Persistem, também, um 
desemprego de longa duração e dificuldades de acesso ao 
primeiro emprego, tal como níveis reconhecidos de pobre-
za urbana e rural. São questões de grande complexidade. 
As assimetrias regionais, nem sempre contrariadas de 
forma sustentada pelas políticas de distribuição dos recur-
sos, prejudicam ou atrasam a coesão do todo nacional. 
É certo, sem dúvida, que nos últimos anos se realiza-
ram ajustamentos importantes nas políticas públicas de 
protecção social, o que contribuiu para minorar as carên-
cias dos cidadãos que delas beneficiam. Mas é preciso que 

estejamos conscientes de que há sectores fragilizados e que 
se multiplicam factores de marginalização social. 
Portugal apresenta também graus de desigualdade na 
distribuição dos rendimentos sem paralelo em qualquer 
outra sociedade europeia. Essa tendência tem de ser con-
trolada e invertida, a começar pela reforma fiscal, com 
medidas que garantam uma efectiva e crescente igualdade 
de oportunidades. O País tem hoje, felizmente, por compa-
ração com os nossos parceiros da União Europeia, bons 
níveis de emprego masculino e feminino, níveis de desem-
prego relativamente baixos, mesmo representando o de-
semprego de longa duração uma grande parte do nosso 
total de desempregados. Mas persistem domínios onde a 
qualidade de emprego não é assegurada e a legislação 
laboral não é integralmente aplicada. Ora, o respeito pela 
dignidade dos trabalhadores, sendo, como é óbvio, uma 
questão do Estado democrático, é igualmente uma questão 
do desenvolvimento. A competitividade da economia por-
tuguesa só ganhará a prazo com essa qualidade e este res-
peito. 
A evolução da conjuntura aconselha a que se encarem 
com rigor e exigência novos passos no sentido da moder-
nização do País. Temos todos de interiorizar a urgência 
dessa modernização, todos, ousando agir corajosamente, 
ultrapassando o adiamento que tudo compromete e a espe-
ra que tudo paralisa. Não é possível olhar apenas ao curto 
prazo, se com isso se adiam opções estratégicas ou se não 
concretizam as incontornáveis plataformas de entendimen-
to, que considero elemento indispensável à consolidação 
de uma modernização solidária. 
É, para mim, claro, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
que a ideia de uma economia moderna e competitiva exige 
a aplicação de políticas de solidariedade que lidem com o 
problema das tensões sociais provocadas pelo processo de 
modernização. 
É necessária uma valorização constante da educação 
permanente, da mobilidade profissional e social, em suma, 
da polivalência, da capacidade de adaptação à mudança. 
Precisamos, continuadamente, de uma formação escolar e 
de uma formação profissional mais exigentes: uma econo-
mia aberta impõe novos padrões de qualificação que são 
decisivos para acompanhar a evolução do mercado de 
emprego. O desempenho económico do País dependerá, no 
futuro, ninguém duvide, da capacidade de realização neste 
domínio. 
Esse imperativo de qualificação é igualmente válido no 
que toca à necessidade, quase que, diria, absoluta, de um 
mundo empresarial melhor preparado, factor decisivo para 
a inovação, a organização de empresas competitivas e a 
sustentação do emprego numa economia aberta, bem como 
para o desenvolvimento de uma sociedade civil mais autó-
noma e, sobretudo, menos dependente do Estado. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Excelên-
cias, Srs. Deputados: A igualdade dos cidadãos perante a 
lei exige não só o respeito integral pelos seus direitos 
políticos mas também que a democracia garanta, a todos, 
uma igualdade de oportunidades económicas, sociais e 
culturais. 
Recuso a ideia de um País em que os direitos sociais 
sejam considerados um luxo cujo exercício fique reservado 
apenas para épocas de prosperidade. Preocupa-me a di-
26 DE ABRIL DE 2000 

mensão das desigualdades. A garantia de direitos sociais 
constitui uma condição de desenvolvimento justo e equili-
brado, essencial para uma democracia moderna. 
É preciso, em tempo útil, gerar níveis satisfatórios de 
resposta a estas preocupações, para restabelecer a confian-
ça numa sociedade mais justa e equitativa. 
Portugal tem perante si um problema demográfico que 
nos próximos anos influenciará decisivamente a questão 
social portuguesa. Trata-se do envelhecimento da popula-
ção. Da coragem e da criatividade com que se desenharem 
as novas políticas de solidariedade entre gerações depende 
muito a evolução da sociedade portuguesa. 
O problema interpela o sistema de protecção social e as 
políticas de natalidade, com certeza, mas também a forma 
como valorizamos a relação entre o emprego e a vida fami-
liar e como asseguramos a igualdade de direitos entre 
homens e mulheres. Não é um problema simples, nem um 
simples problema de natalidade. É também um problema 
de valores, de percepções e de expectativas. 
Neste aspecto, não o nego, as soluções têm de ser arro-
jadas, sob pena de não mobilizarem nem as gerações mais 
velhas nem as mais novas. Não basta a iniciativa do Esta-
do, que todavia necessita de ser pioneiro na abordagem do 
tema. Há que contar, também, com a iniciativa dos empre-
gadores que têm de compreender esta realidade e o contri-
buto que podem dar para a sua solução. 
Recuso, também, a ideia de uma sociedade que não 
cultiva a dignidade da pessoa humana como forma de 
reforçar o princípio essencial da solidariedade entre gera-
ções que corre o risco de patrocinar o egoísmo mais do que 
a generosidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Minhas Senhoras e 
Meus Senhores: Como é natural, nunca há apenas um 
único caminho para a solução dos nossos problemas. Ne-
nhum partido está isento de responsabilidades nas carên-
cias que subsistem. Tal como a todos é devida uma palavra 
de reconhecimento pelo contributo generoso que deram e 
têm de continuar a dar, no poder ou na oposição, para a 
estabilidade democrática e para a indiscutível moderniza-
ção do País. Mas, hoje, a mobilização da sociedade para a 
participação na vida colectiva torna necessário e desejável 
que se distingam com clareza as propostas concretas e 
responsáveis, as políticas distintivas que cada um propõe 
para assegurar as transformações necessárias na sociedade 
e no Estado. Cada um tem as suas responsabilidades pró-
prias: o governo de governar; as oposições de apresentar 
os seus programas alternativos. Todos, em suma, são ga-
rantes, por igual, da qualidade do debate político que deve 
estar longe de pulsões demagógicas, que privilegiem o 
aproveitamento emocional do momento, em detrimento 
dos interesses estratégicos nacionais. 

Aplausos do PS. 

Disso depende a estabilidade política, a qualidade da 
nossa democracia e o desenvolvimento sustentado do País. 
Todos os contributos para assegurar a qualidade do debate 
político são indispensáveis para fortalecer a confiança dos 
cidadãos nas instituições democráticas. 
É na fidelidade a uma política de responsabilidade que 
importa assumir, sem equívocos, as diferenças. Essa é a 
forma de clarificação das opções e, por isso, de identifica-
ção dos eleitores. Só assim se pode levar os portugueses a 
participar, como todos o desejamos, mais activamente na 
vida política nacional, conferindo uma legitimidade acres-
cida aos partidos políticos em que se reconhecem. 
Olho, como sabem, com apreensão para os sinais de 
distanciamento entre as estruturas de decisão política e os 
cidadãos que lhes asseguram a necessária e insubstituível 
legitimidade democrática. 
É preciso, como já tive ocasião de dizer, nesta mesma 
sala, voltar a pôr os valores e as convicções políticas em 
primeiro lugar, como instrumentos norteadores de uma 
sociedade onde nem todos os compromissos são aceitáveis, 
onde a tolerância não pode ser sinónimo de laxismo, onde 
a dedicação à causa pública tem de ser prestigiada e respei-
tada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A República que todos queremos servir 
tem de ser aquela em que ninguém espera que as coisas 
mudem por si, mas onde todos sentem que é seu dever 
melhorar a sociedade em que se inserem, mesmo que isso 
implique sacrifícios. Por isso, é sempre necessária deter-
minação, tanto para governar, como para opor aos gover-
nos políticas alternativas. 
Recuso, porém, a ideia de que o País se encontra num 
impasse. Tenho consciência de que estamos perante novos 
patamares de exigência e de expectativas por parte dos 
portugueses a que é necessário dar resposta urgente. Existe 
uma consciência pública mais aguda quanto à necessidade 
de acção política sobre a dimensão de muitas desigualda-
des e problemas que subsistem na sociedade portuguesa. 
Mas em democracia, felizmente, existem sempre soluções. 
Sr. Presidente, tenho procurado, ao longo do meu man-
dato, exprimir a minha confiança na democracia e na capa-
cidade de realização do povo português. 
Se bem que, entre nós, o Presidente da República não 
governe nem se co-responsabilize pelo cumprimento de 
um programa de acção governativa, sempre entendi ser 
meu dever intervir nos grandes temas que se colocam ao 
Estado, à economia e à sociedade, na defesa dos valores da 
liberdade e da igualdade em que assenta a democracia 
portuguesa. 
Exclusivamente orientado pela prossecução dos fins 
constitucionais e pelo interesse nacional, a minha preocu-
pação essencial tem sido a de abrir caminhos ou novas 
soluções, estimular consensos, mobilizar as vontades insti-
tucionais e apelar à participação. Tenho-o feito sempre 
numa perspectiva positiva de combate à passividade ou ao 
fatalismo e de apelo ao empenhamento de todos e à con-
fiança dos portugueses no seu futuro comum. Tenho-o 
feito e pretendo continuar a fazê-lo sempre na mais estrita 
observância e respeito pelas competências próprias de cada 
um dos órgãos de soberania e sem interferir na livre com-
petição política entre o Governo e as oposições, condição 
essencial da estabilidade democrática. 
Nos estritos limites das minhas funções constitucionais, 
continuarei, como sempre, a procurar garantir o equilíbrio, 
a separação e interdependência dos poderes, o pluralismo 
democrático, a unidade do Estado e o regular funciona-
mento das instituições. E nesse sentido, estarei atento à 
necessidade de melhorar e aperfeiçoar as práticas democrá-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

ticas, de corrigir abusos que ponham em causa os direitos 
fundamentais dos cidadãos e prevenir eventuais bloqueios 
institucionais artificiais e inúteis. 
Excelências, Minhas Senhoras e Meus Senhores: O re-
gime democrático aberto com o 25 de Abril restaurou e 
viabilizou a esperança para Portugal e para os portugueses, 
quaisquer que sejam as nossas leituras plurais. 
Orgulhamo-nos do património de realizações dos 26 
anos entretanto decorridos. E os desafios do futuro con-
tinuam a interpelar-nos. É para isso e por isso que que-
remos que a democracia seja mais forte, o mesmo é dizer 
que a vida colectiva seja mais participada pelos cidadãos, 
que o debate político seja mais vivo e responsável, e que 
se criem mais e melhores espaços de afirmação cívica 
para todos. 
Em suma, queremos – estou certo disso – que Portugal 
se afirme como uma comunidade de cidadãos livres e 
iguais, numa República moderna e solidária. 
Viva o 25 de Abril! 
Viva Portugal! 

Aplausos do PS, do PCP e do BE, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro encerrada 
esta sessão memorável de evocação e comemoração do 25 
de Abril de 1974. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou, 
de novo, o Hino Nacional, cantado, de pé, por todos os 
presentes. 

Aplausos gerais, de pé. 

Eram 20 horas e 30 minutos. 

Intervenção da Deputada de Os Verdes Isabel Castro 
que, por decisão da Mesa, é publicada na íntegra. 

Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: 25 de Abril, «A Liber-
dade feita dia» — assim lhe chamou Eduardo Lourenço. 
Nas luminosas palavras de Sophia: 
«Esta é a madrugada que eu esperava 
O dia inicial inteiro e limpo». 
Vinte e cinco de Abril, dia que, à distância, é como se 
fosse um sonho, um sonho estranhamente claro e nítido, 
mas de qualquer maneira um sonho. Ou talvez fosse ape-
nas desejo de ser mais real. 
Como real e inteira foi a alegria, esse sentimento novo 
e único de orgulho que fez como que, por encanto, o tem-
po, o lugar, cada um de nós, se tivessem tornado maiores! 
E como se, pela primeira vez, pertencêssemos a nós pró-
prios! 
Abril, o dia de que é preciso falar, sem permitir que a 
espada vil da mentira lhe roube a pureza, a luz, a brancura 
e a alegria inicial. 
O 25 de Abril, que não foi, como pretendem os usurpa-
dores da história nas suas leituras anestesiantes, um aci-
dente fruto de acaso. Foi, sim, um dia feito de muitos dias, 
de muitos anos, que foram precisos até lá chegar. Dias 

arrastados, lentos, sofridos, cansados da violência, da 
fome, da guerra, dias de insubmissão, resistência e luta, 
dias por muita gente diferentemente moldados, convergin-
do noutro dia, aquele em que, num gesto de vontade, por-
ventura também de utopia, jovens capitães cansados da 
guerra fizeram «emergir da noite luz», para que pudésse-
mos, nas ruas, com a nossa vontade, construir o dia! 
Os capitães de Abril, hoje ainda aqui presentes, que 
não queremos, não poderemos nunca, deixar fraternalmen-
te de saudar. 
Abril como o tempo que pôs fim à ditadura. Ao tempo 
do pensamento vigiado e único, tempo de terror, de exílio, 
de censura, de guerra, «dos caminhos de ir lento, sem 
regresso». 
Um Abril em Abril, como o tempo do outro lado: o 
começo; a descoberta; o projecto; o futuro. 
E é precisamente, Sr.as e Srs. Deputados, desse Abril, 
desse projecto, dessa promessa, dessa vontade, agora per-
dida, de olhar longe e de fazer futuro que, 26 anos percor-
ridos depois de Abril, importa falar, falar para, no seu 
sentido mais profundo, mais generoso, mais libertador, 
reencontrar de novo os caminhos. 
Uma prioridade que se impõe num país que vive numa 
democracia formal, que se transformou profundamente, é 
certo, que cresceu sem dúvida, mas que até agora o fez 
sem evitar a exclusão, a degradação ambiental e a pobreza. 
Uma democracia, assim, de que é preciso cuidar! Uma 
democracia que só será plena quando deixar de lamentar 
inutilmente a injustiça e tomar nas suas próprias mãos uma 
repartição mais equilibrada da riqueza. 
Uma democracia que só será plena quando ao egoísmo, 
à indiferença e ao silêncio acomodado perante fenómenos 
como a exclusão, a intolerância e a discriminação, contra-
puser a solidariedade, a indignação e a responsabilidade 
partilhada. 
Uma democracia que só será plena quando ao trabalho 
alienante e como direito, em extinção, lhe fizer suceder o 
trabalho como meio de realização individual, factor de 
desenvolvimento e de libertação para a vida. 
Uma democracia que só será plena quando a escola, em 
vez se fechar nos seus horizontes e no acesso, se abrir à 
vida, mas também ao gosto pela experimentação, ao estí-
mulo pela responsabilidade, ao respeito pela natureza. 
Uma democracia assim só será plena quando, na vida, 
o direito à diferença cultural, religiosa, étnica e sexual 
deixar de ser tabu e quando a não discriminação ousar, 
finalmente, transformar-se em justiça. 
Uma democracia que só será plena quando recusar que 
imigrantes possam viver clandestinos e se assumir que 
anti-racismo não é um estado de alma, é um combate diá-
rio e sem tréguas contra todas as formas de intolerância e 
de racismo. 
Uma democracia que só será plena quando devolver 
aos cidadãos a confiança nas instituições que hoje sobre si 
próprias se fecham, incapazes de interpretar os sinais de 
descontentamento que elas próprias geram. 
Uma democracia que só será plena quando encontrar 
espaços alternativos de pertença e de organização social e 
neles envolver e fizer participar os cidadãos que recusam a 
apatia e o conformismo. 
26 DE ABRIL DE 2000 

Uma democracia que só será plena quando o ambiente 
e a qualidade de vida forem entendidos como o direito 
fundamental de todos, condição de bem-estar, de equilíbrio 
e de saúde e não como um bem de consumo de alguns ou 
uma qualquer mercadoria passível de troca. 
Uma democracia, em suma, que só será plena quando, 
mais do que consagrar direitos (à educação, à habitação, ao 
ambiente, à saúde ou à cultura), for capaz de os fazer vi-
ver, de os fazer sair do papel, de lhes dar vida, na vida, 
precisamente aos mais carenciados, aos mais discrimina-
dos, aos mais ostracisados. 
Uma democracia, Sr.as e Srs. Deputados, que vinte e 
seis anos depois de Abril, neste tempo de caos, de encruzi-
lhada, de desordem, a nível planetário, da Europa e do 
País, precisa de recuperar a esperança, de encontrar um 
sentido para o desenvolvimento, de abraçar novas utopias. 
Uma necessidade que terá de passar pela procura con-
junta de uma economia global baseada noutros valores e 
valias. Uma economia justa, democrática e solidária. 
Uma necessidade perante o gigantismo do novo poder 
que, como um espectro, paira sobre o mundo. O poder 
brutal das transnacionais que, ao impor a glorificação dos 
mercados, o lucro como o valor sagrado, tudo destrói e 
justifica. 
Um poder sem rosto, tal e qual uma ditadura que se es-
conde sob uma linguagem técnica, sem cicatrizes, sem 
história, sem luta: globalização, competitividade, desloca-
lização, concorrência, mercados, privatização. Palavras 
que só servem de máscara para esconder quem as usa e a 
natureza do seu poder totalitário. 
Uma emergência, ainda, face à crise ecológica sem pa-
ralelo. Uma crise visível no desordenamento do território, 
na desumanização das cidades, na destruição da floresta, 
no desperdício energético, na contaminação da água, no 
desaparecimento de espécies, na perda de diversidade, na 
desertificação e erosão dos solos, na especulação imobiliá-
ria e na pilhagem dos recursos, no aumento das emissões 
poluentes, no aquecimento global, nas alterações climáti-
cas, que cada vez mais colocam em risco a saúde, o ambi-
ente, a segurança, a própria sustentabilidade do futuro dos 
nossos filhos. 
Uma crise neste tempo e neste espaço em que nada 
nos pode ser indiferente ou distante, tudo nos é próximo 
e cada gesto não é mais um gesto isolado que implica, em 
Abril, que nos questionemos sobre o próprio sentido da 
evolução que à sociedade, ao nosso país, pretendemos 
dar. 
Do que se trata é de, num tempo historicamente novo, 
pôr em causa um modelo de sociedade durante décadas 
imposto como único, aceite como dogma. Um modelo que 
se dizia ser sinónimo de bem-estar, de progresso, de uma 
nova geração de direitos e que, ao contrário, se revelou 
obsoleto, gerador de mais pobreza, mais desigualdade, 
mais poluição. 
Uma questão que se coloca no momento em que se 
põem em causa modelos de desenvolvimento, modos de 
viver, de produzir, de consumir, e em que nos confronta-
mos com a inevitabilidade de nos libertarmos da armadilha 
de velhos paradigmas ultrapassados. 
O desafio que pressupõe, na dimensão cultural implíci-
ta, a participação democrática de todos e o aceitar sermos 
sujeitos, sem esmorecimentos. 
O desafio que nos compromete, que exige uma ética, 
uma responsabilidade, uma solidariedade face às gerações 
futuras. Um futuro que exige o mobilizar de vontades, um 
futuro que a todos respeita e a ninguém concede o direito à 
indiferença. 
O desafio que reclama a necessidade de dar respostas 
criativas aos problemas colocados e que não poderá, segu-
ramente, dispensar as mulheres, pela sua experiência de 
criação e entrega tão singular. 
Respostas essas, para nós, que acreditamos que a justiça 
é construção nossa, que estará nas nossas mãos, em conjun-
to, desenhar. Num tempo que, em Abril, por Abril, terá 
forçosamente de ser tempo de sustentar causas, de erguer 
vozes, de acreditar que todas as utopias são possíveis. 
O retomar do sonho por Abril, mas também pelo povo 
mártir de Timor-Leste, hoje, finalmente e pela primeira 
vez, um povo em liberdade! 
O povo de Timor-Leste que nos fez descer à rua, vestir 
de branco, parar, mas que, acima de tudo, nos devolveu a 
capacidade de acreditar! 
Timor que foi «o heroísmo que quisemos partilhar, a 
utopia que quisemos nossa». Timor-Leste que é ainda, no 
seu exemplo comovente, o povo que, neste 25 de Abril, 
importa homenagear através deste poema tão belo de Ma-
nuel Alegre: 
«Levantam-se cedo e começam a lida 
Queimaram-lhes a casa, mas elas próprias são a casa. 
Lavam os filhos varrem o chão 
Contra a morte elas celebram os quotidianos rituais da vida 
E em cada gesto refazem o lar ausente 
E cada uma renasce a terra destruída 
Timor é onde elas estão 
Elas são o sol nascente!» 
Viva o 25 de Abril! 
Viva a Liberdade! 
Viva, é bom dizê-lo, o Povo de Timor Loro Sae! 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José David Gomes Justino 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
24 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 


