Sexta-feira, 16 de Junho de 2000 





I Série — Número 79 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE JUNHO DE 2000 






Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 minutos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação do projecto 
de lei n.º 235/VIII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A Sr. ª Deputada Zelinda Marouço Semedo (PS) salientou o esforço 
desenvolvido pelo Governo na execução de infra-estruturas e de equipa-
mentos de apoio no distrito de Portalegre, tendo ainda apontado algumas 
necessidades que justificam reforço financeiro. Respondeu, depois, a 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados João Maçãs (PSD) e 
Rosado Fernandes (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) condenou o comporta-
mento do Governo face a diversas reivindicações de taxistas e respondeu a 
pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado José Manuel Epifânio (PS). 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética relativo à substi-
tuição de um Deputado do PS. 
O Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa (PSD) insurgiu-se contra o 
facto de a Presidente da Câmara Municipal de Felgueiras não suspender 
o exercício do seu cargo até à conclusão da investigação de que está ser 
alvo, tendo respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
José Barros Moura (PS) e Sílvio Rui Cervan (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Caio Roque (PS) congratulou-se com a iniciativa 
governamental que permite aos cidadãos portugueses a residir no estran-
geiro votarem em eleições presidenciais, apelou a que se chegue, em 
breve, a um consenso relativamente ao voto presencial e elogiou a política 
do Governo direccionada para as comunidades portuguesas. No final, 
respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Guilherme Silva 
(PSD). 

Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na generalida-
de, dos projectos de lei n.os 218/VIII — Altera a Lei n.º 20/99, de 15 de 
Abril (Tratamento de resíduos industriais) (Os Verdes) e 231/VIII — 
Altera a Lei n.º 20/99, de 15 de Abril (Deputado do CDS-PP Manuel 
Queiró), tendo sido aprovados. Usaram da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Casimiro Ramos (PS), 
Manuel Queiró (CDS-PP), Luís Fazenda (BE), José Eduardo Martins 
(PSD), José Barros Moura (PS), Nuno Freitas (PSD), Narana Coissoró 
(CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Joaquim Matias (PCP), 
António Capucho (PSD), José Junqueiro (PS) e Paulo Pereira Coelho 
(PSD). 
Entretanto, foram aprovados, na generalidade, os projectos de lei 
n.os 82/VIII — Altera a Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro — Lei de Organi-
zação e Funcionamento dos Tribunais Judiciais — por forma a consa-
grar na organização judiciária os julgados de paz (PCP) e 83/VIII — 
Julgados de paz — organização, competência e funcionamento (PCP), 
na generalidade, na especialidade e em votação final global, o projecto 
de lei n.º 235/VIII — Altera o prazo estabelecido no artigo 29.º do 
Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho (PS, PSD, PCP e CDS-PP) e, 
em votação final global, o texto de substituição, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo à proposta de lei n.º 28/VIII — Proíbe como contra-
ordenação os espectáculos tauromáquicos em que seja infligida a morte 
às reses nele lidadas e revoga o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 
1928, tendo ainda sido rejeitado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
221/VIII — Apoios à permanência e integração na família de idosos e 
pessoas portadoras de deficiência (PSD). 
A Câmara aprovou ainda quatro pareceres da Comissão de Ética 
autorizando um Deputado do PS, outro do PCP e outro ainda do PSD a 
prestarem depoimento, por escrito, como testemunha em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 15 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
António Rui Esteves Solheiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 

I SÉRIE — NÚMERO 79 

José António Teixeira Cardoso 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
16 DE JUNHO DE 2000 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António D'Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
3 

Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos e das respostas a requeri-
mentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa os 
requerimentos seguintes: ao Governo e ao Ministério da 
Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Caio Roque; à 
Secretaria de Estado das Obras Públicas, formulado pelo 
Sr. Deputado Carlos Zorrinho; aos Ministérios do Equi-
pamento Social e do Ambiente e do Ordenamento do 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Território, formulados pelo Sr. Deputado Santinho Pa-
checo; ao Governo, formulados pelos Srs. Deputados 
Castro Almeida e Isabel Castro; ao Ministério da Admi-
nistração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Armando 
Vieira; ao Ministério do Equipamento Social, formulados 
pelos Srs. Deputados Hermínio Loureiro e Rodeia Ma-
chado; ao Ministério do Planeamento, formulado pelo Sr. 
Deputado Rui Rio; aos Ministérios da Administração 
Interna e do Trabalho e da Solidariedade, e à Câmara 
Municipal de Vila Nova de Famalicão, formulados pelo 
Sr. Deputado Virgílio Costa; aos Ministérios das Finan-
ças e do Equipamento Social, formulado pelo Sr. Depu-
tado Manuel Moreira; aos Ministérios da Educação e do 
Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputa-
do Miguel Relvas; a diversos Ministérios, formulados 
pelo Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia; ao Minis-
tério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Rosado 
Fernandes; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, 
formulado pelo Sr. Deputado Paulo Portas; aos Ministé-
rios da Administração Interna e do Trabalho e da Solida-
riedade, formulados pelo Sr. Deputado António Filipe; 
ao Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Territó-
rio, formulado pela Sr.a Deputada Fátima Amaral; ao 
Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã; aos Ministérios da Saúde e do Ambiente e 
do Ordenamento do Território, formulados pelo Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresenta-
dos pelos seguintes Srs. Deputados: Luís Fazenda, na 
sessão de 17 de Novembro; Nuno Freitas, na sessão de 
19 de Novembro; Fátima Amaral, na sessão de 7 de Ja-
neiro; Herculano Gonçalves, Honório Novo, Francisco 
Torres e João Rebelo, nas sessões de 13 de Janeiro e 26 
de Abril; Rodeia Machado, na sessão de 2 de Fevereiro; 
Rosado Fernandes, na sessão de 8 de Março; Maria San-
tos, na sessão de 6 de Abril. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção de interesse 
político relevante, tem a palavra a Sr.ª Deputada Zelinda 
Marouço Semedo. 

A Sr.ª Zelinda Marouço Semedo (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Não causará surpresa a 
constatação de que Portugal tem vindo a afirmar-se no 
mundo nos últimos anos. 
Em primeiro lugar, pelo combate à sua posição peri-
férica, mobilizando forças económicas e sociais e a von-
tade dos cidadãos. 
Em segundo lugar, procurando promover melhores 
condições de emprego e de qualidade de vida, norteado 
pelos valores de solidariedade e de igualdade de oportu-
nidades, numa clara articulação entre a política social e a 
política económica, consagrando mais oportunidades. 
Mas, para ganhar os desafios do século XXI, urge cri-
ar condições nas diversas regiões do País e, através do 
princípio da discriminação positiva, viabilizar mais 
investimentos, maiores apoios, que possam potenciar o 
desenvolvimento, nomeadamente do interior, para pode-
rem competir com as demais regiões de Portugal e da 
Europa. 

Nos últimos anos, foi desenvolvido um esforço assi-
nalável na execução de infra-estruturas e de equipamen-
tos de apoio, que obedecem a elevados padrões de quali-
dade. 
É reconhecido que o Governo português conseguiu 
um bom resultado, em termos globais, na negociação do 
III QCA com a União Europeia e que as verbas de apoio 
ao desenvolvimento de Portugal atingem, inquestiona-
velmente, montantes financeiros muito elevados. 
Nos últimos quatro anos, foram investidos no distrito 
de Portalegre alguns milhões de contos, o maior investi-
mento de sempre, em projectos estruturantes e equipa-
mentos, tais como a barragem do Abrilongo, a revitaliza-
ção da coudelaria de Alter do Chão, o gás natural, a esco-
la de hotelaria e turismo de Portalegre, as obras de remo-
delação/ampliação de vários centros de saúde, a instala-
ção de centros de apoio a toxicodependentes, o Programa 
nacional de Turismo Natureza, o Programa Alentejo 
Digital, a criação de novos ninhos de empresas em 
Arronches, Elvas, Monforte e Ponte de Sor, ou Nisa, a 
construção e ampliação de lares de terceira idade, a cons-
trução e ampliação de complexos desportivos, como o 
estádio do campomaiorense, a primeira pista de atletismo 
do norte-alentejano, o complexo de piscinas, etc., a con-
clusão da auto-estrada Lisboa-Madrid, além do alarga-
mento, construção e reforço de eixos viários, tais como a 
EN246 e a EN118, entre outros. 
Região economicamente deprimida a nível nacional, 
devido não só à sua situação geográfica mas, essencial-
mente, à existência de condições económicas e sociais 
específicas, todo o norte-Alentejo enfrenta ainda, pese 
embora os esforços feitos pelo actual Governo, proble-
mas a nível económico, demográfico e social, determina-
dos por essa especificidade de características — comuns, 
aliás, a toda a região onde se insere -, nomeadamente: 
baixo índice de escolaridade, elevadas taxas de abandono 
escolar, analfabetismo funcional, envelhecimento genera-
lizado da população. 
Para fazer face ao diagnóstico apontado e preciso ir 
mais longe. Há que continuar, pois, a reforçar o investi-
mento financeiro como forma de potenciar o tecido eco-
nómico regional, revitalizar a sociedade civil e desenvol-
ver as potencialidades locais, reforçar as acessibilidades 
em geral e, no que concerne aos corredores transversais e 
interiores, onde se verificam as principais dinâmicas fora 
da faixa litoral, reforço esse que constituirá um seguro 
vector de consolidação e expansão dessas dinâmicas em 
áreas de maior fragilidade demográfica, social e econó-
mica. 
A conclusão do IC13 e do IP2 é não só fundamental 
como urgente, pois são itinerários essenciais ao desen-
volvimento do interior em geral e do norte Alentejo em 
particular, e vitais no combate aos custos da interiorida-
de, a par das infra-estruturas ferroviárias, com destaque 
para a rede de alta velocidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É preciso ainda: criar instrumentos que 
permitam a fixação de mais empresas no interior e, simul-
taneamente, possibilitem a inovação e adaptação das exis-
16 DE JUNHO DE 2000 
5 

tentes; continuar a apostar na educação como factor gera-
dor de riqueza, com a instalação de novas escolas, particu-
larmente do ensino superior, referenciadas aliás, pelas 
populações como fulcrais para o progresso e desenvolvi-
mento integrado dos centros mais populosos do distrito, ou 
seja, as cidades de Portalegre, Elvas e Ponte de Sor; refiro-
me também, concretamente, à criação de uma escola supe-
rior de enfermagem, reivindicada recentemente pelos el-
venses; 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — optimizar a divulgação e valorização 
do turismo, inserido numa política do lazer em que a qua-
lidade ambiental, o património natural, a existência de um 
suporte biofísico diversificado — na orla de influência 
mediterrânica, atlântica, continental e africana — e onde o 
termalismo é um valor acrescentado, fazem do Alentejo 
um destino turístico privilegiado. 
Importa, pois, incentivar a recuperação e valorizar ain-
da mais o património natural, cultural e ambiental, para um 
efectivo desenvolvimento sustentado, lembrando aqui a 
candidatura de Marvão a património da humanidade e que 
esta vila alentejana se insere num importante triângulo 
turístico com Portalegre e Castelo de Vide, ou, mais a sul, 
a importância da preservação e conservação do centro 
histórico de Elvas, da sua arquitectura militar ou a divul-
gação dos produtos tradicionais regionais. 
Por outro lado, há que apoiar o comércio tradicional, 
tornando-o mais competitivo, e continuar a política de 
expansão do potencial agrícola e pecuário. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Para combater o atraso estrutural de 
décadas há que continuar, pois, de forma sistemática, a 
reforçar o investimento da administração central na região, 
como forma de revitalizar a sociedade civil, de desenvol-
ver as potencialidades locais a todos os níveis, aumentando 
a competitividade interna através do QCA 2000/2006 e dos 
respectivos programas operacionais sectoriais e regionais, 
criando postos de trabalho estáveis e dinamizando o tecido 
económico regional, de forma a inverter definitivamente o 
processo de desertificação e de envelhecimento da região. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Investir, poten-
ciar, revitalizar, informar, desenvolver, são palavras mági-
cas que encurtarão distâncias e trarão mais confiança, mais 
ousadia e iniciativa às gentes do Alentejo para superar 
atrasos, aproximando esta região dos níveis de desenvol-
vimento das outras regiões e para atingir 73% da média do 
PIB per capita da União Europeia, num Portugal cada vez 
mais solidário e interactivo com todos os sectores da soci-
edade, incluindo, necessariamente, os autarcas, empenha-
dos conjuntamente numa política em que as pessoas estão 
primeiro, vivam elas em Lisboa, no Porto ou em Portale-
gre. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados João Maçãs e Rosado Fer-
nandes. 
Tem a palavra, Sr. Deputado João Maçãs. 

O Sr. João Maçãs (PSD): — Sr. Presidente, minha 
cara colega, Deputada Zelinda Semedo, em primeiro lugar, 
quero felicitá-la por esta sua primeira intervenção em Ple-
nário e dizer-lhe que estou, em boa parte, de acordo consi-
go, sobretudo porque referiu questões que o PSD vem 
denunciando e pelas quais se vem batendo, ao longo dos 
anos, no distrito de Portalegre. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Mas não fize-
ram nada! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada falou na escola de hote-
laria e turismo, que foi anunciada, aquando da «Semana do 
Alentejo», há dois anos, pelo Sr. Primeiro-Ministro. 
Depois disso, também o Sr. Ministro esteve no Alentejo e 
nela falou e o Sr. Secretário de Estado do Turismo voltou a 
referir-se à escola de hotelaria e turismo, em Marvão, há 
cerca de quatro meses atrás. 
Sr.ª Deputada, achamos que, de facto, a escola é útil. 
Por acaso, tem notícia de quando esta escola será uma 
realidade? 
Em relação à barragem do Abrilongo, essa foi uma 
obra lançada pelo governo do PSD. Mal fora que o Gover-
no do Partido Socialista a deixasse por terminar! 
Em relação ao IC13, é óbvio que, de facto, ele é a espi-
nha dorsal do distrito de Portalegre. Todos o temos dito, o 
PSD vem-se batendo por ele há anos, e o que é facto é que, 
apesar de ter sido o ministro Ferreira do Amaral quem, em 
1994, encomendou o respectivo estudo prévio, até este 
momento, após cinco anos, mantemo-nos na situação de 
estudo prévio. 
Refiro isto para dizer que não vale a pena estarmos a 
identificar as situações ad eternum sem que nada se faça 
para que elas vão avante. 
Eventualmente, a Sr.ª Deputada irá dizer-me que estão 
previstos 2 ou 2,5 milhões de contos no Orçamento do 
Estado para 2000. Mas o que lhe quero perguntar — per-
gunta que, aliás, já tive oportunidade de fazer ao Sr. Minis-
tro — é o seguinte: para que troço do IC13 se destina essa 
verba, uma vez que, como sabe, ele começa no Montijo e 
termina em Marvão? 
Em relação à barragem do Pisão, estamos também na 
mesma. Julguei que a Sr.ª Deputada iria avançar alguma 
informação. 
Quero igualmente perguntar-lhe se tem alguma notícia 
sobre a construção das variantes a Gáfete, a Alpalhão e a 
Fortios, para conclusão do IP2 no distrito de Portalegre. 
Quanto à estrada Portalegre/Elvas — e a Sr.ª Deputada, 
que é de Elvas, sabe o estado em que ela está, sobretudo de 
Arronches até Elvas -, pergunto-lhe se sabe porque é que 
não está orçamentada, sendo certo que o PSD propôs aqui, 
à semelhança das outras, em alteração ao Orçamento do 
Estado para 2000, a sua orçamentação. 
Em relação à estrada que liga o IP2, passando por 
Monforte, Fronteira e indo até Ponte de Sor, que é a maior 
vergonha do distrito de Portalegre, gostava de saber por 
que é que a Sr.ª Deputada não a mencionou. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr.ª Deputada Zelinda Marouço Semedo. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 79 


A Sr.ª Zelinda Marouço Semedo (PS): — Sr. Deputa-
do João Maçãs, agradeço as questões que colocou. No 
entanto, o que disse é capaz de ser má consciência, porque 
o PSD, que esteve vários anos no governo, podia ter resol-
vido essas situações. Consideramos a nossa região uma das 
mais atrasadas da Europa e esse atraso é, inquestionavel-
mente, imputável a VV. Ex.as. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado, como referi, nos últimos 
quatro anos foram feitos os maiores investimentos de sem-
pre no distrito de Portalegre. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Eh!... 

A Oradora: — As acessibilidades são pontos de honra 
e vão avançar rapidamente. A estrada que referiu está 
orçamentada e vai entrar rapidamente em obras. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — O PS cumpre o 
que promete! 

A Oradora: — Exactamente, o PS cumpre. 
Por outro lado, os estudos da barragem do Pisão, 
anseio de há quase 40 anos dos norte-alentejanos, estão 
praticamente concluídos. A obra vai arrancar, visando um 
aproveitamento não só para a agricultura mas também para 
o abastecimento de água a várias autarquias, duas das 
quais, Fronteira e Alter do Chão, são do PSD, como muito 
bem sabe. 

O Sr. João Maçãs (PSD): — Sabe mais do que o Mi-
nistro! O Ministro não sabe disso! 

A Oradora: — Quanto ao IP3 e ao IP2, estão orça-
mentados no PIDDAC, as obras vão avançar, inclusiva-
mente as da estrada que referiu. 
Sr. Deputado, temos de trabalhar em conjunto, porque 
todos somos poucos para defender o nosso distrito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
queria pedir à colega alentejana, que falou de um Alentejo 
solidário… 

O Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Colega alente-
jana?! 
é isso... 

O Orador: — … e interactivo, que me explique o que 
De facto, impressiona-me sempre este vocabulário, 
semitecnocrático, semiliterário, que caracteriza a mentali-
dade da Administração Pública portuguesa. Aquilo a que 

em inglês — para seguir o exemplo do nosso Primeiro-
Ministro — se chama o red tape. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Explique o que 
é isso! 

O Orador: — É a fita encarnada do burocrata. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Se for preciso, traduzo mais e dou algu-
mas lições de inglês. 
De qualquer maneira, Sr.ª Deputada, gostava de dizer-
lhe que, efectivamente, tem havido algumas iniciativas a 
nível de Portalegre e que estou a par delas. O queijo de 
Nisa lá foi «ressuscitado» — a custo, mas foi ressuscita-
do... Os enchidos ainda estão muito na «infância»…, e se 
os compararmos com os de Espanha... Vá a Badajoz e verá 
a diferença! 
Quanto às barragens, na verdade são os «malditos» es-
tudos de impacte ambiental que fazem com que se demore 
dois anos para fazer uma barragem! 
Minha querida amiga, não oiça o seu colega Barros 
Moura, porque ele já tem toda a ronha do Parlamento Eu-
ropeu,… 

Risos. 

… que lhe pode transmitir, é que é uma doença terrível 
nos rebanhos. 

Risos. 

Sr.ª Deputada, só lhe queria perguntar o seguinte: o que 
é isso do «interactivo» e do «solidário»...? Isso nada signi-
fica! Acabem com os burocratas, que impedem as pessoas 
de investir, façam os planos depressa, aprovem as propos-
tas! E tem aí, ao seu lado, o Dr. Miranda Calha, que tam-
bém conhece bem a zona...! 
O Alentejo faz medo, a CCR faz medo, o burocrata faz 
medo e, às vezes, o vosso Governo também faz medo a 
quem quer arriscar uns «cobres» na pobre terra portuguesa, 
que isso, sim, é fundamental! Mas não se faz com interac-
tividade nem com solidariedade; faz-se com eficácia, que é 
o que às vezes falta. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Zelinda Marouço Semedo. 

A Sr.ª Zelinda Marouço Semedo (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Rosado Fernandes, agradeço-lhe a 
questão que colocou, apesar de não ter sido propriamente 
uma questão, mas, antes, uma consideração apenas sobre o 
estilo ou a forma. Queria também felicitá-lo pelo estilo que 
sempre utiliza, tão… 

O Sr. Rosado Fernandes (CD-PP): — Tão próprio! 

A Oradora: — … ia dizer agressivo, mas tão literário, 
tão rebuscado. 
16 DE JUNHO DE 2000 
7 

Como referiu coisas concretas, aproveito também para 
o convidar para provar os enchidos e os queijos do norte 
Alentejo, hoje à tarde, no novo restaurante dos Deputados. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Só a 
ele? 

A Oradora: — Aliás, convido-os a todos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Aí está um bom esclarecimento! 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O assunto que me traz a esta tribuna rela-
ciona-se com a falta de respeito com que o Governo tem 
tratado um conjunto importante de pretensões de taxistas. 
Em 25 de Fevereiro de 2000, o Governo recebeu da 
ANTRAL uma carta com um conjunto de sugestões de 
bom senso para um mais eficaz funcionamento do sector. 
Passou-se uma semana, passou um mês e uma presidência 
europeia e, talvez porque o assunto é nacional, não se 
obteve nem resposta nem solução. 
O Sr. Primeiro-Ministro nada disse, do Ministro da tu-
tela nada se ouviu e o Secretário de Estado quedo e mudo 
ficou. 
Conclusão: no próximo dia 19 não resta outra solução 
aos taxistas senão a de fazerem uma manifestação nacional 
de protesto. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por que razão, em Portugal, só quem 
protesta na rua, aparece nos telejornais ou tem destaque 
nas primeiras páginas dos jornais vê as suas pretensões 
atendidas? 
Onde está a aposta estratégica num País de grande qua-
lidade de bens e serviços? 
Onde está a aposta estratégica num País com turismo 
de qualidade? 
Onde está a aposta estratégica num País que diz inves-
tir nos transportes públicos ou nos transportes alternativos? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Será que pedem muito 
os taxistas quando falam em maior higiene e segurança no 
trabalho? 
Será que pedem muito os taxistas quando falam numa 
idade limite para as viaturas «taxi»? 
Será que pedem muito os taxistas quando falam no 
combate ao transporte de clandestinos? 
Será que pedem muito os taxistas quando falam numa 
maior justiça fiscal? 
Será que pedem muito os taxistas quando falam num 
certificado de aptidão profissional razoável? 
Será que pedem muito os taxistas quando falam, ainda, 
na possibilidade de transportar doentes não acamados para 
acabar com um negócio paralelo que poupará muito 
dinheiro aos cofres públicos? 
Julgamos que não. Julgamos que é justo. Julgamos, até, 
que pedem pouco e que estão a prestar um serviço ao País 
ao querer deste dar uma melhor imagem. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma 
resposta satisfatória por parte do Governo, embora tardia, 
evitaria que o próximo dia 19 se transformasse em mais 
um transtorno para todos quantos circulam nas grandes 
cidades. 
Não é mais possível ter um discurso reiterado na aposta 
dos transportes públicos e dos transportes alternativos e, na 
prática, nada fazer para que estes sejam efectivamente uma 
alternativa. 
Resolver estas pequenas, mas importantes, questões se-
ria um primeiro passo, mas um passo importante. 
Mais de 90% dos mais de 4000 industriais de táxi são 
apenas proprietários de uma viatura, a sua, que conduzem 
com zelo e com dedicação. Não estamos a falar de uma 
classe de privilegiados. Não estamos a falar de uma classe 
de «muito ricos». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Queremos respostas 
simples, porque as perguntas são simples. Mas exigimos 
respostas, porque os assuntos são de elevada importância. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como talvez já 
saibam, estão abertas as urnas para autorização, por parte 
da Assembleia da República, para a suspensão do mandato 
de cinco Srs. Deputados — têm em vosso poder os bole-
tins de voto que esclarecem quais são esses Deputados — 
e para a eleição de um membro do Conselho Superior da 
Magistratura. 
Peço-vos que não deixem de exercer o vosso direito de 
Entretanto, informo que se encontram a assistir aos 
nossos trabalhos um grupo de 50 pessoas da Associação de 
Reformados, Pensionistas e Idosos do concelho de Faro, 
um grupo de 50 alunos da Escola Básica do 2.º e 3.º Ciclos 
Padre António Lourenço Farinha, da Sertã, um grupo de 
50 alunos do Colégio da Quinta do Lago, Parede, e um 
grupo de 65 alunos da Escola Básica n.º 6, de Corroios. 
Uma saudação para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para um pedido de esclarecimento ao Sr. Deputado Síl-
vio Rui Cervan, tem a palavra o Sr. Deputado José Manuel 
Epifânio. 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, falou na Europa, na ne-
cessidade de, efectivamente, se melhorarem as condições 
dos transportes, na necessidade de dotar este País, em 
todos os aspectos, de mais qualidade. Depois falou, dema-
gogicamente, nos «coitadinhos», nas pessoas que só têm 
um carrinho para governar a sua vida. Isso é, de alguma 
forma, a antítese da defesa da qualidade. Não se pode 
querer «sol na eira e chuva no nabal»! 
É por causa disso, Sr. Deputado, que gostava que me 
dissesse como é que compatibiliza a sua intervenção quan-
do a reivindicação que é feita pela associação dos taxistas 
é exactamente em sentido contrário à defesa da qualidade. 
voto. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Não querem que se diminua o tempo de vida dos automó-
veis, que, como sabe, é um sintoma de melhoria da quali-
dade; não querem que se institua, em Portugal, o certifica-
do para motorista profissional de táxi, mas isso, como 
sabe, além de ser usado em todos os países minimamente 
desenvolvidos, é um factor de melhoria da qualidade, uma 
vez que evita que se façam «ganchos» naquilo que se cha-
ma um transporte público. 
Gostava que me dissesse como é que compatibiliza as 
medidas efectivas do Governo no sentido de promoção da 
qualidade e — permita-me que lhe diga — as palavras 
demagógicas que teve neste Parlamento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP):— Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Manuel Epifânio, queria começar por 
cumprimentar V. Ex.ª, pelo facto de ter tido a coragem de 
responder — o que já é um princípio —, visto que, desde o 
início do mês de Fevereiro até hoje, a associação represen-
tante dos taxistas não obteve do Governo nenhuma respos-
ta. 
V. Ex.ª vem aqui, hoje, dizer que não concorda com os 
taxistas nem com as suas pretensões. Mas teve, pelo me-
nos, a honestidade de vir aqui dizer que não concorda com 
as pretensões deste sector. 
Mas quero dizer que V. Ex.ª não tem razão. E explico-
lhe como é que compatibilizo, na minha intervenção, a 
qualidade com a uniformização da generalidade dos 15 
países da União Europeia. É que, efectivamente, o CDS- 
Partido Popular, tal como a própria ANTRAL, defende que 
é positivo e louvável que mais de 90% dos industriais de 
táxi tenham apenas um táxi. V. Ex.ª estará talvez apenas 
preocupado em defender os que têm 15, 20 ou 30 táxis, 
que podem ser dois ou três; nós estamos preocupados em 
defender o grosso do sector e a qualidade do sector. 
Sabe que a duração média de um táxi é completamente 
diferente em função da qualidade da viatura?! V. Ex.ª 
devia saber, também, quanto paga de imposto automóvel 
um táxi em Portugal e quanto paga um táxi na Alemanha! 
Ora, se, em Portugal, os táxistas não tivessem esta carga 
fiscal, seria possível haver melhores viaturas, mais cómo-
das, mais confortáveis e com uma idade mínima muito 
aceitável. 
Quero-lhe dizer que esta pretensão, relativamente à tri-
butação… 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Estão isentos de 
IA! 

O Orador: — Sr. Deputado, posso dar-lhe a tabela! 
Tenho-a aqui! 
Quero dizer-lhe ainda que esta pretensão, perante esta 
tabela, é absolutamente justa. 
Termino, perguntando-lhe o seguinte, Sr. Deputado: 
não considera que maior e melhor higiene e combate aos 
transportes de clandestinos é qualidade? Poderem trans-
portar doentes não acamados interfere na qualidade? 

O Sr. Deputado não foi capaz de, concretamente, dizer 
aquilo com que não concordava. Foi apenas capaz de dizer 
que não concordava, o que já é uma resposta. 
Oxalá eu tenha razão e o Sr. Deputado se engane, por-
que estou convencido que, depois do dia 19, o seu partido 
e o seu Governo vão mudar de posição. Vão mudar para 
uma posição mais justa, mas uma vez mais vão mudar 
tarde, vão mudar porque houve um protesto na rua… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador:— Termino imediatamente. 
Como estava a dizer, vão mudar porque houve um pro-
testo na rua e porque o protesto chegou ao telejornal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de mais expediente, que, entretanto, deu 
entrada na Mesa, e de um relatório e parecer da Comissão 
de Ética sobre a substituição de um Deputado. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de lei n.º 235/VIII, — Altera o prazo estabelecido 
no artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho 
(PS, PSD, PCP e CDS-PP). 
O relatório e parecer da Comissão de Ética refere-se à 
substituição da Sr.ª Deputada Helena Roseta (PS) por um 
período não inferior a 45 dias, a partir do dia 15 de Junho 
corrente, pelo Sr. Deputado Emanuel Silva Martins. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
respectivo parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD):— Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Portugal é um Estado de direito. 
Assim o impõe a Constituição da República. Assim o de-
terminam as leis. Assim, estou certo, todos queremos que 
seja. 
Apesar do número demasiado elevado de exemplos de 
sinal contrário, apesar desses tristes e lamentáveis exem-
plos, assim o vai demonstrando ainda o funcionamento das 
instituições, nomeadamente daquelas a quem compete o 
exercício dos poderes de investigação e de aplicação da 
justiça. 
Ora, num Estado de direito democrático todo o cidadão 
deve ser considerado inocente até prova em contrário. Este 
é um princípio fundamental do Estado de direito democrá-
tico de que não podemos, em circunstância alguma, abdi-
car. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Todos estamos 
conscientes de que o principal inimigo da democracia é, 
hoje, a desconfiança, umas vezes justificada, mas tantas e 
16 DE JUNHO DE 2000 
9 

tantas vezes infundada, dos cidadãos perante o mundo da 
política. 
Aos agentes políticos pede-se, hoje, que sejam cida-
dãos como quaisquer outros, mas exige-se-lhes, ainda, que 
sejam arautos da transparência e da legalidade da vida 
pública e política. 
No fundo, todos o sentimos, desempenhar uma activi-
dade política implica um especial cuidado no cumprimento 
das leis que obrigam qualquer cidadão. 
A dúvida quanto à legalidade da conduta de qualquer 
cidadão é muito grave, mas, normalmente, só põe em causa 
a pessoa em questão. 
Contudo, quando as dúvidas incidem sobre titulares de 
cargos públicos, qualquer dúvida, minimamente fundada, 
não põe só em causa a honorabilidade da pessoa em ques-
tão, mas também, e talvez principalmente, a credibilidade 
das próprias instituições públicas. 
Ora, como adiante verão, estas breves reflexões têm 
muito a ver com o que hoje aqui me traz. 
Na verdade, subo hoje a esta tribuna para vos falar de 
um caso demasiado importante para que esta Assembleia 
não se debruce sobre ele. Refiro-me às gravíssimas acusa-
ções que impendem sobre a Sr.ª Presidente da Câmara 
Municipal de Felgueiras e que, tanto quanto julgo saber, 
estão a ser objecto de investigação pela Polícia Judiciária, 
dado que, a confirmarem-se, configuram a prática de vári-
os crimes previstos e punidos pela lei portuguesa. 
Na verdade, são conhecidas acusações de criação e uti-
lização de «saco azul» em benefício pessoal da Sr.ª Presi-
dente; são conhecidas acusações de financiamento ilícito 
de instituições do concelho de Felgueiras como contrapar-
tida de favorecimento na relação com a autarquia de Fel-
gueiras; são conhecidas acusações de relações pouco claras 
com empresas com actividade no concelho; são conhecidas 
acusações de financiamento ilegal de actividades partidá-
rias; são conhecidas acusações de falsificação de facturas e 
outros documentos; etc., etc., etc. 
Todas estas acusações são de domínio público e foram 
difundidas e reproduzidas por diversos órgãos de comuni-
cação social local e nacional. 
Muitas vezes, este tipo de acusações baseia-se no «diz-
se, diz-se». Desta vez, as acusações são sustentadas por 
documentos, cuja validade a justiça há-de averiguar. 
Muitas vezes, este tipo de acusações esconde-se atrás 
do anonimato. Desta vez, os acusadores têm rosto e nome, 
que são publicamente conhecidos. 
Muitas vezes, este tipo de acusações é feito por pessoas 
de quadrantes políticos diversos do das pessoas alvo das 
acusações. Desta vez, os acusadores são autarcas eleitos 
pelo mesmo partido da Sr.ª Presidente da Câmara Munici-
pal de Felgueiras, isto é, pelo Partido Socialista. 
Muitas vezes, este tipo de acusações não apresenta cul-
pado. Desta vez, os acusadores, de cara descoberta, com 
nome, autarcas eleitos pelo PS, apresentam documentos 
com os quais pretendem provar ilegalidades cometidas 
pela Sr.ª Presidente da Câmara Municipal de Felgueiras, 
em que estarão envolvidos outros dirigentes do Partido 
Socialista, de que terão beneficiado a Sr.ª Dr.ª Fátima 
Felgueiras e o Partido Socialista. 
Não discuto aqui o mérito ou a veracidade das acusa-
ções. 

Vozes do PS: — Não está a falar de coisa nenhuma! 

O Orador:— Essa é matéria sobre a qual os tribunais 
se pronunciarão, e a Assembleia da República não pode 
nem deve pronunciar-se sobre ela. 

Protestos do PS. 

Mas há uma questão política fundamental por detrás de 
tudo isto, que não pode ser escamoteada e que, essa sim, 
deve merecer a atenção desta Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Refiro-me ao facto de a Sr.ª Presidente 
da Câmara Municipal de Felgueiras, apesar da gravidade 
das acusações que sobre si impendem, continuar no exer-
cício das funções autárquicas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como é possível que não haja ninguém 
que explique à Sr.ª Presidente que deveria suspender o seu 
mandato até à total averiguação e investigação dos factos 
objecto de denúncia? 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Como é possível que não haja uma única pessoa a lem-
brar à Sr.ª Presidente da Câmara que, por exemplo, o Dr. 
António Vitorino, quando alvo de acusações bem menos 
graves, deixou o Governo para permitir o esclarecimento 
cabal da sua situação fiscal? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Como é possível que não haja uma úni-
ca pessoa a lembrar à Sr.ª Presidente da Câmara que não é 
só o seu nome que está em causa, mas também o da autar-
quia de Felgueiras? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como é possível que não haja uma úni-
ca pessoa a lembrar à Dr.ª Fátima Felgueiras que também o 
nome de um partido fundamental para o sistema democrá-
tico, como é o PS, está a ser arrastado pela lama? 
Parece-me evidente, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, que este é um daqueles casos em que, não estando, 
nem podendo estar em causa o princípio do direito a ser 
considerado inocente até prova em contrário, a permanên-
cia da Dr.ª Fátima Felgueiras na presidência da Câmara 
Municipal, sem que tenha sido obtido o cabal esclareci-
mento da verdade dos factos, é inaceitável do ponto de 
vista moral, ético e político. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

O Orador: — Na verdade, parece a todos evidente que 
a investigação que está a decorrer deve poder dispor de 
todas as facilidades, sendo difícil entender que a Sr.ª Pre-
sidente da Câmara Municipal de Felgueiras insista em não 
suspender o exercício do seu cargo, continuando a dirigir 
os serviços sobre os quais incide uma boa parte da investi-
gação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O bom nome da Sr.ª Presidente, o bom 
nome da Câmara Municipal de Felgueiras, o bom nome do 
poder local democrático, o bom nome do próprio Partido 
Socialista, impõem que a investigação em curso possa ser 
concluída sem que haja lugar a qualquer margem para 
dúvidas. 
Importa, pois, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
que alguém chame à razão a Sr.ª Presidente da Câmara 
Municipal de Felgueiras e a convença a suspender o seu 
mandato até à conclusão das investigações em curso. 
E esse alguém não pode deixar de ser o próprio Partido 
Socialista, que tem mantido um estranho silêncio, mesmo 
sabendo que o nome do partido está a ser arrastado pela 
lama em todo este processo. 
De que lado está, afinal, o PS? Do lado da Sr.ª Presi-
dente da Câmara que, contra tudo e contra todos, e princi-
palmente contra todos os ditames de bom-senso, se recusa 
a seguir bons exemplos de camaradas seus que, para facili-
tarem todas as investigações, deixaram de exercer os car-
gos que ocupavam até ao apuramento da verdade? 
Ou está do lado daqueles outros autarcas socialistas 
que têm vindo a denunciar um imenso rol de ilegalidades e 
de crimes? 
Espero, sinceramente, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados, que o PS esteja do lado da verdade, da transparência 
e da clareza da gestão da coisa pública. 
E se assim é, é bom que o PS o demonstre, tomando 
uma posição pública e inequívoca sobre as gravíssimas 
acusações que impendem sobre dirigentes socialistas. 
E já agora, convençam a Sr.ª Presidente a suspender o 
seu mandato até que a investigação esteja concluída. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, falo na qualidade de Deputado e de 
membro da direcção da bancada do Partido Socialista e 
também devido ao facto de eu ser Presidente da Assem-
bleia Municipal do concelho de Felgueiras. 
A Assembleia Municipal deste concelho, convocada 
por mim, já realizou duas sessões públicas em que este 
lamentável assunto foi discutido e em que estas acusações 
foram apresentadas. 
Nessas sessões, foi decidido pedir às entidades públi-
cas, com poderes de investigação criminal ou com poderes 
de investigação administrativa, que levassem a cabo, e até 

ao fim, todas as investigações que fossem consideradas 
pertinentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que é de todo inadmissível, Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, o que é de todo contraditório 
com a própria parte inicial do discurso do Sr. Deputado 
Pedra da Vinha Costa — que não se esqueceu de lembrar 
que todos têm direito à presunção de inocência e que há 
entidades públicas encarregues da investigação — é que, 
afinal, e contra o propósito inicial que ele aqui anunciou, a 
sua intervenção se tenha reduzido a lançar lama sobre um 
conjunto de entidades autárquicas que, de todo em todo, 
não o merecem. 
Relativamente aos acontecimentos que supostamente 
terão tido lugar em Felgueiras, terra de gente séria e de 
gente honrada, que não merece este tratamento,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não estamos a falar 
das gentes, estamos a falar da presidente. 

O Orador: — ...é preciso dizer e recordar, com a fir-
meza necessária, àqueles que aqui estão presentes, que já 
em circunstâncias semelhantes foram lançadas acusações 
sobre autarcas, algumas das quais se confirmaram, e eles 
pagaram na justiça e as respectivas forças políticas paga-
ram politicamente perante o eleitorado, e outras que não se 
confirmaram e, neste caso, o que se verificou é que essas 
acusações se limitaram a lançar lama sobre instituições e 
pessoas que devem merecer a presunção de inocência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Desta maneira, Sr.as e Srs. Deputados, 
com inteira tranquilidade, no exercício de funções autár-
quicas, que também tenho, assumi a posição segundo a 
qual se deve dar curso à justiça. Deixemos a justiça actuar 
sem a pressionar e que as consequências sejam assumidas, 
quer no plano penal, quer no plano disciplinar, quer no 
plano político e eleitoral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Faça o favor de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o 
que não é admissível é que esta Assembleia se pretenda 
arvorar em tribunal lançando lama sobre o conjunto do 
poder autárquico. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Deputado 
José Barros Moura, vamos ver se nos entendemos. 
O Sr. Deputado diz que as pessoas têm direito a ser 
consideradas inocentes até que, em tribunal, seja provado o 
contrário. Concordo inteiramente consigo, mas o que é 
inaceitável é que se aplaudam situações como a do Dr. 
16 DE JUNHO DE 2000 
11 

António Vitorino, que se demitiu do cargo de ministro para 
facilitar as investigações — os senhores aplaudiram-no, e 
muito bem —, e agora queiram aplaudir exactamente o 
contrário. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Então, porque é 
que o Luís Filipe Menezes não suspendeu o mandato? 

O Orador: — A situação contrária é que não, Sr. De-
putado. Decida-se, ou por uma ou por outra. Critique o Dr. 
António Vitorino por ter feito o que fez ou critique a Dr.ª 
Fátima Felgueiras por estar a fazer o que faz. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado José Barros Moura, outra 
questão é dizer que eu lancei lama sobre um conjunto de 
instituições e de pessoas. Sr. Deputado, das duas uma: ou 
as acusações são verdadeiras e então a lama é da responsa-
bilidade de quem praticou os factos, ou então as acusações 
são infundadas e a responsabilidade é imputável a autarcas 
do Partido Socialista, porque foram eles que lançaram a 
lama e não eu. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, o 
Partido Popular, por meu intermédio, fala nesta questão 
apenas para que não subsista qualquer dúvida sobre dois 
pontos: em primeiro lugar, as acusações que impendem 
sobre a Sr.ª Presidente da Câmara de Felgueiras, feitas por 
correligionários do seu próprio partido, por colegas seus 
do Partido Socialista, são não graves, mas gravíssimas! 
São acusações de uma gravidade extrema e que têm e 
devem ser apuradas até às últimas consequências. Conse-
quências civis e criminais para os eventuais agentes e con-
sequências políticas para os responsáveis políticos que são, 
neste caso, acusados e acusadores, ambos do Partido Soci-
alista, o que é importante. 
Mas esse facto não pode nunca fazer da Assembleia da 
República um substituto do tribunal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta Câmara, não podemos utilizar a 
Assembleia da República como um instrumento que se 
substitui ao tribunal para fazer juízos de natureza jurisdi-
cional. 
O Partido Popular quer que fique aqui absolutamente 
claro que os responsáveis, ou porque caluniaram, ou por-
que cometeram factos gravíssimos, devem ser julgados. 
Mas o Partido Popular não quer fazer desta bancada parte 
de juiz num tribunal público no qual não quer participar. 
Sr. Deputado José Barros Moura, uma última nota: 
nunca, desta bancada, nem em relação ao caso de Felguei-
ras, nem em relação a nenhum caso de qualquer autarquia 
ou outra instituição, se pode, evidentemente, confundir a 
figura de uma pessoa com as dezenas de milhar de habitan-
tes, esmagadoramente honrados. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan, poderia resultar, eventualmente, das 
suas palavras, para quem não o conhecesse, que V. Ex.ª 
estava a querer afirmar que a Assembleia da República não 
tem o direito de se pronunciar politicamente sobre uma 
questão como esta das suspeitas que impendem sobre a 
Câmara Municipal de Felgueiras e a permanência reiterada 
da pessoa alvo das acusações na direcção dos serviços do 
município. 
Tenho a certeza, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, que 
não foi essa a intenção de V. Ex.ª, pois V. Ex.ª não quer 
retirar à Assembleia da República o direito de se pronun-
ciar politicamente sobre essa questão. Porém, tem todo o 
direito de dizer que a Assembleia não pode, nem deve, 
pronunciar-se sobre questões de natureza jurídica ou cri-
minal. Mas, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, há uma coisa 
que não pode ser escamoteada, e V. Ex.ª abordou-a ao de 
leve: é que as denúncias são feitas por alguém que, num 
caso, era membro da Assembleia Municipal de Felgueiras 
eleito pelo Partido Socialista e, noutro caso, pelo primeiro 
adjunto da Sr.ª Presidente da Câmara e depois vereador da 
Câmara Municipal de Felgueiras. 
Isto é, não estamos a falar da denúncia anónima ou da 
denúncia feita por dois cidadãos que, porventura, passaram 
em Felgueiras um dia ou uma tarde; estamos a falar de 
alguém que trabalhava de perto com a Sr.ª Presidente da 
Câmara, alguém que foi eleito pelo mesmo partido que a 
Sr.ª Presidente da Câmara! E a questão é esta: não nos 
parece correcto que quem é alvo destas acusações perma-
neça a dirigir os serviços, que, em boa parte, estão a ser 
alvo da investigação. 
A Sr.ª Presidente da Câmara mandou um funcionário 
da Câmara retirar o disco rígido do computador, porque o 
computador tinha sido mudado de local por esse funcioná-
rio e a Sr.ª Presidente desconfiava do que pudesse estar a 
acontecer à informação dos serviços camarários. Foi ela 
quem o disse em informação e em comunicado. 
Então, o que podemos pensar de alguém que continua a 
dirigir os serviços mesmo quando há uma investigação 
desta gravidade? É esta matéria que, custe o que custar ao 
Partido Socialista, tem de ser aqui apreciada — e por isso a 
trouxe aqui -, isto é, da insistência da Sr.ª Presidente em 
continuar a dirigir os serviços que, em parte, estão a ser 
alvo de investigação. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Caio Roque. 

O Sr. Caio Roque (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Não me foi possível proferir a intervenção, que 
então tinha preparada para o debate do dia 13 de Abril, 
sobre o direito de voto dos cidadãos portugueses a residir 
no estrangeiro e, sobre a mesma questão, não poderia dei-
xar de me pronunciar e congratular por sentir que é chega-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

do o momento de cidadãos portugueses, a trabalhar e resi-
dir no estrangeiro, poderem pronunciar-se através do seu 
voto nas próximas eleições presidenciais. 
A iniciativa governamental abriu as portas da reforma 
do sistema político e estamos certos que o reforço da de-
mocracia plena será atingido através desta e das propostas 
que têm vindo a ser dadas a conhecer pelo Governo. 
O Parlamento, o Governo e os partidos políticos com 
assento neste Hemiciclo vão tomar uma decisão histórica 
que nos honrará e prestigiará junto das comunidades por-
tuguesas e comunidade internacional. 
É, Sr.as e Srs. Deputados, nesse sentido que o voto pre-
sencial é o mais desejado. Na sua grande maioria, as por-
tuguesas e portugueses exigem o voto presencial, porque 
sentem que assim ninguém lhes poderá negar o direito de 
decidirem, eles próprios, dos destinos do seu País e da 
forma mais visível que é, como diziam os antigos, «o de ir 
deitar o voto» — isto era, aliás, uma questão de honra —, 
ou, então, através das novas tecnologias assim proceder 
com um pequeno carregar nos botões de um simples PC. 
Aproveito, assim, para sugerir um estudo de técnicos 
informáticos sobre esta questão que, parece-me, poderá 
solucionar a maior divergência que, penso, existe nesta 
matéria. 
Como declarou a Sr.ª Deputada Manuela Aguiar à Lusa 
— e muito bem -, «o actual sistema (voto por correspon-
dência) agrava-se de eleição para eleição porque aumenta a 
abstenção e diminui o número de eleitores votantes». Tor-
na-se assim necessário, como a Sr.ª Deputada, os Srs. 
Conselheiros do Conselho das Comunidades Portuguesas e 
eu próprio vimos defendendo ao longo de muitos anos, 
encontrar formas para que o possam fazer presencialmente 
e ao mesmo tempo dignifiquem com transparência o acto 
eleitoral no exigente respeito, como opção legislativa, 
garante dos requisitos constitucionais de pessoalidade e 
sigilo do exercício do direito de sufrágio. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É preciso não 
esquecer que a revisão constitucional de 1997 ficará para a 
história como a revisão que conferiu plena cidadania às 
comunidades portuguesas, criando-lhes uma nova auto-
estima: legitimou-lhes o direito de voto nas eleições para a 
Presidência da República. Foi um acto de justiça. 
Enriqueceu-se a democracia e fortaleceu-se o Estado 
democrático, pois a partir daquele momento esta norma 
fundamental é um factor importante de união entre os 
portugueses, ao considerarmos que Portugal é uma Nação 
e não apenas um simples território. As ligações afectivas, 
históricas e culturais são valores de unidade da Nação 
quase milenar que somos. 
No desenvolvimento do espírito humanista da solida-
riedade e da justiça, faço um apelo para que a matéria em 
apreço, na respectiva comissão especializada, seja tratada 
com sensibilidade, responsabilidade e objectivos claros, 
tendo como norte uma política participativa, na medida em 
que se trata de um diploma da maior importância para as 
comunidades portuguesas e para Portugal. 
Quando a presidência portuguesa da União Europeia se 
refere à criação de um espaço europeu de justiça, liberda-
de, segurança e novas tecnologias, estas circunstâncias 
conferem-lhe maior responsabilidade no aprofundamento 
do Estado democrático, mediante a criação — no articula-

do da lei — de mecanismos que nos possam garantir a 
prática de uma democracia electrónica, no capítulo referi-
do ao exercício do direito de voto. Em consequência, pare-
ce-me não ser difícil criar um código para que os eleitores 
recenseados no estrangeiro o possam fazer através desta 
maravilha tecnológica. 
Tenho a certeza de que esta medida de confiança no 
futuro assegurará para Portugal melhores perspectivas no 
debate da comunidade internacional sobre migrações e 
confirmará a solidariedade de todos os portugueses resi-
dentes em território nacional para com as comunidades 
portuguesas a residir e trabalhar nos cinco continentes. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Têm vindo os 
partidos da oposição a criticar com profunda demagogia, e 
por vezes populismo, as opções do Governo sobre as polí-
ticas direccionadas para as comunidades portuguesas. Não 
têm as mesmas razão de ser. Como é do conhecimento 
geral, em 1995, não existiam quaisquer políticas definidas 
sobre esta matéria. Aliás, o Partido Socialista quando che-
gou ao Governo teve que reestruturar e reformular tudo. 
Reestruturaram-se os serviços da DGACCP, tendo 
como principal objectivo a sua eficácia e funcionalidade. 
Por exemplo: introduziram-se alterações à Lei Orgânica da 
DGACCP, adaptando-a à modernização da rede consular; 
reformulou-se a composição e o funcionamento do seu 
conselho administrativo; criou-se uma nova Direcção de 
Serviços de Administração Consular e Direcção de Servi-
ços de Vistos e Circulação de Pessoas; porque não funcio-
navam e se encontravam ilegais, criaram-se as delegações 
regionais, conferindo-lhes dinâmica e autonomia no seu 
funcionamento, assim como passaram os delegados regio-
nais a serem abrangidos pelo estatuto dos funcionários da 
direcção-geral, passando o desempenho das suas funções a 
fazer-se com dignidade — não podemos esquecer que 
havia delegados regionais que há mais de dois anos não 
abriam a sua delegação e eles próprios não apareciam; 
criou-se uma nova Divisão de Gestão Financeira e cria-
ram-se novas instalações para a Comissão Organizadora do 
Recenseamento Eleitoral dos Portugueses no Estrangeiro, 
Gabinete de Informação Consular e atendimento ao públi-
co na DGACCP, que — pasme-se — não existiam. 
Reestruturaram-se e reformularam-se as instalações da 
Junqueira, criando aí um emissor para a rede consular, 
onde funciona um Centro de Formação e o Arquivo docu-
mental, que — pasme-se — também não existiam. 
Aprovou-se o novo Estatuto do Quadro Externo do 
MNE, que veio criar novas condições de dignidade no 
desempenho das funções dos trabalhadores consulares e 
das missões diplomáticas, abrindo-lhes perspectivas de 
carreira proteladas há muito mais de uma década pelos 
então governantes do PPD/PSD. 
Continua em marcha a iniciativa levada a cabo pelos 
Governos do Partido Socialista: a reforma das reformas do 
MNE, que é, como se sabe, a modernização consular. De 
um universo de 123 consulados encontram-se já dotados 
de funcionamento tecnológico adequado às novas exigên-
cias do milénio 85% dos mesmos. Muitos deles com liga-
ção directa ao MNE, através da linha REDIS ou X25, 
como suporte à aplicação de escritório electrónico (ELE-
NIX). 
16 DE JUNHO DE 2000 
13 

Sobre esta matéria há que dizer que muitos têm sido os 
governos de outros países que solicitam as mais variadas 
informações e experiências desenvolvidas sobre o sucesso 
desta reforma para aplicação nos seus serviços consulares. 
Poderíamos ainda falar sobre os 30 postos consulares 
com nova imagem, visando uniformizar o aspecto global 
das instalações dos mesmos, melhorando o atendimento e a 
gestão de recursos até ao dia 28 de Fevereiro de 2000; ou, 
porventura, nos 17 que vão sofrer intervenção durante este 
ano e mais 17 no ano de 2001, com o objectivo único de 
desburocratizar, agilizar e conferir eficácia no atendimento 
público; ou na criação do novo e democrático Conselho 
das Comunidades Portuguesas; ou na realização de acções 
de formação do pessoal que se encontra ao serviço do 
Estado, tendo sido dada formação a 1215 formandos nas 
mais variadas áreas. 
Como o novo acordo com a Lusa, que eu próprio tive a 
honra de renegociar em 1996, em representação do Secre-
tário de Estado das Comunidades Portuguesas, quando — 
como é sabido — o então Ministro dos Negócios Estran-
geiros, hoje Deputado Durão Barroso, afirmou que «os 
emigrantes, se quiserem informações, que as paguem», não 
tendo feito outra coisa senão decidir-se pela adaptação 
desse sistema apenas e só às embaixadas e consulados. 
Felizmente, o Partido Socialista venceu as eleições e os 
cidadãos portugueses viram assim melhoradas as notícias 
da Lusa aos órgãos de comunicação social direccionados 
às comunidades portuguesas, bem como a nova política 
social, Assistência Social aos 
Idosos Carenciados-
Comunidades Portuguesas, de apoio aos cidadãos a viver 
no limiar da miséria espalhados pelo mundo, ou ainda os 
apoios concretos às muitas iniciativas do movimento asso-
ciativo, num montante de 450 000 contos, desde 1996 até 
agora, tendo em conta a dedicação de cerca de 100 000 
contos por ano, sem contar com apoios sociais e de forma-
ção que têm uma incidência individual. 
Não falando nas políticas de parceria entre as Secreta-
rias de Estado das Comunidades e da Juventude, direccio-
nadas aos jovens luso-descendentes — não esquecendo 
que, recentemente, visitaram Portugal jovens de 17 países, 
num total de 80, e o festival da canção que se realizou em 
Matosinhos. 
Este Governo está, assim, a cumprir o seu Programa e a 
concretizar a sua política bem definida para os portugueses 
que residem e trabalham no estrangeiro. Aliás, não foi por 
demagogia ou mentira que o PS, nas últimas eleições, 
elegeu três Deputados pelos círculos eleitorais da emigra-
ção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Caio Roque, para fazer a sua propaganda não 
precisava de atribuir ao Presidente do PSD afirmações que 
ele não fez. Pelo menos, nesse particular, poderia ter sido 
politicamente honesto! Mas não foi, tal como não foi em 
relação a muitas outras afirmações que proferiu. 
Sr. Deputado Caio Roque, a sua intervenção é o exem-
plo de que o seu partido, também em política de emigra-
ção, é defensor e autor de uma política de fachada, de uma 
política de conversa, de uma política de promessas. Tive-
mos, aliás, o exemplo da grave catástrofe que ocorreu na 
Venezuela, em que os senhores inseriram uma norma no 
Orçamento do Estado, que dissemos ser insuficiente... 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — E quisemos concretizá-la em termos de 
garantir apoio à comunidade portuguesa afectada pela 
grave catástrofe. Mas VV. Ex.as rejeitaram, opuseram-se! 
Passados oito meses, após os governos de Itália e de 
Espanha terem dado apoios significativos às suas comuni-
dades, só os nossos emigrantes permanecem sem ter rece-
bido, até hoje, um apoio que fosse, um tostão que fosse,... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — ...sem uma expressa posição do Governo 
português de concretização do que ficou aqui aprovado, 
aquando da discussão do Orçamento do Estado. Aprovado 
em Março, aprovado há quatro meses! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): Muito bem! 

O Orador: — Só agora VV. Ex.as nomearam uma co-
missão interministerial que ainda vai fazer o levantamento 
das necessidades da comunidade afectada. É esta a vossa 
política em relação à emigração. 
V. Ex.ª «correu atrás» do Sr. Secretário de Estado das 
Comunidades Portuguesas para aparecer na fotografia, 
para aparecer na televisão, para fazer o ar compungido de 
solidariedade e de comunhão com a dor dos emigrantes. 
Mas, passado todo este tempo, não concretizaram ainda o 
que foi aprovado, por unanimidade, nesta Assembleia. Esta 
é que é a realidade! 

Aplausos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Orador: — Já agora, Sr. Deputado Caio Roque, V. 
Ex.ª pode garantir que o PS vai ser fiel à letra e ao espírito 
da revisão constitucional em termos do voto dos emigran-
tes,... 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não pode! 

O Orador: — ... ou vai montar aqui mais um esquema 
que vai adiar a outorga desse direito aos emigrantes, que 
aprovámos em sede de revisão constitucional? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esclareça a Câmara desse verdadeiro 
propósito do seu partido! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Caio Roque. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

O Sr. Caio Roque (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Guilherme Silva, quero dizer-lhe que o seu líder de 
partido afirmou o que eu disse, e não só afirmou como 
despachou! Ou seja, proibiu que fossem dadas essas infor-
mações à comunidade portuguesa. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — O Sr. Deputado diz que a política do 
Partido Socialista para as comunidades portuguesas é uma 
política de fachada. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não é só a política 
de emigração, é quase toda a política! 

O Orador: — Todavia, o que eu disse da tribuna tor-
nou «clarinho» o que se está a fazer nesse domínio. Aliás, 
basta lembrar que o Partido Socialista elegeu, nas comuni-
dades portuguesas, três Deputados para a Assembleia da 
República! De facto, isso foi fruto do muito trabalho que 
os Governos do Partido Socialista fizeram, estão a fazer e 
irão continuar a fazer. 
Sobre a questão da comunidade portuguesa na Vene-
zuela, Sr. Deputado Guilherme Silva, quero dizer-lhe que 
não corri atrás do Sr. Secretário de Estado das Comunida-
des Portuguesas. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Coreu, correu! 

O Orador: — Não corri, nem corro! Tomei a decisão 
de ir à Venezuela logo no imediato. 
Neste momento, Sr. Deputado, o Governo está a fazer 
esse levantamento com cuidado — e assim deve ser -, de 
forma a que sejam ajudados aqueles que necessitam e não 
os que não necessitam e não foram afectados pela catástro-
fe. 
Sobre as questões do voto das comunidades portugue-
sas para a Presidência da República, gostaria de dizer-lhe o 
seguinte: o Sr. Deputado sabe muito bem que sempre de-
fendi esse direito de voto, mas com algumas restrições. 
Portanto, estou com o meu partido e com o Governo nal-
gumas dessas restrições que queremos ver garantidas na 
legislação para que não se repita muito do que aconteceu 
em muitas outras eleições para a Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 218/VIII — Altera a Lei n.º 20/99, de 15 de Abril 
(Tratamento de resíduos 
industriais) (Os Verdes) e 
231/VIII — Altera a Lei n.º 20/99, de 15 de Abril (Depu-
tado do CDS-PP Manuel Queiró). 

Para introduzir o debate do projecto de lei originário do 
Grupo Parlamentar de Os Verdes, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O problema global dos resíduos e, 
dentro destes, dos resíduos industriais, pontualmente dos 
perigosos, é um problema-chave de qualquer política de 
ambiente, com graves implicações na saúde pública e con-
dicionante de um desenvolvimento sustentável. 
Qualquer solução para os resíduos tem, em qualquer 
país, de ser baseada numa visão integrada do problema, 
inserida no seu ciclo de vida, da produção à eliminação. 
Qualquer política requer, necessariamente – e Portugal 
não é excepção -, um conhecimento real do tipo de resí-
duos que se produzem, onde se produzem, quantos se 
produzem, só assim se podendo, com segurança, seriedade 
e rigor, avaliar as melhores e diferentes modalidades de 
tratamento que permitam, tanto quanto possível, privilegiar 
soluções locais, ambiental e economicamente mais vanta-
josas. 
Este é um problema político sério, cuja abordagem im-
plica do Governo, de qualquer governo, equacionar, em 
simultâneo, uma óptica de prevenção, uma óptica de efi-
ciência e uma óptica de responsabilização. 
Uma óptica de prevenção, considerando que os resí-
duos não são uma mera mercadoria com valor comercial 
como outra qualquer (por muito apetecível que ela se reve-
le para alguns sectores, como se verifica no cimenteiro), 
mas a sua eliminação ou utilização como matéria-prima 
secundária envolve sempre riscos para a saúde pública e 
para o ambiente, riscos esses que deve ser prioridade do 
Governo, em nome do interesse público e não de qualquer 
outro, tudo fazer para minimizar. 
Uma óptica de eficiência, considerando que é um impe-
rativo nacional produzir melhor, ou seja, produzir com 
menor consumo energético, menor gasto de matérias-
primas, menor gasto de energia, menor produção de lixos e 
poluição; em suma, com maiores vantagens para a saúde e 
maior competitividade para as empresas nacionais. 
Uma óptica de responsabilização ainda perante um 
problema nacional que implica total transparência de pro-
cessos, a participação de toda a sociedade, dos produtores 
aos consumidores e, naturalmente, cidadãos em geral, e o 
envolvimento descomprometido, livre e activo de toda a 
administração, incluindo a administração local. 
As sucessivas tentativas de encarar a questão dos resí-
duos em Portugal têm sido sistematicamente ineficazes e 
falhadas. Porquê? — perguntar-se-ão os portugueses. Por 
alguma fatalidade do destino? Decerto que não. Tão-só 
porque, invariavelmente, os governos se têm fixado numa 
parte do problema, numa parte da solução, numa parte da 
verdade. 
Abordagens ineficazes e falhadas dos governos, porque 
invariavelmente centradas numa parte do problema — o 
que hoje se tem discutido representa menos de 1% do total 
dos resíduos industriais a tratar -, ignorando a sua quase 
totalidade, que permanecem, de modo criminoso, ao Deus 
dará! 
Abordagens ineficazes e falhadas, porque não partem 
do conhecimento real da situação existente, mas de meras 
16 DE JUNHO DE 2000 
15 

estimativas, geridas ao sabor das necessidades, sendo bom 
lembrar que o Governo permanece, ao fim destes anos, 
incapaz de ter o mais elementar, ou seja, o cadastro nacio-
nal dos resíduos industriais produzidos. 
Abordagens ineficazes e falhadas, porque nunca prece-
didas da definição de objectivos nacionais, de meios, de 
instrumentos que lhes dêem conteúdo, mas tão-só acompa-
nhadas de medidas avulsas, casuísticas e de estratégias de 
papel. 
Abordagens ineficazes e, naturalmente assim, contro-
versas, porque invariavelmente traduzidas em decisões 
administrativas tomadas à revelia das populações, contra a 
própria vontade da administração local, decisões pouco 
claras, pouco transparentes, pouco partilhadas. 
O resultado é conhecido pelos portugueses: os proces-
sos de decisão mantêm-se pouco credíveis em Portugal; do 
todo do problema, que se ignora, insiste-se na ínfima parte; 
o envolvimento fundamental da sociedade é ignorado; a 
produção permanece dissociada da modernização e da 
evolução tecnológica; as decisões sucessivamente impostas 
baseiam-se em opções prévias, reféns de memorandos ou 
acordos anteriormente assumidos, acordos esses nunca 
totalmente explicados e que cuja verdade, dimensão e 
natureza acabam legitimamente por gerar a desconfiança 
nos cidadãos e por condicionar o alcance dos estudos, na 
maior parte dos casos, usados pela Administração para 
justificar o que já estava determinado. 
Foi neste contexto — recorde-se — que, na sequência 
de múltiplas iniciativas, designadamente do Grupo Parla-
mentar de Os Verdes, sobre a necessidade de uma política 
para os resíduos industriais, iniciativas que se traduziram 
em debates de urgência, declarações políticas, jornadas 
parlamentares, interpelação ao Governo e projectos de 
resolução, a própria Assembleia da República acabou por 
aprovar, em 15 de Abril, a Lei n.º 20/99, sobre tratamento 
de resíduos industriais. 
Uma lei aprovada pela Assembleia da República peran-
te um processo de extrema conflitualidade e sobre o qual 
entendeu dever pronunciar-se. Pronunciar-se para suspen-
der o desfecho desastroso de um processo que, depois de 
várias voltas e reviravoltas e de estudos de avaliação de 
impacte ambiental incompletos e duvidosos, iria, por des-
pacho ministerial, indicar a localização de cimenteiras para 
co-incinerar resíduos industriais perigosos nas cimenteiras 
de Maceira e de Souselas, quando anteriormente havia 
decidido por outras alternativas que apontavam para Outão 
e Alhandra. 
A Assembleia da República decidiu pronunciar-se, so-
bretudo, no âmbito do exercício da sua competência fisca-
lizadora — competência essa que, aliás, na altura, ninguém 
questionou — para recolocar o problema na sua verdadeira 
dimensão e latitude: um problema nacional. 
No essencial, a Lei n.º 20/99 propunha ao Governo que 
fizesse o que até então não fora por si feito, ou seja, que 
pusesse ordem no caos, que elaborasse o inventário de 
resíduos, que apresentasse uma estratégia que desse abso-
luta prioridade à política dos «três rr, que tomasse, com 
urgência, medidas para uma deposição controlada dos 
resíduos e, por fim, que desse à Comissão Científica, por si 
criada inicialmente para tentar suster a contestação do 
processo de co-incineração, um mandato diferente. 
Não já um mandato para controlo e fiscalização ambi-
ental do processo da co-incineração, processo esse que a 
lei da Assembleia suspendeu, mas sim um mandato «para 
relatar e dar parecer relativamente ao tratamento de resí-
duos industriais perigosos, incluindo, nomeadamente, o 
impacte de cada uma das possíveis modalidades de trata-
mento sobre o ambiente e a saúde pública, a sua segurança 
e fiabilidade, os limites e condições da localização das 
respectivas instalações em relação às zonas habitadas». 
É hoje, Srs. Deputados, num contexto análogo, que a 
Assembleia da República não pode, condicionada por 
sondagens, por «fazedores» de opinião ou por qualquer 
outro tipo de pressões, abdicar de exercer o seu papel fis-
calizador sobre o Executivo. 
Mais de um ano volvido, é sua responsabilidade pro-
nunciar-se sobre um grave problema nacional que prevale-
ce adiado e cuja responsabilidade do Governo não pode ser 
ignorada. 
A realidade, aliás, está à vista de todos. O lixo indus-
trial anda a monte, as deposições continuam a não ser 
controladas, reina a impunidade, a desresponsabilização 
está instalada, a saúde pública e o ambiente estão em risco, 
a produção continua dissociada da modernização e da 
evolução tecnológica. 
Cabe, pois, hoje, perguntar, perante um contrato que o 
Governo assumiu com a Assembleia da República e não 
cumpriu, por que não foi feita a inventariação nacional dos 
resíduos prevista na Lei n.º 20/99, de 15 de Abril. Por que 
não existe um cadastro nacional? Por que não cumprem os 
produtores a legislação? E por que se demite o Governo de 
a fazer aplicar? 
Cabe pois, hoje, perguntar, uma vez mais, por que não 
foi dada prioridade absoluta à redução, reutilização e reci-
clagem, como foi previsto na lei aprovada pela Assembleia 
da República. 
Cabe, hoje, perguntar por que não tem o Governo, para 
além do velho e estafado anúncio da sua promessa, um 
plano nacional de prevenção elaborado, contratualizado 
com os industriais que, com meios e calendários precisos, 
permita atingir objectivos fixados no tempo. 
Cabe, pois, perguntar ao Governo por que não se preo-
cupou, como tinha sido incumbido pela Assembleia da 
República, com a deposição controlada da esmagadora 
maioria dos resíduos industriais produzidos no nosso país, 
que se mantêm a monte, que são uma ameaça para a saúde 
pública, em relação aos quais nada foi feito, continuando a 
não existir, durante estes anos, um único aterro, da respon-
sabilidade do Governo, para os colocar. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Por fim, cabe ainda perguntar, Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, por que não deu o Governo à 
Comissão Científica Independente, por si criada, o manda-
to que a Assembleia lhe atribuiu, como se verifica pela 
leitura do relatório da própria Comissão e pelo título que 
ela ostenta, pois continua a centrar-se sobre o controlo e a 
fiscalização do processo de co-incineração e não na ampli-
tude do mandato da Assembleia sobre a questão dos resí-
duos industriais. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, no entendimento de Os 
Verdes, este motivo é mais do que suficiente para termos 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

feito deste problema nacional a razão do nosso agenda-
mento potestativo, porque é preciso criar condições para 
que a lei da Assembleia seja cumprida. Não cumprir só por 
cumprir, mas fazê-lo porque é um problema nacional que 
continua adiado. 
O nosso projecto trata de criar condições para que a 
Comissão Científica Independente possa cumprir o manda-
to que lhe foi atribuído pela Assembleia no âmbito da Lei 
n.º 20/99, o que foi assumido por si, e não por nós, no seu 
relatório, e não no de Os Verdes, ao dizer que não foi 
cumprido por limitações de tempo e de dados. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Limitações essas da responsabilidade 
exclusiva do Governo – é bom sublinhar para quem esteja 
distraído. 
E que condições são essas que, hoje, propomos para 
não se repetir mais esta história? Pois bem, em primeiro 
lugar, face às limitações de tempo – responsabilidade única 
do Governo do PS, que só para nomear o seu representante 
na Comissão Científica Independente demorou mais de 
seis meses,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sete meses! 

A Oradora: — … embora o Conselho Científico de 
Reitores tenha nomeado de imediato os seus representantes 
–, propomos a prorrogação do prazo da Comissão por mais 
seis meses, ou seja, até Dezembro deste ano, para que 
cumpra cabalmente o mandato que a Assembleia lhe atri-
buiu. 
Em segundo lugar, face à declarada – e cito – «impre-
cisão do conjunto de informação disponível» constante no 
relatório, propomos responsabilizar o Governo pela apre-
sentação de um inventário com a caracterização físico-
química e a localização dos resíduos industriais produzidos 
e armazenados no nosso país, por distrito e por sector de 
actividade, cruzando a classificação das actividades eco-
nómicas com a classificação dos resíduos de acordo com o 
Catálogo Europeu de Resíduos, conforme proposto pela 
própria Comissão Científica Independente. 
Em terceiro lugar, face ao caos existente e aos inegá-
veis riscos que permanecem para a saúde pública pelas 
deposições clandestinas, responsabiliza-se o Governo, até 
agora totalmente indiferente a esta questão, pela apresenta-
ção de uma listagem de locais contaminados e pela adop-
ção de medidas de emergência para a sua imediata identifi-
cação, vedação e posterior descontaminação. 
Em quarto lugar, face aos sucessivos anúncios e atra-
sos, obriga-se o Governo, visto ser da sua responsabilida-
de, a apresentar o Plano Nacional de Prevenção de Resí-
duos – o qual, segundo se diz, está há dois anos a ser ela-
borado pelo INETI –, com metas precisas, calendários e 
instrumentos, para os produtores, por forma a permitir a 
modernização da indústria, que não pode permanecer adia-
da, mesmo em termos competitivos. 
Em quinto lugar, face à inexistência de meios humanos, 
técnicos e financeiros que não permitem neste momento 
qualquer controlo da qualidade do ar, qualquer monitoriza-
ção da poluição, o mesmo é dizer que não há qualquer 

segurança para a saúde pública quanto aos riscos que a 
poluição envolve, propõe-se a implementação da directiva 
sobre prevenção e controlo integrados da poluição. Isto é, 
não se trata de uma mera tradução mas de pôr em prática 
um instrumento fundamental. 
Em sexto lugar, propomos ainda, face a um problema 
de dimensão nacional que requer transparência e envolvi-
mento de toda a sociedade nas tomadas de decisão, um 
debate público. 
O problema dos resíduos não é, como o Governo tem 
pretendido fazer crer, um problema do sítio A contra o sítio 
B, do sítio C contra o D, ou de um local contra outro. Este 
é um problema nacional que, directa ou indirectamente, 
afecta todos os cidadãos, pelo que todos eles têm o direito 
de poder discutir sem mordaças – questionando, confron-
tando opiniões, conhecimentos, experiências, dúvidas 
legítimas, fazendo a ponte com a sociedade, com a comu-
nidade científica, os técnicos, as universidades, as associa-
ções, os consumidores, os produtores e o cidadão comum. 
Os Verdes entendem que o direito dos cidadãos à informa-
ção, à saúde e ao ambiente não pode de modo algum ser 
desvalorizado. 
Propomos um debate que alicerce um compromisso sé-
rio e estabeleça as vias para uma política, hoje inexistente, 
de resíduos industriais comprometida com os cidadãos e o 
seu direito à saúde, com condições de se manter descom-
prometida e não presa a outros interesses ou opções. 
Assim, propomos uma política que fixe, logo à partida, 
condições prévias que devem pautar a sua orientação, 
flexibilidade e avaliação continuada, em cada dois anos, 
dos seus próprios processos para permitir que o País não 
fique preso a soluções que a rapidez da evolução científica 
e técnica, o princípio da precaução e o escasso conheci-
mento científico sedimentado em algumas áreas tornam 
obsoletas, concluindo-se, como aconteceu no caso do 
amianto, estarmos perante situações de risco. 
Por outro lado, propomos ainda que se criem condições 
para que os resíduos industriais, na sua maioria provenien-
tes de empresas de pequena e média dimensão, não possam 
ficar exclusivamente reféns de soluções de serviços ou de 
um monopólio de um qualquer mercado que, a prazo, 
impeçam a sua própria sustentabilidade económica ou 
inviabilizem a desejável autonomia do País. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apresentamos 
um projecto de lei com a convicção profunda de que é um 
contributo sério para solucionar um problema ambiental 
igualmente sério, com relevantes implicações na saúde 
pública e que condiciona o desenvolvimento sustentável. 
É um diploma que visa resolver um problema nacional 
que não pode permanecer ignorado pelo Governo nem ser 
visto por ele na estrita óptica de satisfação de um grupo de 
interesses ou como «tábua de salvação» para um governo 
em apuros. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Não pretendemos, como alguns nos 
acusam, adiar o inadiável. Pretendemos, isso sim, e de há 
muito, que se deixe de «queimar» tempo e que o Governo 
continue, finalmente, a encarar os problemas sem tibiezas. 
Pretendemos um governo que decida e não faça de conta; 
16 DE JUNHO DE 2000 
17 

um governo que decida não com autoritarismo mas com 
sentido de responsabilidade democrática e concretize uma 
política de resíduos industriais, até hoje, malgrado toda a 
imensa propaganda, lamentavelmente adiada. 

Aplausos de Os Verdes e de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, parece até normal que, numa 
matéria como esta, o Partido Ecologista «Os Verdes» 
tivesse de fazer qualquer coisa. E fez de facto: apresentou 
este projecto de lei, que está em discussão. Mas, apesar do 
esforço da justificação, V. Ex.ª comete um erro de base, 
para não dizer um erro básico. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada começa por dizer que a 
Comissão Científica Independente reconhece, no relatório, 
que, por limitações de tempo e de dados, deu prioridade à 
gestão dos resíduos industriais perigosos por queima. Não 
é verdade. 
A Comissão Científica Independente nunca se refere à 
questão de tempo. O Capítulo 7 do relatório, refere, no 
primeiro parágrafo, que deu prioridade à gestão dos resí-
duos industriais por se encontrar suspenso um diploma e, 
no segundo parágrafo, que por um conjunto de limitações, 
de dificuldades e devido à complexidade do problema 
tomou uma atitude pragmática na apresentação do relatório 
que, de facto, é um relatório objectivo e pragmático. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª mistura dois parágrafos para ti-
rar uma ilação, que é a base da sustentação do vosso pro-
jecto de lei. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É um erro grosseiro. 
Não deixa de ser verdade que alguns líderes de partidos 
políticos, mal tinha saído o relatório, já estavam a criticar 
as conclusões, mas V. Ex.ª já teve tempo suficiente para 
saber que este erro grosseiro não devia ser cometido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como se isto não fosse suficiente, V. 
Ex.ª, hoje, veio fazer-nos um discurso não de hoje mas de 
anteontem, porque, desde esse anteontem até hoje, V. Ex.ª 
teve acesso aos esclarecimentos da Comissão Científica 
Independente que, de uma forma arrasadora,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Arrasadora?! Arrasa 
quem e o quê?! 

O Orador: — … deixam bem claro que o vosso pro-
jecto de lei é inexequível. Podia ter feito o discurso de hoje 
se tivesse tomado conhecimento deste esclarecimento ou 
se, pelo menos, o tivesse levado a sério. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O discurso de anteontem que trouxe 
aqui permite que digamos o seguinte: o vosso projecto de 
lei viola a primeira recomendação da Comissão Científica 
Independente, em que os Estados-membros da União Eu-
ropeia devem resolver por si próprios os problemas de 
tratamento de resíduos, já que V. Ex.ª quer exportá-los 
para outros países da União Europeia! 
V. Ex.ª quer dar mais tempo para fazer mais estudos, 
confundindo a inventariação de resíduos com o tratamento 
tecnológico. Não é a mesma coisa. Mais tempo é adiar o 
problema, porque o tratamento técnico é exactamente o 
mesmo. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — V. Ex.ª fala na caracterização físico-
química, é a segunda fase que consta do relatório da Co-
missão Científica Independente, ou seja a análise físico-
química dos resíduos, um programa de testes, em sequên-
cia deste programa fazer uma listagem dos resíduos. Tudo 
está explícito no relatório. 
V. Ex.ª propõe, por último, que se faça uma inventaria-
ção do melhor tratamento a dar aos resíduos, e, para isso, 
vai complicar aquilo que poderia ser feito em poucos 
meses em dezenas de anos – algo que não foi feito em 
qualquer país do mundo com tecnologia muito mais avan-
çada e muito mais meios do que aqueles que temos. 
V. Ex.ª ainda se permite endossar a responsabilidade 
desta Assembleia com a feitura da Lei n.º 20/99… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Agradeço que complete a frase. 

O Orador: — Vou completar, Sr. Presidente. 
Sr.ª Deputada, pergunto: por que se demite o Partido 
Ecologista «Os Verdes» de assumir a responsabilidade 
com a Lei n.º 20/99, de não aproveitar as conclusões da 
Comissão Científica Independente? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Casimiro Ramos, as suas considerações são 
tamanhas que tenho pena de só dispor de 3 minutos para 
responder. 
Começo por dizer que, porventura, tenho mais respeito 
pela Comissão Científica Independente do que têm os 
senhores. Porque, se os senhores lessem o relatório, teriam 
em boa conta aquilo que a Comissão diz. E como até agora 
não tenho razões para duvidar da credibilidade da Comis-
são, leio no ponto 7.1 – Limitações de tempo e dados, do 
Capítulo 7 –… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Na epígrafe! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 79 


A Oradora: — … e posso remeter cópia ao Sr. Depu-
tado, mas será, com certeza, inútil, pois todos lemos a 
mesma coisa –, que se deu prioridade à abordagem através 
de procedimentos de queima. Quem o diz é a Comissão e 
eu não tenho razões para duvidar dela. 
Aliás, Sr. Deputado, esta questão do respeito… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A direita está entu-
siasmada! 

A Oradora: — Não sei se a direita está entusiasmada, 
mas eu não gostaria que o tempo fosse… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que não 
entrem em diálogo. 
Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Como não faço considerações sobre o que parece e o 
que é – porque, parecendo, até parece, para alguém distraí-
do, que o Governo está a fazer alguma coisa e a verdade é 
que não está, pois não tem política para os resíduos –, a 
verdade é que aquilo que a Comissão diz é isto, e, como 
ela me merece respeito, tenho em conta o que ela afirma. 
Aliás, Sr. Deputado, basta olhar para o relatório e ver o 
nome da comissão, que é Comissão Científica Independen-
te de Controlo e Fiscalização Ambiental da Co-
Incineração. Se se recorda, o que consta na Lei n.º 20/99 é 
a suspensão de um processo e a atribuição a esta Comissão 
de um outro mandato. Esta Comissão surgiu na sequência 
de um mandato anteriormente definido pelo Governo e que 
não foi modificado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Deputado fala em muitos anos 
para fazer muita coisa, penso que, como não somos tolos, 
não devemos fazer dos outros tolos. Temos de ter respeito 
nestas matérias. 
Quando se fala na necessidade de haver mais tempo – e 
lembro que se a Comissão teve seis meses a menos o deve 
ao Partido Socialista, que demorou mais de seis meses… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Foram sete! 

O Orador: — … a escolher o seu representante e a pôr 
esta Comissão a trabalhar –, estamos a falar de um conjun-
to de questões sobre as quais as dúvidas são muitas e o 
aprofundar do conhecimento não foi devidamente avaliado 
nos termos em que a Assembleia definiu, e não nos pode-
mos esquecer de que estamos a lidar com questões que 
envolvem riscos para a saúde publica e para o ambiente. 
Por último, o Sr. Deputado fala da Lei n.º 20/99. Falei 
profusamente desta lei, porque ela não se circunscreve, 
como os Srs. Deputados pretendem fazer crer, a um pro-
blema de dizer «sim» ou «não» à co-incineração,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, esgotou o tempo 
regimental, faça favor de terminar. 


A Oradora: — … tem a ver com um contrato que a 
Assembleia definiu para o Governo, em relação ao qual a 
maior parte das coisas estão em falta. Enumerei-as para o 
Sr. Deputado não as esquecer. 

Vozes de Os Verdes e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, o projecto de lei hoje apresen-
tado pelo seu partido procura criar condições para a 
Comissão Científica Independente cumprir o seu mandato. 
Que mandato? Aquele que foi definido pela própria As-
sembleia da República. 
Acontece que havia dois tipos de mandato. E nós tam-
bém entendemos que a Assembleia tem toda a legitimidade 
para querer que a Comissão Científica Independente cum-
pra o mandato definido pela lei, até porque, se tal não for 
feito, a própria lei fica por cumprir. Mas há um problema 
que se prende com a natureza da própria Comissão e com o 
tipo de mandato que a mesma entende dever cumprir. 
Porque, se a Comissão entende que cumpriu o mandato 
constante do Decreto-Lei n.º 120/99, de 16 de Abril, a sua 
natureza é essencialmente a de uma comissão de apoio, de 
suporte técnico e científico às decisões governamentais 
nesta matéria. Sendo assim, a Comissão pode vir a enten-
der-se incapacitada para cumprir o mandato que a lei da 
Assembleia da República conferiu a uma comissão que, 
afinal, não chegou verdadeiramente a constituir-se. 
Se é assim, pergunto-lhe, Sr.ª Deputada: o diploma do 
seu partido compreende em si próprio as alternativas para 
uma situação desta natureza, a de cometer a uma comissão 
uma tarefa para a qual ela própria se declarará, eventual-
mente, incapaz ou indisposta para cumprir? Está disposta a 
aceitar, em sede de especialidade, as alterações necessárias 
para que o cumprimento da lei da Assembleia da Repúbli-
ca se efectue, seja através do instrumento previsto, que é a 
Comissão Científica Independente, seja através de outras 
entidades próximas da administração central que o façam 
cumprir? 
Para nós, esta questão é importante, porque nós pró-
prios, no nosso projecto de lei, também entendemos que o 
mandato conferido pela Assembleia, através da lei, deve 
ser cumprido na sua integralidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Manuel Queiró, devo dizer-lhe, com grande 
clareza, que temos para nós que a Comissão Científica 
Independente não cumpriu o mandato da Assembleia da 
República nos termos em que ele foi definido. 
O Sr. Deputado pergunta-me se podemos obrigar. Nin-
guém pode obrigar ninguém, toda a gente é livre de fazer o 
que entender! Aliás, ontem, a própria Comissão Científica 
Independente entendeu ter a liberdade, que me permito 
16 DE JUNHO DE 2000 
19 

questionar, de se pronunciar sobre uma matéria da exclusi-
va competência da Assembleia da República: um projecto 
de lei que ia ser discutido pela Assembleia. 
Mas, independentemente disso e de também me parecer 
não ser propriamente esse o seu mandato nem o tipo de 
avaliação que se lhe pedia, penso que há um conjunto de 
questões que o Sr. Deputado não colocou e que vou referir. 
A Lei n.º 20/99, até para dar conteúdo àquilo que a 
Assembleia exigia à comissão, tinha um conjunto de pres-
supostos cujo preenchimento é da responsabilidade, única 
e exclusivamente, do Executivo. Estou a falar do inventá-
rio nacional, que continua a não existir, de uma deposição 
controlada, de caracterização, de um plano nacional de 
prevenção, que é, naturalmente, um instrumento auxiliar 
importante para uma Comissão Científica Independente 
que se propõe pronunciar-se de uma forma alargada sobre 
um problema, que é vasto. 
Para nós, há dois aspectos em aberto: há uma comissão 
científica que não cumpriu o mandato e que é livre de 
querer continuar, ou não – esta é uma responsabilidade sua 
–, e há, fundamentalmente a montante, um problema por 
resolver, que é da exclusiva e total responsabilidade do 
Governo, sem a resolução do qual não se poderá fazer 
seguir processo algum, qualquer que ele seja, digno de 
credibilidade e de confiança dos cidadãos. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 231/VIII, do CDS-PP; tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Queiró. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O sentido de urgência com que o Gover-
no procurou rodear este debate assenta num equívoco que 
convém desmontar definitivamente. Os resíduos indus-
triais, que estão despejados um pouco por todo o lado e 
que constituem uma ameaça à saúde dos portugueses, não 
se destinam à co-incineração e já deviam estar depositados 
em aterros controlados há muito tempo. Quem quiser partir 
desta triste realidade para pressionar a adopção da queima 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Entre os radicalismos da proibição e 
da precipitação, é preciso trazer a moderação ao debate 
sobre a co-incineração. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por um lado, está em causa a resolução 
de um problema real a que a sociedade portuguesa tem de 
dar resposta, e essa resolução tarda, pelo que não é possí-
vel simplesmente afastar uma solução. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro, não é possível aceitar a pres-
são para tomar uma decisão qualquer, com o argumento de 
que mais vale fazer qualquer coisa do que nada fazer, 
porque está em causa a saúde pública e a segurança de uma 
parte dos portugueses. 
dos resíduos tóxicos ou perigosos está assumir uma dupla 
e grave responsabilidade. A responsabilidade de impor a 
queima desses resíduos junto a zonas habitadas sem que se 
tenham identificado os riscos para a saúde das pessoas que 
aí residem em função da proximidade de operações desta 
natureza. E a não menos pesada responsabilidade de não 
conferir prioridade à resolução do problema mais urgente, 
que é a ameaça que sobre todos incide da deposição des-
controlada de resíduos industriais um pouco por todo o 
lado. 
O CDS-PP pretende, com o seu projecto de lei, atalhar 
nos dois sentidos e levar os poderes públicos à rápida 
ultrapassagem destas duas dificuldades. 
Em primeiro lugar, há que afastar sem demora o espec-
tro dos resíduos industriais a monte, em locais desconheci-
dos, em lixeiras clandestinas, a poluir solos e rios, a con-
taminar águas e alimentos e em quantidade e com caracte-
rísticas ignoradas, porque não são declaradas, em total 
desrespeito pela lei. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Se este escândalo persiste é porque não 
tem havido coragem de o encarar de frente. Mais de um 
ano após a publicação da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, 
sobre o tratamento de resíduos industriais, continua a não 
haver aterros a funcionar. Por quê? Porque a sua instalação 
está exclusivamente entregue à iniciativa de entidades 
promotoras de natureza privada, reservando-se o Governo 
e as suas extensões desconcentradas apenas ao papel de 
regulador e fiscalizador. 
É este enquadramento que o PP quer alterar imediata-
mente. Há uma função a que o Governo não pode eximir-
se, por mais que convenha à sua comodidade, que é a da 
escolha dos locais de implantação desses aterros. Só o 
Governo pode integrar numa só escolha a defesa da saúde 
das populações residentes nas proximidades, a protecção 
da natureza e do ambiente e um correcto ordenamento 
territorial. 
Os condicionalismos já estão, de resto, definidos na lei, 
apenas há que os aplicar de uma forma activa, sem se estar 
indefinidamente à espera que o funcionamento de um 
estranho mercado conduza, por acaso ou por milagre, a 
localizações sem riscos para as pessoas e para o ambiente. 
A responsabilidade que o PP quer que o Governo as-
suma, já o Governo a devia ter assumido há muito tempo. 
Seria preciso coragem? Nem muita, e ter-se ia ganho muito 
tempo. Estaria hoje a saúde dos portugueses muito mais 
protegida, a indústria nacional muito mais conformada 
com a lei e habituada a cumprir a sua quota parte no com-
bate à poluição, estaria todo o sistema mais habilitado a 
tratar com o cuidado necessário o problema residual dos 
resíduos perigosos e os políticos não seriam tentados a 
manipular a impaciência popular com a ausência de solu-
ção para o mais urgente, com o objectivo de precipitar 
decisões sobre o que é mais complexo e sensível. 
Aqui têm, pois, Srs. Deputados, o objectivo central da 
iniciativa do CDS-PP. Queremos atender à justificada 
ansiedade com os resíduos industriais, que ameaçam todos 
em toda a parte, para aliviar a pressão sobre a complexa 
decisão que tomaremos sobre um problema muito particu-
lar e delicado. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Recusamos, e julgo que connosco o fará a generalidade 
dos Deputados, decidir sob coacção, nem que para tal 
mantenhamos, como é infelizmente o caso, de obrigar o 
Governo a governar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os cuidados a ter 
com a queima de resíduos tóxicos são, em prioridade, 
como toda a gente o sabe, os que se prendem com a saúde 
pública. A lei que a Assembleia aprovou no ano passado 
não podia ser mais explícita a este respeito. 
É patente que este órgão de soberania pretendia saber, 
tanto quanto é possível, se a queima de resíduos pode, à 
luz da tecnologia e dos conhecimentos actualmente dispo-
níveis, ser efectuada junto de zonas habitadas sem riscos 
inaceitáveis para a saúde e segurança das pessoas aí resi-
dentes ou, o que é o mesmo, dentro de que limites e condi-
ções de localização é que essa operação poderia ser efec-
tuada. 
Obtiveram os Deputados uma resposta clara, frontal, 
conclusiva, a esta questão fundamental? Não a tiveram e 
nem a poderiam ter, com a contradição entre mandatos 
divergentes a que a Comissão Científica Independente 
esteve sujeita. Optando esta por dar prioridade ao mandato 
governamental, que, significativamente, nada questionava 
sobre aquela questão central, não poderia fazer mais do 
que deixá-la de lado. 
É no sentido de aclarar suficientemente esta questão 
que a Assembleia necessita de ganhar algum tempo, um 
tempo que, a nosso ver, nunca será perdido, porque se 
ganha a favor das pessoas e da sua vida. Quem ousará falar 
de demoras e adiamentos quando é disso que se trata? Bem 
poderemos perder alguns meses, se estivermos a ganhar 
anos de vida, nem que seja para uma só pessoa. E sobre 
isto só há que condenar, desde já, toda a manipulação que 
se esteja a planear contra a Assembleia. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Para o CDS-PP, partido democrata-
cristão e profundamente personalista, esta questão sobrele-
va as demais. A pessoa, as suas condições de vida e saúde 
estão acima e condicionam tudo o resto, a economia, o 
ambiente ou a política. Há, portanto, que ter paciência 
connosco. Não estamos dispostos a tratar esta matéria com 
um olho nas sondagens. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A questão de 
fundo da co-incineração ou, melhor, da opção declarada do 
Governo pela co-incineração para o tratamento de uma 
parte dos resíduos industriais tóxicos ou perigosos, concre-
tamente aqueles que têm um valor calórico que tornam 
essa operação atractiva para a indústria dos cimentos, não 
é uma questão a que queiramos fugir, apesar de conti-
nuarmos a declarar que às oposições mais não deve caber 
do que uma atitude de vigilância e exigência, na óptica da 
fiscalização da actividade governativa e em nome de valo-
res e princípios que consideramos fundamentais. 
Em vez do maniqueísmo do «sim» ou do «não», do 
«tudo» ou «nada», estamos disponíveis para discutir o 
«porquê» e o «como» ou, melhor, para começar por discu-
tir o «porquê» para podermos passar ao «como». 
Em jeito de prevenção ao Governo e às restantes forças 
políticas, convém sublinhar de novo que para o CDS-PP a 

queima de resíduos tóxicos continua a ser um processo de 
fim de linha, porque comporta riscos que não podem ser 
afastados na sua totalidade. E se isto é verdade em todos os 
países, mais o é em Portugal, onde o escrupuloso cumpri-
mento das regras que, neste caso, são absolutamente im-
prescindíveis no que diz respeito ao controlo da entrada de 
resíduos, da sua tipologia e quantidade e dos processos 
técnicos, não é propriamente uma tradição estabelecida. 
A indispensabilidade da queima de resíduos ou, dito de 
outra forma, a racionalidade em termos de gestão deste 
tipo de opção é algo que tem, para nós, de ficar perfeita-
mente estabelecido. Para nós, não é líquido que exista em 
Portugal uma produção de resíduos perigosos suficiente 
para justificar o funcionamento de um sistema de queima 
em termos continuados. 
Já não é a primeira vez que levantamos esta dúvida 
neste Parlamento. Já o fizemos em Maio de 1995, aquando 
do debate sobre a incineração dedicada que aqui teve lu-
gar. Nessa altura, ficou mais ou menos entendido que tal 
sistema só poderia sustentar-se com a importação sistemá-
tica deste tipo de resíduos provenientes de países muito 
mais industrializados do que o nosso. 
Tememos que a persistência na ausência de dados con-
cretos e indiscutíveis sobre a quantidade, tipologia e peri-
gosidade dos resíduos perigosos em Portugal signifique 
que também para o sistema da co-incineração em unidades 
cimenteiras, uma vez em funcionamento pleno, se venha a 
colocar exactamente o mesmo tipo de condicionalismo. 
Percebe-se, portanto, por que é que a identificação e a 
quantificação dos resíduos tóxicos e perigosos em Portu-
gal, em termos acumulados mas também em termos de 
produção média anual, é uma condição prévia para todos 
os que, sobre esta matéria, sejam chamados a pronunciar-
se responsavelmente. Até porque desse conhecimento 
poderão resultar soluções inteiramente diferentes, mesmo 
dentro da gama de opções que a queima em unidades ci-
menteiras possibilita. Porque, Srs. Deputados, não é a 
mesma coisa aceitar um processo transitório de queima 
para resolver um problema acumulado de muitos anos ou 
autorizar a instalação de um sistema permanente sobredi-
mensionado para as nossas necessidades. 
Depois, há que estabelecer, à luz da própria experiência 
de outros países, que tipo de resíduos é que podem ser 
utilizados como combustível em qualquer solução e que 
tratamento alternativo deve imperiosamente procurar-se 
para os restantes. É que, Srs. Deputados, já foram desen-
volvidas alternativas viáveis em países e regiões bem pró-
ximos de nós para o tratamento final para grande parte dos 
resíduos em causa. 
Finalmente, dada a sensibilidade política e social desta 
questão, até porque não é concebível que ela se resolva 
sem que à volta dela se exerça a pedagogia sobre os limites 
e os condicionalismos do nosso estilo de vida, e as mudan-
ças e sacrifícios que todos vamos ter de aceitar, exigiremos 
um discurso e uma política de verdade por parte do poder 
político. 
Até agora, em vez da frontalidade sobre os custos e 
constrangimentos que temos de partilhar, optou-se pelo 
desencadear de uma luta de egoísmos, mobilizando a indi-
ferença da maioria contra o medo da minoria, a propósito 
de uma escolha de locais que tem abafado e adiado o deba-
16 DE JUNHO DE 2000 
21 

te e a consciencialização sobre o problema de fundo. Em 
vez de falar-se das inevitáveis escolhas entre tratamentos 
mais ou menos arriscados, continua a acenar-se com a 
ilusão da eliminação milagrosa dos resíduos perigosos. 
Em suma, em vez de caminharmos para a pedagogia 
que a modernidade não deixará adiar por muito mais tem-
po, voltou a preferir-se que se instale, de novo, o fascínio 
por decisões salvadoras, e se há matéria em que isto não 
vale é esta com que nos defrontamos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ficam assim pa-
tentes as razões pelas quais vos pedimos que acolham 
favoravelmente o nosso projecto de lei. Ficam também 
entendidas as razões pelas quais iremos votar favoravel-
mente o diploma apresentado pelo Grupo Parlamentar do 
Partido Ecologista «Os Verdes», com a intenção de, em 
sede de especialidade, nele tentarmos introduzir alterações 
que o tornem, aos nossos olhos, mais realista e moderado, 
de modo a ficar claro para toda a gente que o que preten-
demos com o tempo que com ele se vai ganhar – é o que 
resulta do que aqui ficou dito e nada mais do que isso. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. as e 
Srs. Deputados: Afirmou o Primeiro-Ministro António 
Guterres que a insistência na co-incineração de resíduos 
industriais perigosos, nos termos previstos, em Souselas e 
Outão, é um símbolo de firmeza do Governo. É insólito o 
extremismo, mas aceite-se o desafio. 
Passeou-se o Primeiro-Ministro António Guterres pelo 
Parque Natural da Arrábida no Dia Mundial do Ambiente. 
Aceite-se que não se tratou de uma peça de humor negro. 
Anote-se, então, que o Governo, pelo seu mais alto res-
ponsável, optou pelo confronto, precisamente numa maté-
ria que requer um largo consenso na sociedade portuguesa; 
chegou mesmo a dizer que, agora, «vai directo ao povo». 
Indo directamente ao povo, o Governo não fez o inventário 
dos resíduos industriais, não pressionou os industriais à 
declaração dos resíduos produzidos, foi laxista nas sanções 
às empresas; o Ministro do Ambiente queixa-se, reitera-
damente, que não tem meios de inspecção ambiental. 
Indo directamente ao povo, o Governo trocou as voltas 
à Comissão Europeia e dedica-se agora à engenharia geo-
gráfica sobre o Parque Natural da Arrábida. 
Indo directamente ao povo, o Governo acusou cientis-
tas e até um número considerável «cidadãos de reconheci-
do mérito», como se costuma dizer, de serem ignorantes, 
alarmistas e medievais, tendo uma boa parte deles servido 
para abrilhantar «estados gerais rosa». É a vida…! 
Alguém contesta que a solução de tratamento para os resí-
duos industriais é um problema urgente? Por que procura o 
Governo identificar os portadores de outras soluções como 
cúmplices de crime ambiental? Por quê a crispação e a 
arrogância do Ministro do Ambiente contra outras opções 
que não a sua, desde o dia em que tomou posse a Comis-
são Científica Independente? Por quê a mistificação e a 
confusão deliberada em todos os debates com a opção da 
incineração dedicada que a esmagadora maioria dos que se 
opõem a este sistema como sistema terminal da co-
incineração nem sequer defendem? 
Dizem que as oposições querem adiar soluções. Por 
que demorou o Governo sete meses a indicar o seu repre-
sentante na Comissão Científica Independente? Ou isso 
nada teve a ver, absolutamente nada, com a politiquice do 
calendário eleitoral? 
Indo directamente ao povo, que processo de debate e 
envolvimento das populações existiu, com factos consu-
mados e sessões promovidas, na prática, pelo consórcio 
económico interessado nesta solução de queima nas cimen-
teiras, dita de valorização energética? 
O Primeiro-Ministro pode atacar todas as opiniões con-
trárias como irresponsáveis, mas não consegue convencer 
o povo, neste seu clique online, de que o processo foi 
transparente! 
Como se explica que o Governo queira furtar ao Par-
lamento a capacidade de ratificação daquilo que só pode 
ser decidido por decreto? 
Como se explica o silêncio do Ministro da Ciência e da 
Tecnologia quando, num péssimo serviço à ciência, se 
dogmatiza o relatório da Comissão Científica Independen-
te em decisões que são eminentemente políticas? E é de 
política de ambiente que se trata. 
Como se explica que Portugal seja um bom aluno em 
tantas orientações europeias e nesta área escamoteie total-
mente a hierarquização das prioridades no tratamento de 
resíduos? 
Como se compatibiliza a afirmação, nesta Casa, do Se-
cretário de Estado do Ambiente de que os óleos usados não 
servirão para queima com conclusões diversas da Comis-
são Científica Independente? 
O Bloco de Esquerda alertou em devido tempo para o 
fundamentalismo político do Governo que se prenunciava. 
O diálogo não constou do vocabulário governamental. O 
senso mínimo aconselhava a um processo participado, com 
representantes das populações, com ambientalistas, com 
várias opiniões científicas e com o Parlamento, o que seria 
uma modéstia no encontro de caminhos. Assim não acon-
teceu, optou-se pelo confronto e chegámos a esta situação. 
O Bloco de Esquerda vai votar favoravelmente o pro-
jecto de lei de Os Verdes e viabilizará também o projecto 
de lei do CDS-PP. 
Votaremos favoravelmente o projecto de lei de Os Ver-
des, à volta do qual se estabeleceu um consenso muito 
amplo; temos, contudo, reticências sobre a eficácia do 
processo proposto. Não nos co-responsabilizamos politi-
camente sobre esta via. Temos as maiores dúvidas se a 
ressurreição da Comissão Científica Independente não será 
uma crucificação permanente. Porém, procuraremos 
melhorar na especialidade alguns aspectos do diploma, 
também de forma célere. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, esperamos várias coi-
sas: o respeito pela decisão do Parlamento – e esta é uma 
discussão que aqui iremos ter; que o Governo abra defini-
tivamente um novo processo político em matéria de trata-
mento de resíduos industriais, começando pelas fundações 
e não pelo telhado; que o Governo não adie soluções acei-
táveis com querelas que se arrastarão em instâncias judi-
ciais; e, sinceramente, que se consiga entender que o 
assunto não é «a face de Sócrates», como não foi a face de 
«Elisa», mas a face dos direitos ambientais. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Indo directamente ao povo, Srs. Deputados, não há ne-
gócio que valha estes direitos. O assunto não é de tostões e 
milhões, é de saúde pública e de cidadania informada. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Como recentemente lembrou um colega 
nosso da última Legislatura, passaram já 1700 dias desde 
que o Engenheiro António Guterres está à frente dos desti-
nos de Portugal. 
Passados cinco anos, aqui estamos, mais uma vez, a 
falar de lixo industrial e mais uma vez apenas para fazer 
passar a verdade «como raio de sol por entre a serapilhei-
ra» de demagogia e arrogância com que o Governo quer 
esconder a sua incapacidade de lidar com o problema. 
Mais uma vez, apenas para falar, porque a verdade é 
que o Governo persiste na omissão reincidente de não 
cumprir a função que lhe cabe na repartição de poderes, 
que veio de Montesquieu para a Constituição de 1976. 
No caso, a falta de Governo stricto sensu é que devia 
ocupar os candidatos constitucionalistas, mesmo os que 
decidiram pronunciar-se sobre a matéria sem lerem as leis 
da Assembleia da República. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A condição de recém-
chegado obrigou-me à leitura de tudo o que já se disse 
nesta Câmara sobre o tratamento desta ínfima parcela do 
lixo industrial, o que, somado ao que já foi dito nesta ses-
são, só faz entender, afinal, a «anemia» cívica, de que por 
vezes nos queixamos, como filha directa do descrédito em 
que mergulha um governo que muito tagarela e nada resol-
ve. 
Os portugueses, provavelmente, não terão todos lido o 
Espírito das Leis, de Montesquieu, passando ao lado das 
grandes formulações académicas sobre a separação de 
poderes, mas já viram, com certeza, muito para além da 
«cortina de fumo», com que o Governo quis esconder a 
sua inépcia. 
O debate das últimas semanas veio mostrar que o «rei 
vai nu» e que as falsidades com que o Governo tentou 
mistificar o processo afinal caíram como folhas de Outono. 
Senão vejamos, e para facilitar podemos seguir o codex 
argumentativo que o Sr. Ministro trouxe a esta Casa no dia 
25 de Maio: desde então, seja nos jantares de caciques, 
seja na voz autorizada do socialismo científico – o tal que 
limita geograficamente a liberdade de consciência –, a 
verdade é que a argumentação foi sempre a mesma, o que 
não surpreende num partido desesperado de aparência 
decisória para evitar o ocaso eleitoral. 
Disse-se aqui, a 25 de Maio, que a apreciação parla-
mentar do processo da co-incineração ameaçava constituir 
um problema sério para o funcionamento da democracia. É 
bom que se diga, com prejuízo da auto-estima do gover-
nante, que ninguém causa problemas à democracia por 
mais atabalhoada que seja a decisão, ao pretender resolver 
apenas 1% dos muitos problemas do ministério, ainda que 
seja um ministério importante, como é o do Ambiente. 

Por muito que se mistifique, a verdade é que o proble-
ma é grave, mas o Governo não se sente capaz de reagir 
para além desta ínfima percentagem de 1%, que elegeu 
para exercer o autoritarismo histérico que tem exibido nos 
últimos dias. 
A seguir, ouvimos, no mesmo registo, a meio caminho 
entre lamurioso e histriónico, que a decisão de 1997 e a de 
agora se basearam sempre no «melhor parecer científico». 
Ou somos todos ignorantes, como o Governo quer fazer 
crer, ou há aqui qualquer coisa que escapa à lógica e ao 
bom senso mais pueril. 
Três decisões diferentes – Outão e Alhandra, Maceira e 
Souselas, Outão e Souselas – e todas elas contraditórias; 
foram todas escolhidas segundo o melhor parecer científi-
co? Importam-se de repetir para ver se percebemos? É que 
não percebemos nós, não percebe a Assembleia, nem per-
cebe o povo português,… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Percebe! 

O Orador: — … a quem era legítimo exigir do Gover-
no fiabilidade e confiança nas decisões ambientais, mas 
que em troca apenas recebe o processo mais ziguezaguean-
te da história da Administração Pública desde o 25 de 
Abril. 
A seguir, num curioso lapsus linguae, veio o Ministro 
anunciar o dislate de que a Assembleia da República – e, 
repito, a Assembleia da República – exigiu validação da 
decisão do Governo através de uma comissão científica e 
técnica independente. É mentira! A Assembleia da Repú-
blica pediu – isto sim – um estudo global sobre o problema 
dos resíduos industriais e recebeu em troca uma disserta-
ção sobre opções de queima, o que era, de facto, a enco-
menda do Governo mas não a nossa. 
Mas isso, afinal, só confere, hoje, a esta Casa, legitimi-
dade para votar favoravelmente o projecto de lei apresen-
tado por Os Verdes, sem qualquer prejuízo de coerência, 
antes, num exercício de respeito por si própria e pelas 
regras que soberanamente fixou. 
A terminar, disse o Sr. Ministro: «Cuidado, Srs. Depu-
tados, porque se não me deixarem fazer de ‘notário’ da 
Comissão Científica podemos não voltar a contar com o 
apoio dos cientistas para a decisão política». A resposta 
está dada. A comunidade científica está mais do que nunca 
disposta ao exercício de cidadania, que é participar no 
debate e pôr o seu saber ao serviço da decisão política. Eu, 
sou todos os dias contactado por professores universitários 
que querem ajudar a resolver este problema, mas, para 
grande azar do Governo, a verdade é que comunidade 
científica veio pôr em causa o relatório dos seus pares e 
pôs a putativa autoridade científica, que o Governo dizia 
estar do seu lado, pelas ruas da pior amargura. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não estaríamos certa-
mente nesta situação se o Partido Socialista não tivesse 
chegado ao Governo com a expectativa própria do suivant 
da canção de Brel. 
Na ânsia de tudo fazer diferente, confundiu-se diferen-
ça com acerto e, inevitavelmente, o «bebé acabou por 
acompanhar a água do banho». 
A versão fast food, rápida e barata, com que o Governo 
quis resolver a questão afastou uma solução de valorização 
16 DE JUNHO DE 2000 
23 

energética debatida e respeitadora da saúde pública, para a 
substituir pela queima de resíduos em cimenteiras, seja na 
cidade que escolheu para capital da saúde, seja num parque 
natural que indicou a Bruxelas como integrante da Rede 
Natura 2000. Decisão que, aliás, já lhe valeu a grave clas-
sificação de «mentiroso» em papel timbrado da União 
Europeia. 
Cinco anos depois, não temos, de facto, nada, nada, a 
não ser a alternativa. E como a alternativa somos nós, 
segunda-feira estarão na Mesa da Assembleia da República 
quatro projectos de lei do PSD que encerram uma visão 
global sobre o problema do tratamento dos resíduos indus-
triais perigosos. 
No primeiro diploma propomos resolver o problema da 
inventariação dos resíduos industriais perigosos pela obri-
gatoriedade da apresentação do registo de resíduos com as 
declarações fiscais anuais, criando incentivos para quem 
cumprir e penalizações para os prevaricadores. 
No segundo projecto de lei, damos rumo à necessidade 
de estabelecer um sistema global e coerente de construção 
de aterros para os resíduos industriais banais, antes que, de 
uma vez por todas, se atafulhem os aterros que foram 
construídos para os resíduos sólidos urbanos. Trata-se 
afinal de «coisa pouca», de apenas 80% do problema. 
No terceiro diploma propomos a criação de um sistema 
nacional de reciclagem e regeneração de óleos e solventes, 
onde as actividades de recolha, reciclagem e regeneração 
sejam consideradas de serviço público e exercidas median-
te gestão directa do Estado ou em regime de concessão. 
Por último, deu já entrada um projecto de lei que pre-
tende tornar a co-incineração num método não elegível de 
tratamento dos resíduos industriais perigosos. 
A forma como o Governo conduziu o processo não po-
dia deixar de ter este resultado. Depois de vários pareceres 
científicos, que de comum só têm a escolha aos pares de 
cimenteiras de grupos económicos diferentes; depois do 
arrojo de vir a esta Assembleia considerar – e bem! – a 
cimenteira do Outão como um erro estúpido da ditadura, 
mas nada fazer para o corrigir; depois de a sucessão de 
relações entre o Estado e o consórcio das cimenteiras ter 
antecedido sempre a publicação dos diplomas legais que 
enquadram e regulam o sector; por último, depois, de tanta 
dificuldade para explicar com clareza a dimensão econó-
mica do fenómeno que temos aqui em causa, o Governo 
«colocou-se tão aquém do que se exige à mulher de Cé-
sar», que está perdido todo o crédito do processo e a co-
incineração, a bem da seriedade e do respeito pela política, 
tem mesmo de ser posta de lado. 
A terminar, e à guisa de comentário à resolução suicida 
e ilegal do Conselho de Ministros da semana passada, 
deixo-vos as palavras do chefe da Casa Civil da Presidên-
cia do Dr. Soares: «A decisão tornou-se um bem tão escas-
so nos gabinetes do poder cor-de-rosa que os seus turiferá-
rios chamam um «figo» a um parecer científico assaz dis-
cutível para imporem uma decisão como quem espeta um 
ferro no dorso de um bovino». E, porque este ferro nos 
marca a todos, termino, com o respeito e a distância devi-
dos, fazendo minhas as palavras de Sophia : «Com fúria e 
raiva acuso o demagogo, que se promove à sombra da 
palavra e da palavra faz poder e jogo e transforma as pala-
vras em moeda, como se fez com o trigo e com a terra». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Eduardo Martins, já noutras ocasiões tive 
oportunidade de dizer-lhe que o PSD, nesta matéria, tem 
tido uma postura incoerente. Mas, neste momento, para 
além de incoerente, é também, para si, uma questão de 
identidade; mas comecemos pela incoerência. 
No dia 25 de Fevereiro, nesta Câmara, o Deputado Car-
los Encarnação, na defesa do seu projecto de lei n.º 
623/VII, que deu origem à Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, 
disse o seguinte: «E é fácil encontramos os pontos funda-
mentais nos quais nos ancoramos.» e, referindo seis pon-
tos, estabelece como sexto «… a revisão, a fazer pelo Go-
verno, de acordo com as conclusões da comissão, do 
decreto-lei referido.», referia-se ao Decreto-lei n.º 273/98. 
Ou seja, dizia que o Governo teria de aceitar aquilo que 
fosse concluído pela Comissão. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — E, desde o início, o Governo disse que 
quaisquer que fossem as conclusões as respeitaria. Portan-
to, a incoerência do PSD, hoje, é confrontada, em primeiro 
lugar, com o que o PSD considerava nessa altura, mas 
acontece que as conclusões retiradas pela Comissão não 
agradam ao PSD, não são aquelas que ele próprio gostaria 
que fosse – ele gostaria de uma outra conclusão, a da inci-
neração dedicada. E por isso, a meio do mandato da Co-
missão Científica Independente, pediram uma audiência na 
Comissão de Administração e Ordenamento do Território, 
Poder Local e Ambiente, para pressionarem a Comissão 
Científica Independente a chegarem a uma conclusão que 
fosse a da incineração dedicada. 
Passemos, agora, à questão da identidade. O Sr. Depu-
tado José Eduardo Martins tem, no PSD, assumido a pos-
tura e a posição de responsável pela área do ambiente. Não 
tem tido um trabalho fácil, é verdade! Não tem sido fácil! 
Anuncia a apresentação de projectos de lei para a próxima 
semana, porém já passaram três semanas desde o último 
anúncio, mas parece que serão apresentados na próxima 
segunda-feira. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Algum dia há-de ser! 

O Orador: — Procura ser economista na localização 
de aterros sanitários, juiz do Tribunal de Trabalho nas 
relações do Estado com a Administração Pública, arquitec-
to no Programa Polis, cientista na co-incineração e agora, 
também, constitucionalista. 
Pois bem, o Sr. Deputado José Eduardo Martins, mes-
mo na sombra, já que o projecto de lei do PSD que elimina 
o processo de co-incineração e propõe a incineração dedi-
cada não é subscrito pelo Sr. Deputado José Eduardo Mar-
tins, é o «ministro sem pasta». É curioso que o PSD apre-
sente um projecto de lei que pretende implementar a inci-
neração dedicada, quando a Comissão Científica Indepen-
dente, no seu relatório, refere, ao longo de 46 páginas, da 
página 135 à 181, as vantagens e desvantagens de cada um 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

dos processos e conclui que a incineração dedicada tem 
mais impactes ambientais do que a co-incineração. Mas o 
PSD apresenta exactamente como proposta aquela que é 
rejeitada pela Comissão Científica Independente. 
Sr. Deputado José Eduardo Martins, pergunto-lhe: em 
nome da coerência, da responsabilidade desta Assembleia, 
diga-nos como é possível VV. Ex.as apoiarem o projecto de 
lei apresentado por Os Verdes, que permite continuar com 
a co-incineração, e, ao mesmo tempo, apresentarem um 
projecto de lei que acaba com este processo e propõe a 
incineração dedicada? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Casimiro Ramos, quando no princípio disse 
que lamentava a sucessão de debates inconclusivos sobre 
esta matéria foi precisamente para, aos olhos dos cidadãos, 
que sabem que têm um problema para resolver e percebem 
que o Governo só quer resolver 1% desse problema, se 
perceber de uma vez por todas que a discussão tem de ser 
séria, porque a ignorância é um ponto final. E se balizar-
mos a nossa intervenção pelas baias da ignorância não 
vamos a lado algum! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que cri-
em condições para que quem está no uso da palavra se 
possa fazer ouvir. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado José Eduardo 
Martins. 

O Orador: — Para termos a prova da ignorância mili-
tante não é preciso irmos muito longe, basta ler o relatório 
da Comissão Científica Independente, que ontem nos foi 
oportunamente distribuído, em véspera do debate, e a que 
o PS se tem agarrado como tábua de náufrago, onde no 
ponto 4.3 – Vantagens comparativas da Incineração Dedi-
cada e Co-incineração em Cimenteiras, na página 181, se 
diz: «O problema que se põe na escolha da melhor solução 
não é assim uma escolha clara entre branco e preto mas 
antes a avaliação entre dois graus diferentes de cinzento, 
tentando pesar as vantagens e desvantagens de cada solu-
ção que são variáveis com a área geográfica, com a compe-
tição existente no mercado, com o tipo de resíduos existen-
te e com a evolução actual e futura em termos de resíduos 
produzidos, métodos alternativos de tratamento, técnicas 
de controlo de efluentes e custos de operação». 
Sr. Deputado Casimiro Ramos, não sou arquitecto, nem 
cientista nem engenheiro, nem economista, nem constitu-
cionalista,… 

Protestos do PS. 

… sou só advogado, mas sei ler e, para falar do Relató-
rio, é preciso lê-lo. E, se os senhores o tivessem lido e me 
tivessem ouvido, tinham percebido que há toda a coerên-

cia, depois de tanta trapalhada, deste anátema de suspei-
ção, de negociata, de que não conseguem livrar-se, porque, 
neste País, ninguém estará convencido de que as cimentei-
ras não foram escolhidas por uma razão económica! 

Aplausos do PSD. 

Os senhores nunca foram capazes de responder à per-
gunta: pode a co-incineração fazer-se numa ou deve fazer-
se nas quatro cimenteiras? Os senhores são incapazes de 
dizerem às cimenteiras, que estão a fazer milhões de con-
tos de mais-valias, que devem ser elas a pagar a requalifi-
cação ambiental! Fazem depender a requalificação ambien-
tal das cimenteiras do processo de co-incineração e são os 
senhores que nos vêm falar de coerência?! Que pena não 
terem um espelho à frente, para verem o que dizem! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas temo-lo a si! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Esta questão tem uma história, que deve 
ser lembrada, para colocar todos perante as suas responsa-
bilidades. 
Foi o primeiro governo do PS a definir, na Resolução 
do Conselho de Ministros n.º 98/97, uma estratégia nacio-
nal para os resíduos industriais – separados dos urbanos, 
hospitalares e outros que, também pela primeira vez, fica-
ram sujeitos a uma política coerente –, optando, então, pela 
co-incineração para os resíduos industriais perigosos. É de 
2 de Setembro de 1998, o Decreto-Lei n.º 273/98, que a 
regula. 
A localização na Maceira e Souselas foi uma opção 
sustentada nos trabalhos de uma Comissão de Avaliação 
de Impacto Ambiental que procedeu a uma larga audição 
pública, por cerca de três meses. Em Dezembro de 1998, o 
Governo tinha a decisão tomada. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, suspen-
deu a aplicação do decreto-lei referido, no respeitante à co-
incineração, incluindo a avaliação e selecção dos locais de 
queima e tratamento e condicionando a continuação do 
processo ao parecer de uma Comissão Científica Indepen-
dente. Esta lei foi aprovada por unanimidade. 
O Decreto-lei n.º 120/99, de 16 de Abril, criou e regu-
lamentou a Comissão Científica Independente: personali-
dade jurídica e autonomia financeira e administrativa, 
sendo os seus pareceres, relativos à concessão de licenças 
para operações provisórias ou definitivas de co-
incineração, obrigatórios e vinculativos, em tudo o que 
seja negativo. Este decreto-lei foi alterado, por apreciação 
parlamentar pela Lei n.º 149/99, de 3 de Setembro, da qual 
resulta que «A co-incineração (…) fica dependente de uma 
Comissão Científica Independente…». Esta lei também foi 
aprovada por unanimidade. 
16 DE JUNHO DE 2000 
25 

Em Maio deste ano, a Comissão Científica aprovou, 
por unanimidade, o seu relatório que, nomeadamente, se 
pronuncia pela necessidade de Portugal ter instalações de 
queima; prefere a co-incineração por ter menos impactes 
ambientais do que a incineração dedicada, ser mais eco-
nómica e adaptável do que ela à evolução tecnológica e, 
dentro dos limites fixados, não ter impactes ambientais 
acrescidos, em relação aos derivados da produção de ci-
mento; recomenda a utilização das unidades de Souselas e 
Outão por serem as que apresentam melhor desempenho e 
certificação ambiental. 
A suspensão do Decreto-lei n.º 273/98, de 2 de Setem-
bro, cessou por caducidade, nos termos do artigo 5.º da Lei 
n.º 20/99, com o parecer favorável à co-incineração da 
Comissão Científica Independente. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A alteração do Decreto-lei n.º 273/98 só 
seria necessária se a Comissão se estivesse pronunciado 
contra a co-incineração. 
O parecer da Comissão não é vinculativo, mas habilita 
o Governo a tomar as decisões políticas que tomou (as 
Resoluções do Conselho de Ministros n.os 142 e 
143R/2000, do dia 8 de Junho), decidindo implementar a 
co-incineração nos locais e segundo as regras propostas 
pela Comissão e definidas na lei que, lembremo-lo, com-
porta a audição prévia, por escrito, dos munícipes de 
Coimbra e Setúbal, onde se situam as unidades escolhidas. 
De tudo isto, uma conclusão se impõe: a contestação 
actual às decisões tomadas pelo Governo, no estrito cum-
primento das leis, aprovadas por unanimidade, significa o 
desrespeito das regras do jogo e leva a crer que os contes-
tatários só de reserva mental aprovaram a Comissão Cien-
tífica Independente… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … por esperarem que as conclusões fos-
sem negativas e que tudo não passasse de uma forma de o 
Governo não tomar as decisões políticas que lhe compe-
tem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Enganaram-se redondamente! Caíram na 
sua própria armadilha! 
liadas pela própria comunidade científica. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 


Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As conclusões da 
Comissão Científica Independente… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Independente?! 

O Orador: — … não são um dogma e devem ser ava-
O Orador: — Salvo detalhes anedóticos, esta não con-
testou as conclusões, que, aliás, se baseiam em experiência 
internacional digna de crédito. 
Mas a Comissão Científica Independente e os seus 
membros (três em quatro foram designados pelo Conselho 
de Reitores) tem de ser respeitada sob pena – como disse 
Mariano Gago – de a comunidade científica não estar 
disponível, no futuro, para informar ou arbitrar em proces-
sos de decisão política, que têm cada vez mais implicações 
de ordem científica e técnica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os cientistas foram e estão a ser alvo de 
uma campanha obscurantista e demagógica – ainda agora o 
ouvimos –, foram acusados de fazerem fretes políticos e, 
até, de estarem ao serviço de interesses económicos obscu-
ros. 
A Assembleia da República que, por unanimidade, cri-
ou esta Comissão, não pode subscrever tais acusações e 
tem de defender a honra dos cientistas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A contestação à co-incineração explora 
o medo das populações. O antídoto é – só pode ser! – a 
informação, a transparência, a participação das populações 
interessadas através de representantes das autarquias (de 
Coimbra e de Setúbal) na própria Comissão Científica 
Independente, onde, segundo a lei, passarão a ter lugar, e 
das comissões locais de acompanhamento. 
Antes de mais nada, é necessário realizar os testes pre-
vistos pela Comissão Científica que são necessários para 
passar de um licenciamento provisório a um licenciamento 
definitivo. Esta vai ser a oportunidade para a população 
ver, com os seus próprios olhos, que há segurança e que 
pode, até, haver ganhos ambientais com este processo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com forte pressão eleitoralista contra as 
câmaras do PS de Coimbra e de Setúbal, a contestação 
apela ao egoísmo, ao ponto de preferir-se exportar o pro-
blema para o estrangeiro, violando os princípios de auto-
suficiência e da proximidade, aplicáveis na União Euro-
peia. 
O argumento «repartir o mal pelas aldeias», isto é, fa-
zer co-incineração em todas as cimenteiras, releva de um 
preconceito incompreensível em mentalidades cultas. Mas, 
a Comissão Científica Independente só escolheu as duas 
cimenteiras referidas por entender serem elas as que ofere-
cem garantias de maior segurança ambiental. 
Sr. Presidente: Ao longo desta campanha demagógica 
contra a co-incineração têm sido esgrimidos argumentos, 
aparentemente virtuosos, procurando demonstrar que a 
opção feita deixaria sem tratamento correcto e seguro a 
maioria dos resíduos industriais perigosos. É neste tipo de 
argumentário que se baseia o projecto de lei de Os Verdes, 
sendo por isso necessário desmistificá-los. 
Assim: não é verdade que a opção pela co-incineração 
vise apenas resolver o tratamento a dar a 1% dos resíduos 
industriais perigosos, deixando sem solução 99%. Os nú-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

meros são outros: 10% dos resíduos industriais são perigo-
sos e desses 10% a 15% são incineráveis. 
Ora, nada que possa ser tratado por reutilização, redu-
ção ou reciclagem será incinerado. Só que, os famosos três 
rr que também, Sr.as e Srs. Deputados, não são um dogma 
– a ciência e a tecnologia, felizmente, evoluem –, não 
entram em prática por decreto, é necessário que os indus-
triais tenham interesse económico nos três rr (na redução, 
reutilização e reciclagem), o que implica que tenham de 
pagar a co-incineração. Para isso é necessário que o custo 
seja real e sensível, para incitar os industriais a reduzir, ao 
máximo, os resíduos industriais perigosos para os quais a 
única solução seja a co-incineração. 
Com uma falsa aparência de cientificidade, o projecto 
de lei de Os Verdes só pretende adiar, paralisar as decisões 
e manter a situação degradante a que conduziram décadas 
de incúria ambiental. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Além de prolongar, até ao final do ano 
em curso, o prazo para a elaboração do relatório da Comis-
são Científica Independente, ele suspenderia qualquer 
decisão até não antes de 30 de Março de 2001 (data previs-
ta para alterar o Decreto-lei n.º 273/98) e obrigaria à reali-
zação, por cada tipo de resíduo, de uma «análise de ciclo 
de vida», que a própria Comissão Científica Independente 
diz demorar dezenas de anos, e obrigaria – e assim se vê 
ser impossível – à sua revisão bienal. Noutros países, essa 
«análise de ciclo de vida» não foi feita produto a produto, 
porque ser demasiado cara e morosa. Portugal pode bene-
ficiar da experiência internacional, adquirida neste tipo de 
análises. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Além disso, o projecto de lei do Partido 
Ecologista «Os Verdes» obrigaria a excluir o tratamento 
térmico de todos os resíduos para os quais haja, no espaço 
da União Europeia, tratamentos preferíveis – e não há! –, o 
que equivale a manter a inércia por falta de uma solução 
viável. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Convém lembrar isso! 

O Orador: — Os pressupostos do Partido Ecologista 
«Os Verdes» são falsos, como demonstrou, ontem, ponto 
por ponto, a Comissão Científica Independente,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … que cumpriu integralmente o artigo 
4.º da Lei n.º 20/99, além de ter respeitado o Decreto-lei 
n.º 120/99, alterado neste ponto, por apreciação parlamen-
tar unânime da Assembleia da República; ou seja, a 
Comissão Científica Independente diz, e prova, que não foi 
condicionada por uma pré-opção de co-incineração. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 


O Orador: — A Comissão Científica Independente 
repudia liminarmente a acusação de ter decidido pela co-
incineração por falta de tempo para examinar outras op-
ções. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Pelo contrário, considera que «teve a in-
formação técnica necessária …» – e estou a citar – «… e 
suficiente para uma escolha segura e cientificamente base-
ada». Defende a co-incineração como processo, cito, «sem 
consequências nefastas para a saúde e o ambiente». Logo, 
não seria por lhe ser prorrogado o prazo que chegaria a 
conclusões diferentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Entende, cito, que «só após a fase de 
ensaios em que se definem as condições industriais a 
implementar, se poderá indicar de forma detalhada, dentro 
da lista prevista no Código Europeu de Resíduos, aqueles 
que de acordo com a realidade nacional deverão ser trata-
dos por esta tecnologia». É este, cito, o «ponto de partida 
para o estudo da identificação completa da quantidade e 
tipologia dos resíduos, dos processos de redução da sua 
produção a definir em cada contrato, bem como da possí-
vel escolha das alternativas de tratamento». 
Como se vê, a Comissão Científica Independente reduz 
à sua imensa vacuidade técnico-científica o projecto de lei 
do Partido Ecologista «Os Verdes». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O projecto deste Partido pretende impor, 
antes de qualquer relatório da Comissão Científica Inde-
pendente ou de qualquer decisão política, uma detalhada 
inventariação de resíduos, quantificação, caracterização 
físico-química e listagem de locais contaminados. 
Além de ser, também esta exigência, uma manobra 
dilatória, ela assenta numa mistificação completamente 
desmontada pela Comissão Científica Independente. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Há que dizer por que é que tal inventa-
riação não está completa, actualmente. Não é por falta de 
fiscalização mas por faltarem os pressupostos para tornar 
efectiva a obrigação de os industriais identificarem e 
declararem os resíduos industriais perigosos e a sua locali-
zação, ou seja, as infra-estruturas de tratamento: falta um 
aterro para os resíduos industriais perigosos e a co-
incineração ou a incineração. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Enquanto a demagogia e o populismo 
sobre a localização destas infra-estruturas prosseguir, esta-
rá a adiar-se a resolução do problema que condiciona todo 
o resto! Porque, enquanto isto acontecer, é o Estado que, 
por seu lado, começa por não cumprir o necessário para 
um tratamento sério dos resíduos. 
16 DE JUNHO DE 2000 
27 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O projecto do PSD – que já conhecemos 
e que não está hoje em debate, mas é necessário tê-lo em 
conta para este debate – proíbe a co-incineração. Logo, 
quem o votar não poderá aprovar o de Os Verdes, que não 
exclui a co-incineração… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — … e quem votar o de Os Verdes não 
poderá aprovar o do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas os apoios recíprocos a estes dois 
projectos que já aqui ouvimos… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É a bagunça! 

O Orador: — … demonstram que não está em causa a 
melhor fundamentação técnico-científica para a defesa da 
saúde e do ambiente, mas tão-só a obstrução ao Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Já o projecto de lei do CDS-PP parece 
não alterar substancialmente o mandato da Comissão Cien-
tífica Independente. Não compreendemos, assim, o apoio 
do CDS-PP ao projecto de lei de Os Verdes,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não têm inteli-
gência para isso! 

O Orador: — … a menos que também o seu projecto 
de lei seja interpretável, o que não me pareceu resultar da 
intervenção do Sr. Deputado Manuel Queiró, como uma 
manobra dilatória. Eu não quero crer que o CDS-PP tenha 
sobre isto esta atitude! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Mas tem! 

O Orador: — O Governo quer aplicar uma solução 
segura e económica, com fundamentação técnico-científica 
depois de um processo participado (com avaliação de 
impacte ambiental, discussão e audição pública, a inter-
venção da Assembleia da República através de duas leis, a 
Comissão Científica Independente) e discutido, como 
poucos terá havido em Portugal. Mas, verifica-se a obstru-
ção das oposições, não para resolver o problema da melho-
ria da qualidade ambiental mas, por cálculo eleitoralista 
com vista às autárquicas e às legislativas, para colocarem o 
Governo em dificuldades de cumprir o seu próprio Pro-
grama. Assim, preferem manter a situação actual de misé-
ria ambiental e sanitária. 
Os portugueses, a opinião pública e os eleitores sabem 
pensar pela sua cabeça e já estão a tirar conclusões. Esta-
mos seguros que penalizariam os responsáveis, todos os 
responsáveis, pelo eventual não cumprimento da Lei n.º 
20/99, de 15 de Abril. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
projecto de Os Verdes é inconstitucional porque, nomea-
damente, viola o princípio da separação de poderes ao 
interferir numa «(…) decisão tipicamente política e mate-
rialmente administrativa (…)». 
Contraria, ainda, a auto-limitação da Assembleia da 
República às conclusões da Comissão Científica Indepen-
dente, nos termos da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril. 
Tudo faremos, no exercício das nossas prerrogativas, 
para que tal projecto de lei, se aprovado, seja declarado 
inconstitucional e não chegue a entrar em vigor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, sobretudo, o projecto viola os 
compromissos assumidos por todos os Deputados de todos 
os partidos, pela Assembleia da República no seu conjun-
to,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — … assim traindo o princípio da boa fé e 
da confiança… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (CDS-PP): — Só não te-
mos boa fé em vocês! 

O Orador: — … indispensáveis ao regular funciona-
mento das instituições democráticas num Estado de direito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os portugueses podem estar certos de que a decisão políti-
ca racional de tratar os resíduos industriais perigosos, em 
conformidade com a lei e as recomendações e decisões da 
Comissão Científica Independente (que são vinculativas, 
quando negativas) e no quadro de uma estratégia global de 
redução, reutilização e reciclagem, será cumprida com 
determinação e empenhamento cívico, mas sem autorita-
rismo nem prepotência. 
Os habitantes das localidades próximas das cimenteiras 
escolhidas podem estar seguros de que as operações só 
avançarão com todas as garantias de preservação da saúde 
e da qualidade ambiental previstas na lei e no relatório da 
Comissão Científica Independente. 
A realização dos testes, com o devido acompanhamen-
to por representantes locais, será o «tira-teimas»: só se 
tornará definitivo o que confirmar as conclusões da Co-
missão Científica Independente. 
Neste, como em todos os domínios, estamos aqui – e 
vamos continuar! – para decidir, isto é, para cumprir os 
nossos compromissos para melhorar a vida das pessoas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado José Barros Moura, os Srs. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Deputados Nuno Freitas, Isabel Castro, Narana Coissoró e 
Heloísa Apolónia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Barros Moura, queria fazer-lhe três breves, 
mas firmes, pedidos de esclarecimento. No entanto, come-
çaria por uma premissa, porque o novo socialismo científi-
co, depois da sua intervenção, está definitivamente em 
crise. Disse três vezes, do alto daquela tribuna, que a Lei 
n.º 20/99 tinha sido votada por unanimidade nesta Câmara, 
mas enganou-se, porque o Partido Socialista absteve-se 
quando foi votada a Lei n.º 20/99, tendo surgido muitas 
vozes que disseram, desde logo, que queriam votar contra. 
Enganou-se quando disse que não era 1% dos resíduos 
industriais perigosos e contradisse – vejam bem – o pró-
prio relatório da Comissão Científica Independente, que, 
na página 231, afirma que o problema da incineração ou 
co-incineração dos resíduos industriais perigosos diz res-
peito a menos de 1% dos resíduos industriais. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não sabe! 

O Orador: — Em todo o caso, o novo socialismo cien-
tífico também parece incapaz de fazer 10% de 10%, mas 
isso deixamos para outras contas! 
Deixe-me, portanto, pedir-lhe esclarecimentos. Escla-
reça-nos sobre saúde ambiental, esclareça-nos sobre saúde 
pública, garanta a esta Câmara e a todos os portugueses, 
porque parece que não o conseguiram fazer na reunião da 
comissão, que a saúde pública não está em causa. Mostre-
nos os rastreios epidemiológicos e diga-nos que, de facto, 
a dispersão na atmosfera dos cimentos com metais pesados 
é uma solução ambiental e de saúde pública sem custos 
para a população. Não queira fazer de Souselas e de Outão 
e das respectivas populações cobaias aquilo que esse novo 
socialismo científico desconhece! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Lembre-se de um conceito hipocrático, 
que há poucos dias o Sr. Deputado Francisco Louçã aqui 
lembrava e que todos os médicos têm de jurar, que afirma 
primum non nocere, ou seja, primeiro, não fazer dano! É 
um conceito prudente que deixamos! Primeiro, não fazer 
dano! Lembre-se disto e, já agora, dê-me um segundo 
esclarecimento. 
Não lhe vou pedir que desenvolva o processo tortuoso 
que o Partido Socialista desenvolve há anos, apesar de o 
ter tentado fazer, porque não teria tempo para isso. Espero 
só que desminta aqui a realidade belga e garanta que o 
processo de co-incineração, em Portugal, não vai, por 
razões meramente económicas, ter mais e mais co-
incineração. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Garanta que o processo de co-
incineração, em Portugal, não vai, por razões de viabilida-
de e de eficácia económica das cimenteiras, importar resí-
duos e que não vai, de facto, aumentar a queima e a co-

incineração. Garanta que não vamos ter este problema, não 
para um ou para cinco anos, não como solução temporária, 
mas para sempre, para bem das cimenteiras e do negócio 
do cimento em Portugal. 
Por último, explique-nos, se não se importar, a deriva 
genética de Coimbra. Tenha a hombridade de explicar aqui 
como é que uma cidade que tem uma universidade com 
sete séculos produz, agora, obscurantistas excêntricos de 
todos os quadrantes políticos. Em boa linguagem científi-
ca, vou lembrá-lo que o «não» lúcido e justo de Coimbra é 
uma hipótese que já foi testada pela história. Como lhe 
digo, a hipótese que aqui queremos deixar neste «não» 
justo e lúcido de Coimbra é esta: olhe para este Parlamen-
to, lembre-se de outras vezes em que Coimbra disse «não» 
e dê razão ao «não» de Coimbra, fazendo jus a todos os 
que estão contra a co-incineração! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado José Barros Mou-
ra pretende responder desde já a este pedido de esclareci-
mentos ou prefere responder a todos em conjunto? 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Prefiro responder a 
todos os pedidos de esclarecimento em conjunto, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Serei breve, Sr. 
Presidente. 
O Sr. Deputado José Barros Moura optou por respon-
der em «pacote», pelo que presumo que não queira res-
ponder, concretamente, a qualquer das questões. 

Protestos do PS. 

É um direito que é seu, naturalmente, mas saliento que 
o Partido Socialista não tem as limitações de tempo que 
têm os pequenos grupos parlamentares. 
O Sr. Deputado José Barros Moura entendeu por bem, 
de acordo com um direito que lhe assiste, fazer uma retros-
pectiva desta história, mas lamento que não tenha, nessa 
retrospectiva, precisado o encadeamento cronológico dos 
factos. Lamento que não tenha explicado que em 1995 o 
governo submeteu à Assembleia da República uma deter-
minada concepção de tratamento dos resíduos, que em 
1996 se constituiu uma empresa para oferecer serviços 
numa determinada área, que poucos meses mais tarde o 
governo assinou com um determinado sector um acordo e 
que, depois, foi moldando a política em função desse acor-
do. Julgo que esse teria sido um aspecto interessante para 
contar e para enquadrar devidamente esta questão. 
De todo o modo, há aspectos sobre os quais gostaria 
que o Sr. Deputado fosse mais preciso. O Sr. Deputado 
quer dar a entender que o problema se resolve a partir do 
momento em que os industriais sejam obrigados a pagar, 
porque isso os vai obrigar a produzir de forma diferente. 
Julgo que essa é uma visão optimista, mas pergunto-lhe 
como é que consegue ter esse optimismo todo quando o 
16 DE JUNHO DE 2000 
29 

Governo do Partido Socialista não consegue, hoje, conhe-
cer mais do que 1,3% do total dos industriais. Isto é, não 
tendo medidas fiscalizadoras, não tendo sido capaz de 
utilizar os meios informáticos para cruzar informações dos 
diferentes ministérios e tendo, nesta matéria, uma incapa-
cidade total que permite que toda a gente fuja à malha da 
lei e ao seu cumprimento, pergunto-me por que milagre é 
que considera que, subitamente, todos os que hoje fazem 
deposições clandestinas se vão submeter a um processo 
desta natureza. 
Por outro lado, coloco-lhe um problema. Quando há 
soluções locais de tratamento, há soluções que, natural-
mente, são económica e ambientalmente mais rentáveis, 
não vejo, na sua lógica de raciocínio, como é que consegue 
defender um sistema que vai obrigar o País a ter resíduos 
industriais a deslocar-se de um lado para o outro. 
Por último, permito-me dizer que o Sr. Deputado foi 
«mais papista do que o Papa»! Alguns membros da Comis-
são Científica Independente já tiveram o bom senso de 
chamar a atenção para o perigo que pode representar o 
cimento, se incorporar metais pesados e se for utilizado 
para determinados fins. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não foi isso que disse 
a Comissão Científica Independente! 

A Oradora: — Não me parece que, sobre esta matéria, 
seja tão fácil ter verdades científicas como aquelas que o 
Sr. Deputado, que nos critica, consegue ter neste momen-
to! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Barros Moura, julgo que nos últimos 
tempos V. Ex.ª tem sido «lançado às feras» para defender a 
qualquer custo as posições do Governo e para fazer as 
tristes figuras que aqui vem fazendo! 

Risos do CDS-PP. 

V. Ex.ª, na primeira parte do seu discurso, «atira-se» 
contra os cientistas que não concordam com o relatório 
publicado pela Comissão Científica Independente com 
palavras que não estávamos habituados a ouvir da bancada 
do PS. Não ponho em causa a probidade, a honestidade 
intelectual e a científica daqueles que produziram o relató-
rio, mas a ciência não é dogmática e V. Ex.ª faz do Conse-
lho de Reitores uma espécie de Sacro-Consistório animado 
pelo Espírito Santo, porque, para si, aquilo que os cientis-
tas nomeados pelos reitores disseram é «verdade revela-
da», como disse Manuel Alegre. Os demais, veio V. Ex.ª 
aqui dizer com todo o desplante, são anedóticos, são 
medíocres e estão ao serviço de interesses económicos 
alheios! 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Não disse isso! 

O Orador: — Disse, sim! Tomei nota e será publica-
do! O senhor tem esse hábito de negar, depois, aquilo que 
afirmou, mas aquilo que disse está registado em acta! 
V. Ex.ª disse que os cientistas que não concordam com 
o relatório da Comissão Científica Independente estão ao 
serviço de interesses económicos obscuros e eu gostava 
que tivesse a hombridade de dizer que interesses económi-
cos são esses, defendidos por catedráticos do Instituto 
Superior Técnico, que são igualmente cientistas, que subs-
creveram opiniões contra aqueles que produziram o relató-
rio. Quais são os aspectos anedóticos que o senhor viu 
nestes pareceres contrários? 
Para além do mais, Sr. Deputado José Barros Moura, 
queria saber qual é a sua competência científica para esco-
lher, nessa matéria, uns cientistas em detrimento de outros. 

Protestos do PS. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — É igual à sua! 

O Orador: — Ou será que as suas competências e es-
colhas são políticas?! Se for esse o caso, não ponha uns 
cientistas contra outros, por critérios políticos! Diga: «Eu 
venho aqui sustentar politicamente um relatório e não 
posso subscrever o outro!». O que não pode fazer sem 
justificar é ofender cientistas que produzem um relatório 
ou artigos de imprensa invocando os seus títulos académi-
cos, dizendo que eles são anedóticos e que têm interesses 
obscuros. Caso contrário, está a difamar uns cientistas, 
colocando-os contra outros! 
Não é o zelo de «cristão-novo» que o consome que o 
vai livrar desta pergunta! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado José Barros Moura, desejava, em primeiro 
lugar, rectificar uma ideia que o Sr. Deputado procurou 
fazer passar, que é a de que a Comissão Científica Inde-
pendente escolheu dois locais para a co-incineração. Sr. 
Deputado, a Comissão Científica Independente não esco-
lhe locais para a co-incineração, mas os senhores dizem 
isso para poupar o Governo do Partido Socialista, nomea-
damente o Sr. Ministro José Sócrates, relativamente à sua 
responsabilidade nesta matéria. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Muito bem! 
Quem escolhe é o Governo! 

A Oradora: — Sr. Deputado José Barros Moura, seja-
mos claros: é ao Governo que cabe decidir sobre os pro-
cessos de tratamento de resíduos industriais em Portugal. 
Por outro lado, o Sr. Deputado fala-nos do desrespeito 
pelas regras do jogo. No entanto, quem nunca respeitou as 
regras do jogo, nomeadamente as impostas pela Assem-
bleia da República na Lei n.º 20/99, foi o Governo do 
Partido Socialista. Se não, vejamos: onde é que está a 
inventariação e caracterização dos resíduos produzidos em 
Portugal, que assuma como prioridade absoluta a redução, 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

reutilização e reciclagem? Onde é que está a adequada 
deposição ou armazenamento controlado dos resíduos, 
como solução de curto prazo? Aliás, o Sr. Ministro do 
Ambiente e do Ordenamento do Território teve a suprema 
«lata» de vir a esta Casa referir que não valia a pena avan-
çar com esta medida, já que, a curto prazo, a co-
incineração iria avançar, pelo que seria uma medida exigi-
da pela Assembleia da República mas, na perspectiva do 
Sr. Ministro, a esquecer. 
Sr. Deputado, onde é que está a reabilitação ambiental 
das povoações, onde, eventualmente, estão localizadas as 
unidades cimenteiras? Estamos a referir-nos, portanto, a 
quatro povoações. 
Por outro lado, queria perguntar-lhe se, com o relatório 
da Comissão Científica Independente, o Sr. Deputado 
ficou a conhecer qual a percentagem de resíduos que vai 
ser reciclada. Ficou o Sr. Deputado a saber qual o âmbito 
da redução de resíduos? Ficou o Sr. Deputado a saber qual 
a percentagem que tem necessidade de ir para aterro? Não! 
O que o Sr. Deputado ficou a saber foi que, entre co-
incineração ou incineração dedicada, a opção seria pela co-
incineração e que, por outro lado, estamos a tratar de 
menos de 1% dos resíduos industriais, pelo que a proble-
mática dos resíduos industriais perigosos e dos resíduos 
industriais na sua globalidade continua num caos, com a 
obsessão pela co-incineração e o esquecimento de toda a 
restante política integrada dos resíduos industriais. 
Aquilo que quero perguntar-lhe é se o Sr. Deputado 
espera que o Parlamento fique impávido e sereno perante a 
insistência do Governo em não cumprir as leis que esta 
Casa aprova e que, portanto, a maioria dos portugueses 
entende como necessárias para a resolução desta problemá-
tica. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento que lhe foram formulados, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Barros Moura, que, como sabe, dispõe 
de 5 minutos. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, não deixarei de responder a qualquer das 
perguntas que me colocaram, pelo que pode ficar descan-
sada, Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Em primeiro lugar, direi ao Sr. Deputado Narana Cois-
soró que a minha competência é igual à dele! 

Aplausos do PS. 

Por isso mesmo, tenho de respeitar o veredicto de uma 
Comissão Científica Independente! 

Protestos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Narana Coissoró, 
peço-lhe que ouça em silêncio! 

O Orador: — O senhor acusa-me de ter dito que os 
cientistas estavam ao serviço de interesses económicos, 
mas eu disse exactamente o contrário! 


O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Interesses eco-
nómicos obscuros! 

O Orador: — O que eu disse foi que os cientistas fo-
ram e estão a ser alvo de uma campanha obscurantista e 
demagógica, acusados por estes senhores do PSD de esta-
rem a fazer fretes políticos e até de estarem ao serviço de 
interesses económicos obscuros! 

Aplausos do PS. 

Quem defendeu os cientistas fomos nós e quem os ata-
cou foram os senhores! 
Em segundo lugar, falarei do que me disse o Sr. Depu-
tado Nuno Freitas. Sr. Deputado, V. Ex.ª terá tido a felici-
dade de não conhecer o socialismo científico, mas olhe que 
isso pode ser uma desvantagem, porque se o senhor o 
tivesse conhecido não teria dito tanta asneira! 

Aplausos do PS. 

Se tivesse conhecido o socialismo científico, não teria 
caído no dogmatismo mais estreito em que aqui caiu ao 
defender uma única solução e ao opor-se às soluções cien-
tificamente fundadas que o Governo quer pôr em prática 
com base nos relatórios de uma comissão, relatórios que 
são técnica e cientificamente credíveis. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É mais um ziguezague! 

O Orador: — Falou de ziguezagues, mas vou citar-lhe 
uma frase. «Há três anos que o governo anda a tentar 
resolver o problema da localização. Começou mal, escon-
dendo a decisão da sua localização,… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Ai começou 
mal?! 

O Orador: — … tentou compor, emendando os estu-
dos de impacte ambiental cujo objectivo não era estudar a 
melhor localização, mas justificar ambientalmente a deci-
são já tomada. Finalmente, acabou por adjudicar a uma 
associação de ambiente um estudo sobre a melhor forma 
de fazer a consulta pública. 
Portanto, há três anos que o Governo anda afundado 
nesta confusão, sem solução à vista.» 
O governo era do PSD, o Secretário de Estado chama-
va-se Carlos Pimenta, e quem fez a pergunta foi José Só-
crates. 

Aplausos do PS. 

Quanto à questão colocada pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro — que, de resto, responde porventura ao Sr. Depu-
tado Narana Coissoró -, devo dizer que não me surpreende 
que a senhora tenha vindo aqui levantar a questão e a sus-
peição sobre os interesses económicos. Mas, Sr.ª Deputa-
da, nós vivemos numa economia real, numa economia de 
mercado, e é por isso que é necessário fazer funcionar os 
16 DE JUNHO DE 2000 
31 

mecanismos de mercado para obrigar os industriais a pa-
gar. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ah! 

O Orador: — É necessário que eles paguem através de 
mecanismos económicos e não por via administrativa, 
segundo a velha nostalgia que a senhora, se calhar, ainda 
não perdeu. 

Aplausos do PS. 

Digo-lhe também, Sr.ª Deputada, que é uma demagogia 
continuar a falar dos perigos associados ao trânsito de 
resíduos perigosos, depois de uma das conclusões ter sido 
precisamente a criação de uma unidade de tratamento 
prévio, que, evidentemente, terá efeitos de selecção e de 
redução da perigosidade dos resíduos. 
Relativamente à questão das chuvas ácidas, e voltando 
a referir-me à questão suscitada pelo Sr. Deputado Narana 
Coissoró, o que eu li foi uma referência de um cientista e 
uma refutação de um outro cientista. E ambos me merecem 
respeito! Por aqui me fico e não me ouvirão criticar a co-
munidade científica, como as bancadas da oposição aqui 
fizeram. Eu disse que o relatório tem de ser avaliado pelos 
cientistas, devendo servir de base para decisões políticas 
por parte do Governo. 
É por isso mesmo, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, 
que o Governo decidiu em conformidade com o parecer da 
Comissão Científica Independente. 
Eu disse, ali, na tribuna, que as conclusões da Comis-
são Científica Independente que não fossem negativas, não 
seriam vinculativas. Por isso mesmo o Governo não estava 
obrigado a segui-las, mas seguiu-as, porque entendeu que 
isso fazia parte das regras do jogo… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não me pareceu! 

O Orador: — … e porque entendeu que tal faz parte 
da boa fé e da confiança, que devem ser garantidas no 
funcionamento de um Estado de direito. 
Perguntou-me, por último, Sr.ª Deputada, se o Governo 
vai cumprir e se efectivamente fará os exames. Respondo-
lhe que é claro que o Governo assim o fará. 

O Sr. Presidente: — Faça favor de terminar, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, referindo que o 
caminho para o Governo cumprir é o indicado pela Comis-
são Científica Independente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao próximo orador, vamos passar às votações. 
Em todo o caso, informo que a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro, em representação do Grupo Parlamentar do Partido 
Ecologista Os Verdes, requereu a votação, na generalida-
de, do projecto de lei n.os 218/VIII, ora em debate. 
Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 82/VIII — Altera a Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro — 

Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judi-
ciais — por forma a consagrar na organização judiciária os 
julgados de paz (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
83/VIII — Julgados de paz — organização, competência e 
funcionamento (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
221/VIII — Apoios à permanência e integração na família 
de idosos e pessoas portadoras de deficiência (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 235/VIII — Altera o prazo estabelecido no 
artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho (PS, 
PSD, PCP e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o projecto de lei n.º 235/VIII, na especia-
lidade. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos passar à votação final global do referido projec-
to de lei n.º 235/VIII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto de substituição, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo à proposta de lei n.º 28/VIII — Proíbe como 
contra-ordenação os espectáculos tauromáquicos em que 
seja infligida a morte às reses nele lidadas e revoga o De-
creto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PCP, votos contra do PSD, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE e abstenções de 3 Deputados do PS. 

O Sr. José Salter Cid (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Salter Cid (PSD): — Sr. Presidente, quero 
apenas referir que na bancada do PSD também há votos a 
favor. Portanto, talvez fosse oportuno o Sr. Presidente 
pedir os votos a favor dos restantes Srs. Deputados. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que 
houve votos contra e a favor dentro dos mesmos partidos, 
vamos repetir a votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de 3 Deputados do PSD, votos contra do 
PSD, do CDS-PP, de Os Verdes, do BE e de 3 Deputados 
do PS e abstenções de 3 Deputados do PS e de 3 Deputa-
dos do PSD. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de quatro 
pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Departa-
mento de Investigação e Acção Penal — Distrito Judicial 
de Coimbra, Inquérito n.º 593, a Comissão de Ética deci-
diu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
João Rui de Almeida (PS) a prestar depoimento, por escri-
to, como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela Direcção-
Geral 
n.º 
216099900014.3, a Comissão de Ética decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Joaquim Mati-
as (PCP) a prestar depoimento, por escrito, como testemu-
nha, no âmbito dos autos em referência. 
de Setúbal, 
Impostos 
processo 
dos 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-
recer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal de Lisboa, 1.ª Secção, processo n.º 2894/95, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Ferreira do Amaral (PSD) a pres-
tar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito 
dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 


Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-
recer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
de Família e de Menores da Comarca de Cascais, processo 
n.º 19762/97, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer 
no sentido de autorizar o Sr. Deputado Ferreira do Amaral 
(PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência, em audiência marcada 
para o próximo dia 16 de Junho de 2000, pelas 13 horas e 
30 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-
recer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados vamos prosseguir o debate. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Presidente, Srs. De-
putados: Uma vez mais, o problema dos resíduos indus-
triais, incluindo os perigosos, sobe a este Plenário da 
Assembleia da República. 
Uma vez mais, a opinião pública está a ser confrontada 
com debates de posições antagónicas em que a co-
incineração de resíduos industriais perigosos em cimentei-
ras é, para uns, a varinha mágica que regenera o ambiente 
e purifica o ar enquanto que, para outros, é certamente uma 
invenção demoníaca que envenena o ar e nos mata a prazo. 
Isto é, pretende fazer-se crer que o grave problema 
ambiental existente no país, que a deposição sem controlo 
de resíduos industriais ou o seu abandono simples, que a 
contaminação de solos e cursos de água, que estas e outras 
agressões ambientais cometidas diariamente, desrespeitan-
do a legislação em vigor com impunidade e constituindo 
atentados permanentes à saúde pública, se resolveriam 
apenas com a decisão de sim ou não à co-incineração. 
Uma vez mais, o PCP pretende, com sentido de respon-
sabilidade, identificar a questão central deste problema e 
contribuir para a sua resolução. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Dos vários debates que 
já aqui travámos sobre este tema um ponto ficou claro: este 
Governo não tem uma política adequada para dar resposta 
aos problemas concretos e reais existentes no País em 
matéria de resíduos industriais, incluindo os classificados 
como perigosos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

16 DE JUNHO DE 2000 
33 

O Orador: — Uma política com objectivos bem defi-
nidos, visando salvaguardar a saúde pública, melhorar a 
qualidade de vida dos portugueses e a qualidade do ambi-
ente. 
Uma política que ataque a gestão dos resíduos indus-
triais de forma integrada, com medidas que promovam a 
prevenção da produção de resíduos em quantidade e peri-
gosidade, apoiando a sua reciclagem e reutilização, obri-
gando à sua adequada deposição controlada em aterros 
devidamente projectados e construídos nos locais mais 
convenientes, determinando o tratamento físico-químico e 
a valorização térmica nos casos tecnicamente mais aconse-
lháveis mas, também, que faça cumprir as disposições 
regulamentares e a legislação em vigor, que combata as 
fugas à gestão integrada dos resíduos e as acções clandes-
tinas e ilegais, que confira à Administração Pública e aos 
seus serviços responsabilidade e meios adequados, por 
forma a adquirirem a credibilidade que actualmente lhes 
falta junto das populações. Uma política, enfim, cuja defi-
nição terá de ter a participação empenhada das populações, 
das autarquias locais e dos agentes produtores. 
É justamente a falta desta política que constitui a ques-
tão central do problema e sistematicamente enviesa a dis-
cussão na Assembleia da República e fora dela. 
Não deixa de ser caricato, embora significativo, que o 
Governo, num regime democrático, não se limite a acusar 
tal ou tais partidos da oposição mas a própria Assembleia 
da República, que considera, neste caso, como uma «força 
de bloqueio». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP nunca apoiou 
propostas que pretendam, de forma definitiva, rejeitar a co-
incineração ou decretar a sua suspensão perpétua. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para nós, a co-incineração é um dos 
processos, entre muitos outros, que devem ser considera-
dos numa gestão integrada dos resíduos industriais, que 
defina para cada resíduo o processo mais conveniente de 
entre os disponíveis na altura, ainda que de forma provisó-
ria ou transitória. 
Mas também não apoiamos medidas que, ignorando 
toda a complexidade do problema, o queiram reduzir à co-
incineração, nem aceitamos que, por detrás da co-
incineração, o Governo pretenda esconder e disfarçar toda 
a incapacidade política que tem revelado nesta matéria. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não apoiado! 

O Orador: — Por que não foi correctamente transpos-
ta a Directiva Comunitária 96/61/CE, relativa ao Controlo 
Integrado e Prevenção da Poluição? 
Que é feito do Plano Nacional de Prevenção da Produ-
ção de Resíduos Industriais, que o Governo tinha prometi-
do para Junho do ano passado e o arranque da sua imple-
mentação para este ano? 
Onde está a base deste plano, a base de informação 
com dados da produção nacional e processos menos po-
luentes utilizados noutros países? 
Onde estão a identificação dos bloqueios e os incenti-
vos à implementação de tecnologias menos poluentes? 
Quais as metas de prevenção estabelecidas e as reco-
mendações sobre as acções a empreender? 
Que avaliação é feita do desempenho das unidades in-
dustriais instaladas, licenciadas ou não, para tratamento de 
resíduos industriais? 
Que medidas foram tomadas para o preenchimento das 
declarações de produção de resíduos industriais pelos 
produtores? 
Que metodologia está a ser seguida para levantamento 
da quantidade e caracterização dos resíduos produzidos e 
existentes no País? 
O que está previsto em termos de recolha diferenciada 
dos resíduos perigosos? 
Já foi criado o Conselho de Acompanhamento da Exe-
cução da Estratégia de Gestão de Resíduos Industriais, de 
acordo com o Decreto-Lei n.º 516/99? Se sim, qual tem 
sido o seu desempenho? 
Para o Governo, a co-incineração pretende ser, afinal, a 
capa para esconder a sua incapacidade de promover uma 
gestão integrada dos resíduos industriais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei do 
Partido Ecologista Os Verdes corresponde a preocupações 
legítimas existentes no processo de tratamento dos resí-
duos industriais, pelo que da nossa parte terá o voto favo-
rável na generalidade, sem prejuízo de, em sede de Comis-
são, na especialidade, procurarmos com os proponentes 
consensualizar alguns ajustamentos ao articulado, de forma 
a que fique mais adequado aos objectivos de contribuir 
para uma solução urgente do tratamento dos resíduos 
industriais. 
A nosso ver, a lei que vier a sair da Assembleia da Re-
pública não deve ser pretexto para entravar o rápido anda-
mento do processo, como alguns, eventualmente, deseja-
riam, antes deverá contribuir para uma rápida mas consis-
tente abordagem de toda a problemática da gestão dos 
resíduos industriais. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao projecto de lei do CDS-PP, 
registamos o facto de este partido reconhecer que em maté-
ria de defesa da saúde e da qualidade do ambiente e de 
ordenamento do território só a Administração Pública está 
em condições de defender o interesse público. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — O funcionamento do mercado só por 
acaso encontrará as soluções mais convenientes, ao contrá-
rio da opinião do Sr. Deputado Barros de Moura. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não brinque com 
coisas sérias! 

O Orador: — Na especialidade, procuraremos igual-
mente consensualizar com os proponentes algumas correc-
ções ao articulado, pois é de facto importante que os dois 
projectos de lei em discussão contribuam para uma gestão 
integrada dos resíduos industriais. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

O PCP, que considera a situação existente em Portugal 
relativamente aos resíduos industriais perigosos preocu-
pante, para a qual é necessário a tomada de medidas urgen-
tes, reitera a sua disponibilidade para contribuir de forma 
séria e construtiva para a definição de uma correcta políti-
ca integrada de gestão de resíduos industriais, com o 
objectivo de melhorar a qualidade ambiental do nosso país 
e defender a saúde pública, como grande objectivo nacio-
nal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este debate reforçou a nossa convicção de que 
estamos perante uma hábil e perigosa farsa encenada pelo 
Governo. 
Tenta, em vão, o Governo mostrar capacidade de deci-
são para resolver um problema sério, mas aquilo que pro-
põe não é mais do que uma má solução para uma parcela 
ínfima do problema, menos de 1% do total dos resíduos. O 
essencial, de facto, fica de fora: o inventário e a declaração 
dos resíduos, a armazenagem e o tratamento, a reciclagem 
e a reutilização. 
Por tudo isso, era indispensável que a Assembleia da 
República assumisse as suas responsabilidades e apresen-
tasse propostas sérias para encarar globalmente e não ape-
nas parcelarmente a questão dos resíduos industriais tóxi-
cos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Acusam-nos, sem fun-
damento, de invadirmos a área de exclusiva competência 
do Executivo — refiro-me, obviamente ao projecto de lei 
de Os Verdes -, mas escamoteia-se que ele próprio, o Go-
verno, cometeu uma gritante e escandalosa violação da 
Constituição ao legislar por resolução e não por decreto-
lei, como era obrigado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que o Governo se refugia 
atrás de uma comissão, que respeitamos, perigosamente 
sacralizada, e desculpa-se com as respectivas conclusões 
para disfarçar a fuga à assunção da sua exclusiva respon-
sabilidade de decisão política. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como é sabido, o PSD 
defende um método diferente — a incineração dedicada — 
para a queima dos resíduos industriais perigosos e teve já 
oportunidade de o reafirmar claramente no programa apre-
sentado aos eleitores em Outubro passado, tendo apresen-
tado um projecto em conformidade na Assembleia da Re-
pública. 
Avançámos ainda com propostas concretas e comple-
mentares, a agendar oportunamente, e que visam encarar e 
resolver este problema na sua globalidade. 
Para já, aguardamos os desenvolvimentos inerentes à 
implementação do projecto de lei de Os Verdes, caso seja 
aprovado, como desejamos. 
Permitam-me agora, Sr. Presidente, Srs. Deputados, 
como eleito por Setúbal, uma reflexão adicional: se é certo 

que a co-incineração é defendida seriamente por uma parte 
da comunidade científica, já me parece um absurdo total 
pretender justificá-la quando ela vem reforçar a presença 
de uma cimenteira, só por si altamente lesiva do ambiente, 
em pleno Parque Natural da Arrábida. 
Estamos a falar de uma área protegida incluída na Rede 
Natura 2000, de valor científico e natural e de uma beleza 
ímpares a nível mundial. Por isso, o objectivo de todos 
nós, nomeadamente dos Deputados por Setúbal das várias 
bancadas, deveria ser o de desmantelar, tão cedo quanto 
possível, a cimenteira e as pedreiras existentes em pleno 
parque e nunca acrescentar a co-incineração de resíduos 
perigosos a esta indesejável unidade fabril. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E não são apenas as consequências di-
rectas da queima que estão em causa. 
De facto, como é que é sequer pensável que resíduos 
perigosos possam atravessar assiduamente a cidade de 
Setúbal ou os caminhos de uma área protegida como esta, 
sabendo-se que não há solução ferroviária para o proble-
ma? Como é que é possível cumprir o Plano de Desenvol-
vimento Estratégico para a Península de Setúbal, assente 
essencialmente no desenvolvimento do turismo e que favo-
recerá a criação de milhares de postos de trabalho, desig-
nadamente com os turistas em Tróia a desconfiarem do 
efluentes gasosos que os ventos dominantes na época alta 
empurram na sua direcção?! 
A deslocalização da cimenteira para fora do Parque foi 
por nós defendida no nosso Programa Eleitoral de Gover-
no, não, obviamente, para ser consumada a curto prazo, 
mas como objectivo indeclinável de médio prazo. 
A opção pela co-incineração e pelo Outão, a concreti-
zar-se, significaria precisamente a validação de uma 
cimenteira no seio do Parque Natural da Arrábida, conde-
nando, provavelmente para sempre, a desactivação da 
fábrica e das pedreiras. 
A resposta, supostamente hábil, mas, obviamente, ridí-
cula, no mínimo, do Governo a este problema não se fez 
esperar e — pasmem, Srs. Deputados! — é a seguinte: 
como o Governo não quer tirar a cimenteira do Parque, 
então propõe-se tirar o Parque da cimenteira! 

Risos do PSD. 

Nem vale a pena comentar este disparate grosseiro e 
desesperado! 
Com esta conduta desastrada e inexplicável, o Governo 
conseguiu uma coisa espantosa em Setúbal: à excepção 
dos responsáveis do PS, reuniu contra o projecto não só as 
populações como praticamente todas as vozes com repre-
sentatividade e responsabilidades cimeiras no distrito, as 
associações de municípios, de agricultores, de comercian-
tes, os grupos ambientalistas, a Confederação das Coope-
rativas, a Mútua dos Pescadores, a Região de Turismo e a 
União dos Sindicatos. 
De facto, o Governo conseguiu esta coisa espantosa: 
para além dos responsáveis do PS, tudo o mais não apoia 
esta decisão! 
16 DE JUNHO DE 2000 
35 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para concluir direi que 
gostaria de deixar claro, em nome do meu partido e do 
meu grupo parlamentar, que não nos move a intenção de 
protelar decisões que são urgentes, apenas queremos que a 
comissão cumpra integralmente o mandato que recebeu 
desta Assembleia, em ordem a favorecer uma tomada de 
decisão global e consciente no mais curto prazo de tempo 
possível. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Às preocupações sobre o Outão começaria por 
lembrar que foi o próprio PSD que fez a renovação da 
licença para a utilização da cimenteira no Outão. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Portanto, «bem prega Frei Tomás» e o 
Sr. Deputado António Capucho perdeu uma belíssima 
oportunidade de passar ao lado de um problema que ele 
próprio criou, consolidou e — deixe-me que lhe diga — 
cimentou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de dizer, muito tranquilamen-
te, que há pontos de encontro entre o que disse a Comis-
são Científica e o projecto de lei do Partido Ecologista 
Os Verdes, nomeadamente o reconhecimento da análise 
de que o ciclo de vida é a forma mais correcta de abordar 
o tratamento dos resíduos industriais e de que o prazo 
normal de realização de uma análise de ciclo de vida 
varia entre 6 a 12 meses, facto que o projecto de lei não 
lembra ou não recorda mas que, aplicado a todos os tipos 
de resíduos enunciados, exigiria uma vasta equipa técni-
ca, altamente especializada, que necessitaria de várias 
dezenas de anos para a realização das tarefas propostas, 
que, aliás, nunca foram feitas em nenhum país do mundo, 
mesmo naqueles que têm uma capacidade muito superior 
à nossa em recursos técnicos e financeiros, pelo que — 
diz a Comissão Científica — mais sete meses não servi-
rão de nada, realidade incontestável que demonstra a 
incontornável inconsequência do projecto de lei de Os 
Verdes e espelha bem que o único objectivo é o de empa-
tar o processo encontrado na miragem de «apanhar» — 
eventualmente, não sei — algumas poucas centenas de 
votos. 
Este projecto de lei não concorre para resolver um 
problema, pelo contrário, agrava-o, não lhe propõe solu-
ções, adia e viola, logo à partida, a primeira disposição 
das conclusões do relatório, que diz «(…) o maior risco 
para o país é deixar tudo como está (…)» e Os Verdes e a 
oposição querem deixar tudo como está, ou seja, mal 
para o País. 
Por outro lado, com o diploma, de acordo com o des-
pacho de admissão, «(…) pretende-se (…) que a Assem-
bleia da República renove a suspensão do processo atra-
vés de injunções vinculativas e seja retirada ao Governo, 
na prática, capacidade de decisão nesta matéria. Admito 
poder assim ser colocado em causa o princípio constitu-
cional da divisão de poderes, sobretudo quando, como no 
caso, se está perante uma prática reiterada. Seria, com 
efeito, a segunda vez que, sobre a mesma matéria, a As-
sembleia da República invadiria o âmbito nuclear do 
poder executivo, suspendendo a eficácia de actos mate-
rialmente administrativos, praticados de acordo com os 
parâmetros constitucionais em vigor.» E nós não deixa-
mos de sublinhar este despacho de admissibilidade do 
próprio Presidente da Assembleia da República. 
O despacho de admissibilidade do projecto de lei do 
CDS-PP diz também que «(...) em conformidade com a 
jurisprudência do Tribunal Constitucional, tais injunções 
não têm a virtualidade constitucional de vincular juridi-
camente o Governo», mas, ao não assumir directamente a 
suspensão, o CDS-PP vota favoravelmente o projecto de 
lei de Os Verdes e consegue, por terceiros, contribuir 
para a suspensão do processo. Eis o exemplo supremo da 
hipocrisia política de quem apregoa, até à exaustão, a 
honradez intelectual e também política! Ficaria melhor 
ao PP que não apresentasse o projecto de lei ou, então, 
dissesse claramente que queria suspender, que não se 
socorresse de Os Verdes para obter os mesmos efeitos. 
Falta de honestidade intelectual da vossa parte! 
O projecto de lei do PSD não diz, indubitavelmente, 
se revoga ou não a Lei n.º 20/99 e não esclarece se tem 
ou não a virtualidade de fazer cessar a suspensão da 
aplicação do Decreto-lei n.º 273/98, nem se sabe, final-
mente, como se diz no despacho de admissibilidade, 
«(…) em que medida podem vir a ser considerados revo-
gados os Decretos-Leis n.os 120/99 e 121/99 (...). Enfim, 
uma confusão, excepto numa coisa: na adopção da inci-
neração dedicada como alternativa à co-incineração. 
No entanto, o PSD votará a co-incineração de Os 
Verdes, ainda que em suspensão, e votará o projecto do 
CDS-PP, o que não é grave porque não é coisa nenhuma, 
mas o que é grave é que, eventualmente, a oposição vote 
a incineração dedicada do PSD, apesar de não concordar 
com ela, porque, como se sabe, o PSD, com esta medida, 
para sustentar este equipamento, teria de recorrer à pró-
pria importação de resíduos. Queimariam os nossos e os 
dos outros! É verdadeiramente singular, sendo também 
singular os elevados riscos do processo, cientificamente 
comprovados! 
Sr. Deputado António Capucho, isto é que é uma ver-
dadeira farsa do PSD! E uma farsa continuada, quando, 
durante tanto tempo, nada realizaram e concretizaram no 
terreno e vêm agora anunciar que na segunda-feira vai 
entrar na Assembleia da República uma «chuva» de pro-
jectos de lei, em relação aos quais poderíamos, even-
tualmente, perguntar, se seguíssemos a vossa linguagem, 
que tipo de interesses económicos os movem para estas 
soluções. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem lem-
brado! 

O Orador: — Fica, pois, o País a saber que esta é a 
manta de retalhos a que a oposição reduz um problema 
nacional de saúde. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

É o resultado de quem desdenha e despreza o trabalho 
de uma Comissão Científica, que exigiu e votou, desconsi-
derando mesmo o Conselho de Reitores Portugueses e as 
universidades portuguesas. É o resultado de quem não tem 
medo da ignorância mas receia, paradoxalmente, os resul-
tados do trabalho científico das universidades portuguesas. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É o resultado de, em democracia, lamen-
tavelmente em democracia, se agitarem os mesmos 
«espantalhos» do medo e da ignorância tão próprios das 
ditaduras. E isto é algo com o qual não podemos pactuar! 
É o resultado de quem, para o bem e para o mal, exigiu, 
aceitou e votou uma Comissão Científica Independente, 
com os resultados do seu trabalho, e que, depois, denun-
ciando falta de verticalidade ou má fé, os rejeita. 
A violação das regras votadas, por unanimidade, na 
Assembleia da República, a inconstitucionalidade dos 
projectos de lei e a contradição ridícula entre eles são al-
guns dos factos que cimentam a irresponsabilidade e a 
desonestidade política que ilustram e definem a actuação 
das oposições. 
Impede-se o Governo de governar, impede-se o Gover-
no de reformar, subtraem-se ao Governo as suas compe-
tências, para que este seja julgado não pelas suas decisões 
mas pelas acções de obstrução da própria oposição. 
Terminaria, pois, Srs. Deputados, afirmando que é nos-
sa convicção que o País saberá distinguir entre a seriedade 
do Governo e da sua cooperação com as universidades 
portuguesas e a «feitiçaria» de algumas oposições, lem-
brando que só se honra política e pessoalmente quem tem 
apenas uma palavra, e, tendo uma só palavra, testemunha-
da pelo voto unânime nesta Assembleia da República, a 
consegue honrar respeitando as conclusões assumidas, 
porque, ao tentarem evitar a aplicação destas conclusões, 
estão a tentar evitar os testes que irão para o terreno, os 
testes que hão-de demonstrar aquilo que é melhor saúde, 
mais qualidade de vida e melhor ambiente. 
E falo em Souselas e não só em Coimbra, mas em Sou-
selas e em Coimbra. E aqueles que assim procedem, com o 
espírito obscurantista — e não tenhamos medo das pala-
vras -, fazem com que a melhor saúde, a melhor qualidade 
de vida ou o melhor ambiente sejam impedidos de ser 
comprovados e sejam a resultante daquilo que, na prática, 
a Comissão Científica Independente considerou. 
Terminaria, Sr. Presidente e Srs. Deputados, dizendo 
que o Partido Socialista está determinado em apoiar o 
Governo e em levar por diante esta reforma essencial, que 
é uma transformação fundamental para que exista uma 
cada vez maior afinidade e reconciliação entre o homem e 
o ambiente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para defesa da consideração da minha ban-
cada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
identifique a matéria que considerou ofensiva. 


O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado José Junqueiro insinuou haver, do nosso 
lado, uma atitude de farsa a este propósito. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Junqueiro, quero recordar-lhe que o gover-
no do PSD, bem ou mal, tinha uma solução concreta para o 
problema através da incineração dedicada, que VV. Ex.as 
revogaram. E, neste momento, depois de ter novamente 
apresentado aos portugueses, no seu programa eleitoral, a 
mesma solução para a queima – é verdade, porém, que os 
portugueses optaram por outro programa e não pelo nosso 
e hoje estão arrependidíssimos, mas é um facto que opta-
ram pelo vosso e não pelo nosso -, o PSD entendeu que, 
complementarmente, já que a vossa solução trata de menos 
de 1% do problema, devia apresentar três ou quatro projec-
tos de lei para tratar dos outros 99% do problema. 
Isto não é nenhuma farsa! Isto é actuar responsavel-
mente na solução dos problemas do País. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, serei 
muito breve, porque cheguei à conclusão de que não tinha 
ofendido o Sr. Deputado António Capucho; apenas consta-
tei que ele tinha sido apanhado pelas suas próprias pala-
vras, ao ficar muito claro que quem «cimentou» a cimen-
teira do Outão, com o seu licenciamento e renovação, foi o 
PSD. Sei que isso é um incómodo e que é bom fazer os 
discursos que fazem, mas também é bom reconhecer que 
os senhores estão na origem desse mesmo problema. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Mas, se quiser, ti-
ramo-la já de lá! 

O Orador: — Sr. Deputado António Capucho, penso 
que o Sr. Deputado, a breve prazo, vai ter mais problemas 
para resolver do que esse da cimenteira. 
Para terminar, gostaria de lhe dizer o seguinte: até este 
momento e durante todo este tempo, em matéria de ambi-
ente, os senhores falaram muito mas não fizeram rigoro-
samente nada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Depois de ter sido o Sr. Deputado o 
primeiro a dizer que isto era uma «farsa», quando referi 
aqui que, de facto, esta «chuva» de projectos, as críticas a 
Outão e o licenciamento esquecido deliberadamente por V. 
Ex.ª dessa cimenteira é que são uma farsa, devo dizer-lhe 
que isso não foi qualquer ofensa da nossa parte. Foi con-
frontar o PSD com a sua própria realidade e a inabilidade e 
16 DE JUNHO DE 2000 
37 

incompetência de uma política de ambiente, que nunca 
teve. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado José Junqueiro, vou recolocar-lhe algu-
mas questões, na medida em que, ainda há pouco, as 
mesmas não obtiveram resposta por parte do Sr. Deputa-
do José Barros Moura e gostaria, de facto, de ouvir o 
Partido Socialista sobre esta matéria. 
O Sr. Deputado, depois de ler o relatório da Comissão 
Científica Independente, aquele que lhe foi encomendado 
pelo Governo através do Decreto-Lei n.º 120/99, de 16 
de Abril, consegue dizer-me qual a percentagem e que 
tipo de resíduos vão ser reciclados, quais as formas de 
reciclagem previstas, qual o âmbito da redução desses 
resíduos e qual a percentagem e que tipo de resíduos vão 
para aterro? 
Se o Sr. Deputado não conseguir responder-me a es-
tas perguntas, partimos, obviamente, para a conclusão de 
que o relatório não afere do tratamento de resíduos 
industriais perigosos, incluindo nomeadamente o impacte 
de cada uma das possíveis modalidades de tratamento 
sobre o ambiente e a saúde pública, e de que, portanto, 
Sr. Deputado, também este aspecto, na Lei n.º 20/99, de 
15 de Abril, não está cumprida. 
Por outro lado, Sr. Deputado, onde é que estão as 
medidas para uma adequada deposição a curto prazo ou 
armazenamento controlado dos resíduos? Onde é que 
está, Sr. Deputado, a reabilitação ambiental das povoa-
ções onde estão localizadas unidades cimenteiras, portan-
to, das quatro localidades? Onde está, Sr. Deputado, o 
plano que assume, como prioridade absoluta, a redução, 
reutilização e reciclagem e que faz a inventariação e 
caracterização dos resíduos? 
Em suma, Sr. Deputado, aquilo que gostava de per-
guntar-lhe é, então, se o Partido Socialista fecha os olhos 
a esta realidade que é o incumprimento total da Lei n.º 
20/99, de 15 de Abril, por parte do Governo e, portanto, 
para utilizar a expressão do Sr. Deputado José Barros 
Moura, com desrespeito total pelas regras do jogo que a 
Assembleia da República decidiu definir. 
Aliás, o primeiro desrespeito do Governo pelas regras 
do jogo foi o de, logo no dia a seguir àquele em que a 
Assembleia da República suspendeu o processo de co-
incineração, o Governo, através do Decreto-Lei n.º 
120/99, de 16 de Abril, ter avançado com o processo da 
co-incineração, nomeadamente com a criação da Comis-
são Científica Independente de Controlo e Fiscalização 
Ambiental do Processo da Co-Incineração. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Junqueiro, que só dispõe de 1 minuto e 
4 segundos para o efeito. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, tentarei 
responder em 1 minuto, sendo breve. 
Gostaria de dizer que a política ambiental, em Portugal, 
registou um enorme sucesso nestes últimos cinco anos. 

Risos do PSD. 

É uma realidade que é comummente reconhecida não 
só no País mas pela própria comunidade internacional. E 
quando se lança um projecto desta ordem e com este 
alcance é para garantir exactamente a eliminação de resí-
duos e, simultaneamente, que essa eliminação de resíduos 
se traduza em melhor saúde, melhor qualidade de vida e 
melhor ambiente. 
Ora, só será possível acontecer isso se, para além dos 
testes que vão ser realizados para comprovar exactamente 
as conclusões da Comissão Científica Independente, não 
for inviabilizado este projecto do Governo. 
Portanto, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, dir-lhe-ia 
muito concretamente que… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Agradeço-lhe que complete a frase. 

O Orador: — … não tenha medo daquilo que são as 
considerações positivas e as conclusões da Comissão Cien-
tífica Independente, porque lhe garantiremos essa melhor 
qualidade de vida. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio, sobretudo agora que vai falar um camarada 
vosso. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
não temos medo das palavras, mas, até ver, tratamo-nos 
por companheiros. 

Risos do PSD e do PCP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É só até ver! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, «escapou-me»!... 
Não me leve a mal; sabia isso. Eu também não tenho medo 
das palavras, como calcula, mas «escapou-me», não era 
minha intenção. 

O Orador: — Vejo que o Sr. Presidente tem saudades 
de alguma camaradagem ali do seu grupo parlamentar. 

O Sr. Presidente: — Não, não! Tenho a camaradagem 
do meu grupo parlamentar. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este de-
bate nada acrescenta ao mar de dúvidas que ensombra o 
processo da co-incineração que o Governo tanto adora. 
As dúvidas dos impactes sobre a saúde pública são 
fundadas e, assim, ninguém de boa fé pode defender uma 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

solução quando está em causa a saúde pública. No que a 
esta respeita, só pode haver certezas; não havendo certe-
zas, deve a solução ser abandonada. 
Cumpre aqui afirmar que este atribulado, nubloso e 
contraditório processo nos deixa cada vez mais convictos 
de que, perante tanta contestação, não será com certeza a 
coerência das opções mas, sim, a força notória dos inte-
resses económicos que motiva a obstinação do Governo 
nesta mesma opção. 
É, hoje, certo que todo este debate tem levado a dife-
rentes opções políticas, ditadas pela maior ou menor 
contestação, bem como pela força dos diferentes interes-
ses em confronto. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Confiamos nos pare-
ceres que a ciência nos faculta, mas também é certo que a 
comunidade científica se encontra dividida, pelo que os 
pareceres científicos, neste caso, têm um valor relativo, 
sendo certo que os pareceres da ciência médica são unâ-
nimes na reprovação da co-incineração. 
A prudência devia imperar nesta matéria. Veja-se o 
caso do edifício da União Europeia, que foi construído 
com amianto, que, à época, foi considerado inofensivo 
mas que agora se sabe que é uma ameaça e, como tal, vai 
ser destruído. 
Exemplos como este são mais do que muitos. Assim, 
o princípio da prudência deveria imperar e não o da 
necessidade de afirmação de autoridade, que este Gover-
no parece querer aproveitar para demonstrar que gover-
na. Utilizem essa determinação noutras situações bem 
mais recomendáveis… 
Resulta, hoje, claro que as opções políticas sobre 
onde fazer a co-incineração tem sido ditadas ora pela 
força dos lobbies em presença, ora pela força da contes-
tação no terreno, pelas populações. 
Assim, como justificar a primeira não escolha técnica 
de Alhandra e Outão, segundo os «primorosos» estudos 
da SCORECO e da ex-Ministra? É que a contestação de 
Alhandra — vide as manifestações e a ameaça feita pela 
respectiva Presidente da Câmara -, bem como as movi-
mentações dos ambientalistas acerca de Outão fizeram a 
dita ex-Ministra não optar por Alhandra e Outão mas, 
sim, por Souselas e Maceira. Na altura, já o Primeiro-
Ministro, o Ministro António Costa e o Grupo Parlamen-
tar do PS sustentavam a justeza da escolha baseada em 
rigorosos estudos técnicos! Foram os senhores que aqui o 
disseram — estão bem lembrados! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Lembro o furor do, agora ausente, 
Secretário de Estado Acácio Barreiros — se calhar, pro-
movido por esse serviço prestado à Pátria, justificado na 
altura… e, se calhar, outros, agora, também estão a pensar 
em, nessa onda, rapidamente chegar ao mesmo lugar… 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Essa é a vossa con-
cepção da política! 

O Orador: — Perante tal opção «criteriosa» e muito 
«estudada», Coimbra descansou pela palavra dada de que, 
afinal, não haveria co-incineração em Souselas… 

Este foi, aliás, um dos temas quentes da campanha elei-
toral, que só foi ultrapassado com o compromisso solene 
do PS de que não haveria co-incineração em Souselas. 
Tudo escrito e assumido oralmente pelos mais altos digna-
tários socialistas, na presença e com a aquiescência do 
Primeiro-Ministro. 
Afinal, era tudo mentira! A aquiescência do Primeiro-
Ministro não era mais do que um dos já famosos procedi-
mentos desresponsabilizantes e a afirmação feita localmen-
te, afinal, não tinha a devida cobertura nacional. Se assim 
foi, então, tudo não passou de uma descarada e despudora-
da mentira. Assim, não se dignifica a política, antes se 
destrói a confiança dos cidadãos. É tudo muito feio e quem 
fica a perder é Coimbra. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, em última análise, o comportamen-
to dos responsáveis socialistas de Coimbra é que está ago-
ra em julgamento. E, de duas, uma: ou o Primeiro-Ministro 
traiu os candidatos a Deputados e o Presidente da Câmara 
Municipal de Coimbra, bem como todos os camaradas do 
município, ou, então, estes agiram levianamente e engana-
ram o povo e todas as forças políticas, que confiaram na 
palavra de honra que lhes foi dada. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Traições só no vosso 
partido! 

O Orador: — Em qualquer caso, trata-se de um dos 
mais feios episódios da política portuguesa, se nos lem-
brarmos que os socialistas, com requinte, foram comemo-
rar a vitória socialista no distrito, exactamente, da terra que 
foi enganada, ou seja, Souselas! Belo exemplo de vertica-
lidade, meus senhores! 
Uma palavra especial para o Sr. Presidente da Câmara 
Municipal de Coimbra, Dr. Manuel Machado: aqui está o 
resultado da sua negativa acção à frente do município de 
Coimbra. Tudo isto resulta da sua omissão, da sua incapa-
cidade, enfim, da sua má afirmação enquanto timoneiro de 
uma cidade de tradição como é Coimbra. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Lá diz o provérbio popular que «um fra-
co chefe faz fraca a forte gente» e é bem verdade, infeliz-
mente para Coimbra. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Ontem, dizia-se traído, mas não foi ca-
paz de denunciar o traidor; hoje, não tem a honorabilidade 
de pedir desculpa pela sua incapacidade. Ponha os olhos 
na sua camarada de Vila Franca de Xira, que soube amea-
çar que entregava as chaves do concelho e o resultado foi 
que nunca mais Alhandra constituiu solução. Mas V. Ex.ª 
está demasiado agarrado ao poder para o fazer. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma palavra de apreço 
para todos os que, localmente, têm levantado a voz neste 
16 DE JUNHO DE 2000 
39 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
comece por identificar a frase ou as frases por que se con-
sideraram ofendidos. 
Tem a palavra. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho acusou-me de ter dito 
que o Magnífico Reitor da Universidade de Coimbra tinha 
comportamentos anedóticos. Ora, isso é uma completa 
mentira, isso é completamente falso, como pode ser com-
provado pelas declarações que proferi. É exactamente 
nestes termos e em mais nenhuns outros que defendo aqui 
a honra da minha bancada, em nome da qual falei. 
Não é com a calúnia que o PSD poderá fazer política 
neste país. 
processo. Além do Deputado Manuel Alegre, cuja cora-
gem aqui reconheço, quero também dar uma palavra de 
apreço a Joaquim Gonçalves, João Pardal, Prof. Boaventu-
ra Sousa Santos, Prof. Massano Cardoso e ainda ao Magní-
fico Reitor, Prof. Fernando Rebelo, aqui etiquetados pelo 
Deputado José Barros Moura como os anedóticos e os 
obscurantistas. 

Protestos do PS. 

Contraprotestos do PSD. 

Já estamos fartos de tanta discussão e de tanta confu-
são. É por isso que não aceitamos que, em Coimbra, alguns 
gritem contra a co-incineração e, em Lisboa, mostrem 
dúvidas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, está na hora de saber quem são 
os que estão a favor da co-incineração e os que estão con-
tra. 
Não podemos permitir que o Sr. Ministro minta, quan-
do afirma que nós votámos aquilo que, agora, não aceita-
mos. Está no Diário — e os senhores, particularmente o 
Sr. Deputado José Barros Moura, podem consultá-lo — 
que o PSD votou aquela resolução num determinado 
enquadramento. 

Protestos do PS. 

E também é verdade que os senhores, ao contrário do 
que o Sr. Deputado disse, se abstiveram, ou seja, nem 
sequer tiveram a coragem de votar a favor da criação da 
Comissão Científica Independente! Por isso, não têm auto-
ridade moral para, agora, se refugiarem por detrás dela! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Chegados aqui, perguntamos se vale a 
pena votar o adiamento da condenação de Coimbra. Por 
nós, esta sentença não deve ser adiada. Haja coerência e 
lealdade e votemos já contra a co-incineração. É isso que a 
população de Coimbra e Souselas, que ouviu atentamente 
os representantes dos partidos, aqui representados, espera 
desta Assembleia. Tudo o resto não serve! 
Apresentámos o nosso projecto de lei, que, aliás, é qua-
se igual ao que apresentámos há um ano e meio. Na altura, 
não quiseram votá-lo. Agora, por que esperam? 
Não permitiremos que fiquem impunes aqueles que 
enganaram Coimbra. No futuro, serão lembrados como 
responsáveis dos efeitos nefastos que a co-incineração 
trará a Coimbra. A vossa consciência não ficará indiferen-
te. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito de defesa da honra da 
bancada. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Barros Moura, registo o modo deficien-
te como V. Ex.ª defendeu a honra da sua bancada… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e peço-lhe que me faça um favor. 
Acredito na sua honestidade intelectual, o senhor esteve 
aqui como nós, e até mais do que nós, porque falou daque-
la tribuna, por isso peço-lhe o favor de consultar as actas, 
os registos. Todos ouvimos o senhor classificar de anedó-
ticos todos aqueles que se atreveram a contestar as deci-
sões da Comissão Científica. Esta é a verdade. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Isso é completa-
mente falso! 

O Orador: — Não diga isso, Sr. Deputado. Não vale a 
pena gritar, porque não é por isso que tem mais razão! 

Vozes do PS: — É uma vergonha! 

O Orador: — Todas as pessoas ouviram isto e o se-
nhor sabe que é verdade. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, registo que, se calhar, 
o Sr. Deputado José Barros Moura está arrependido de ter 
dito o que disse, mas seja como for aqui fica, mais uma 
vez, o meu elogio ao Conselho Científico da Faculdade de 
Medicina de Coimbra, ao Reitor, ao Professor Boaventura 
Sousa Santos e a tantos outros cientistas deste país que se 
têm pronunciado contra o parecer da dita Comissão Cientí-
fica. Obviamente, eles são tão respeitáveis como as pes-
soas que fazem parte da Comissão Científica. 
Agora, que o senhor classificou uns de doutos e outros 
de anedóticos, é uma verdade que pode ser comprovada 
com o que o senhor disse, a todos nós, daquela tribuna. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 79 


O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradecia que me 
dissesse qual é o assunto. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, ten-
do sido postas em causa afirmações que proferi e que cons-
tam de registos, peço à Mesa que faça divulgar, o mais 
rapidamente possível, essas minhas declarações. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como sabe, a divul-
gação faz-se através da publicação, tendo todos os Srs. 
Deputados acesso aos textos que reproduzem o que se 
passa aqui. Mas, se faz questão disso, vou dar instruções 
aos serviços no sentido de reproduzirem, com a maior 
brevidade, a sua intervenção na totalidade ou na parte 
referente ao assunto em causa. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Penso que o debate sobre os resíduos 
industriais é extremamente importante e que a decisão 
que o Grupo Parlamentar de Os Verdes tomou de usar o 
seu único agendamento potestativo para debater esta 
matéria encontra-se plenamente justificada. Isto porque, 
independentemente da excitação ou dos excessos com 
que alguns sectores, uma pequeníssima parte, do Partido 
Socialista têm abordado a questão dos resíduos indus-
triais, a verdade incontornável, que ficou provada com 
este debate, é que continua a inexistir uma política para 
os resíduos industriais, em Portugal. Esta é uma verdade 
incontornável, e não vale a pena o Partido Socialista 
teimar em ignorá-la, metendo a cabeça na areia. 
Se o Partido Socialista está preocupado com o pro-
blema, e é seu dever estar, então tem de explicar por que 
é que não o resolve (e esta questão coloca-se há pelo 
menos 5 anos). 
Este debate provou que a Lei n.º 20/99, aprovada há 
mais de um ano, continua por respeitar. 
Aquilo que é elementar para a existência de uma polí-
tica de resíduos, em qualquer país, ou seja, o conheci-
mento, o cadastro, a inventariação, tal como há 5 anos 
atrás, continua por fazer. 
A adopção de uma estratégia orientada para a preven-
ção, ou seja, para a modernização dos nossos processos 
produtivos, por forma a permitir às nossas indústrias 
competirem, sobreviverem e produzirem melhor no espa-
ço europeu, continua a não passar de palavras, não ha-
vendo qualquer medida concreta, calendarizada, que fixe 
objectivos e que lhe confira o mínimo de credibilidade. 
Depois de mais de um ano volvido, a deposição clan-
destina e descontrolada de resíduos, que é de há muito 
um problema de saúde pública, continua tal qual se 
encontrava. 

Perante esta realidade incontornável, o Partido Socia-
lista insistiu em falar, neste debate, com arrogância, com 
autoritarismo e com a prepotência de quem convive mal 
com a crítica e com a diferença. No fundo, o Partido 
Socialista teve uma atitude que só se explica por continuar 
a ter, nesta matéria, uma «mão cheia de nada», tendo como 
única tábua de salvação a tentativa de resolução de uma 
pequenina parte do problema. Essa pequena parte não é o 
problema nacional mas, sim, um problema a que apenas foi 
dada prioridade devido à pressão de um sector que está 
francamente interessado nesta matéria. 
Por isso, insistimos que o problema que afecta e preo-
cupa os portugueses é sério e tem um responsável, que 
não é o Parlamento. Aliás, aquilo que hoje propomos é 
que o Parlamento obrigue o Governo a prestar contas 
daquilo que deveria ter feito há um ano, daquilo que hoje 
não fez e daquilo que tem de fazer rapidamente para pôr 
fim a um problema que é insustentável do ponto de vista 
ambiental e do ponto de vista da saúde e do desenvolvi-
mento. 
E é sobre esse problema que o Governo nada diz; é 
esse Governo que continua a intoxicar a opinião pública 
com esse problema, a faltar à verdade e a escamotear os 
dados. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, já não vale 
a pena haver mais histeria e mais autoritarismo, nem 
fazer o discurso do «coitadinho do Governo, que não 
pode resolver o problema, porque não o deixam». É tem-
po de assumir que já há muito que o Governo tem «traba-
lho de casa» por fazer; é tempo de tomar decisões; é 
tempo de colocar os resíduos em locais controlados; é 
tempo de resolver um problema que é inadiável e que 
não pode continuar a ser ignorado por nós. 

Aplausos de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Vou ler uma parte do discurso do Sr. 
Deputado José Barros Moura, especialmente para si, Sr. 
Presidente, que foi intimado a distribuir as afirmações que 
foram feitas, ou não, nesta Câmara, … 

Vozes do PS: — Intimado?! 

O Orador: — …, do qual tenho uma cópia que me foi 
facultada pelos serviços da Assembleia. O discurso, no 
parágrafo em causa, diz o seguinte: … 

Vozes do PS: — Ouça aquilo que vai ler! 

O Orador: — … «As conclusões da Comissão Cientí-
fica Independente não são um dogma e devem ser avalia-
das pela própria comunidade científica. Salvo detalhes 
anedóticos esta...» — comunidade científica — «...não 
contestou as conclusões que, aliás, se baseiam em expe-
riência internacional digna de crédito». Ou seja, salvo 
detalhes anedóticos de alguns membros da comunidade 
16 DE JUNHO DE 2000 
41 

científica, a comunidade cientifica não contestou as referi-
das conclusões. 

Protestos do PS. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Para defesa da hon-
ra pessoal, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, concedo-lhe ime-
diatamente o uso da palavra uma vez que o debate chegou 
ao fim. 
Tem a palavra. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
limito-me a apelar ao bom-senso, à honestidade intelectual 
e à capacidade de leitura. 

Aplausos do PS. 

É simplesmente isso! Apelo simplesmente a isso. 
Mas, se querem que concretize, acrescento que citei 
expressões de um cientista que disse, a propósito de críti-
cas recebidas da comunidade científica, que «tirando 
aspectos anedóticos...», isto é, a questão das lareiras, não 
houve críticas de fundo … 

Vozes do PSD: — Não, isso não está no seu discurso! 

O Orador: — … ao Relatório da Comissão Científica. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, de todo o modo é 
evidente que o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho ofendeu 
a minha honra e faltou à verdade quando disse que eu 
proferi acusações desse tipo contra o Magnífico Reitor da 
Universidade de Coimbra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Barros Moura, compreendo o seu emba-
raço, uma vez que V. Ex.ª escreveu uma coisa, pensou 
outra e disse ainda outra. 

Risos do PSD. 

Compreendo que V. Ex.ª, agora, tente explicar o inex-
plicável, até as famosas lareiras, quiçá a cegonha! 

Risos do PSD. 

Mas, Sr. Deputado, estou aqui de cabeça erguida 
perante si. O que eu falei é verdade: o senhor pensou uma 
coisa, disse outra e tresleu outra ainda. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação, porque Os Verdes exerceram o direito potestativo 
de requerer a votação, na generalidade, no próprio dia do 
debate. Acontece que esse direito, em rigor, só pertence ao 
autor do agendamento, mas há consenso em que se votem 
os dois projectos de lei. 
Srs. Deputados, vamos então proceder à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 218/VIII — Altera a 
Lei n.º 20/99, de 15 de Abril (Tratamento de resíduos 
industriais) (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes, do BE e de 5 
Deputados do PS, votos contra do PS e a abstenção de 1 
Deputado do PS. 

Este projecto de lei baixa à 4.ª Comissão. 

Agradeço aos senhores cidadãos que assistem a esta 
sessão plenária que não se pronunciem, porque não podem 
fazê-lo. Esta é uma regra da Casa de que não posso pres-
cindir e à qual não posso abrir excepções, sob pena de 
transformarmos as votações num comício. Compreendam 
que isso não pode acontecer. Portanto, na próxima vota-
ção, agradeço que se abstenham de qualquer manifestação. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, quero 
dizer que também entregarei à Mesa uma declaração de 
voto em nome de cinco Deputados socialistas do distrito de 
Coimbra. 

O Sr. Presidente: — Fica feito o registo, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 231/VIII — Altera a Lei n.º 20/99, de 15 
de Abril (Deputado do CDS-PP Manuel Queiró). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes, do BE e de 5 
Deputados do PS e votos contra do PS. 

O diploma baixa à 4.ª Comissão. 
Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos 
de hoje. 
lavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, quero in-
formar que apresentarei à Mesa, por escrito, uma declara-
ção de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica feito o registo, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

A próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, sexta-
feira, às 10 horas em ponto, tendo como ordem do dia a 
discussão das propostas de lei n.os 26/VIII e 30/VIII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 15 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos José das Neves Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Domingos Duarte Lima 
José de Almeida Cesário 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 


Declaração de voto, enviada à Mesa para publicação, rela-
tiva à votação do projecto de lei n.º 218/VIII 

1. O projecto de lei de Os Verdes tem o mérito de elen-
car um conjunto de medidas e acções a cumprir pelo Go-
verno e pela Comissão Científica Independente que, na sua 
materialidade e em geral, merecem o meu acordo. Deveria 
o Governo ser confrontado com um tal mandato, de natu-
reza injuntiva, aprovado pela Assembleia da República? 
Partilho sobre a questão as reservas formuladas, a título 

pessoal, pelo Sr. Presidente da Assembleia da República, 
no despacho (n.º 50/VIII), de admissão do projecto. 
2. A assunção de um compromisso eleitoral, em Coim-
bra, pelos candidatos a Deputados pelo Partido Socialista, 
tem o mérito de colocar à consideração pública os limites 
do mandato do Deputado. O Deputado é da Nação, não é 
do círculo que o elege. Nesse sentido, o Deputado é livre 
de pressões vinculadas ao respectivo círculo. É igualmente 
verdade que o candidato a Deputado é apresentado em 
listas de partidos políticos e por isso não deixa, enquanto 
eleito, de representar o seu partido. A menos que tenha 
integrado a lista a título de independente. 
O Programa Eleitoral do PS não continha quaisquer 
referências concretas à co-incineração em Souselas. O 
manifesto eleitoral distrital de Coimbra do PS também não. 
Houve, apesar de tudo, um compromisso vertido em 
carta aos eleitores de Coimbra expresso num «não à co-
incineração em Souselas», igualmente afamado no comício 
distrital. Todos os Deputados eleitos pelo círculo partilham 
esse compromisso local. À data em que foi estabelecido, 
não existia formalmente em funções, por falta do represen-
tante do Ministério do Ambiente, a Comissão Científica 
Independente (CCI). 
Embora se possa apontar aos Deputados eleitos pelo 
círculo de Coimbra que o método para avançar nos traba-
lhos conducentes à eliminação dos resíduos industriais 
perigosos estava fixado em lei da Assembleia da República 
e privilegiava o parecer da CCI. 
3. Não partilhando a ideia de que os resíduos indus-
triais perigosos podem acumular-se no País por disputas 
partidárias intermináveis sobre os métodos e os locais das 
instalações; 
Partilhando o apelo do Sr. Presidente da República à 
solidariedade nacional para ultrapassar uma dificuldade 
que é de todos os portugueses, independentemente da 
proximidade em que vivem de locais de produção de resí-
duos industriais ou de instalações para a sua eliminação; 
Não podendo, por solidariedade com os Deputados 
eleitos pelo PS no Círculo de Coimbra, deixar de cuidar da 
afirmação regional e nacional de Coimbra e da sua «Cida-
de da Saúde»; 
Consciente das lacunas de diálogo de que este processo 
vem inquinado desde a origem; 
Consciente das fragilidades apontadas ao relatório da 
CCI, a começar pelos próprios membros da Comissão, que 
consideravam insuficiente o tempo que tiveram; 
Consciente do sucesso que Portugal teve a tratar o pro-
blema das gravuras de Foz Côa em cuja base metodológica 
me revejo por inteiro; 
Consciente de que o tempo, em política, se mede por 
legislaturas e o XIV Governo dispõe de tempo suficiente 
para acrescentar rigor e concertação à solução a adoptar 
para a eliminação dos resíduos industriais perigosos, mes-
mo que finalmente, e em segurança, seja a co-incineração 
em cimenteiras; 
Consciente de que nos aproximamos de uma nova fron-
teira sobre os limites do mandato de Deputado quando 
confrontado com a essência e a contingência da governabi-
lidade do País; 
Recordando o risco de intervenção na esfera do execu-
tivo que pode associar-se a mais um expediente dilatório; 
16 DE JUNHO DE 2000 
43 

Em consciência, só posso abster-me. 

O Deputado do PS, José Penedos. 
——— 


Votámos por fidelidade à palavra dada e aos compro-
missos assumidos perante os nossos eleitores. 

Os Deputados do PS, Manuel Alegre — João Rui de 
Almeida — Maria Teresa Coimbra — Maria do Céu Lou-
renço — Ricardo Castanheira. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
Declaração de voto, enviada à Mesa para publicação, rela-
tiva à votação dos projectos de lei n.os 218 e 231/VIII 



