Sexta-feira, 26 de Novembro de 1999 




I Série — Número 12 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 









REUNIÃO PLENÁRIA DE 25 DE NOVEMBRO DE 1999 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão eram 15 horas e 40 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
minutos. 
requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Ferreira do Amaral 
(PSD) solicitou do Governo o envio urgente dos estudos feitos por 
duas empresas britânicas sobre a construção do novo aeroporto. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Carlos Encarnação 
(PSD) criticou as controversas declarações do Ministro do Ambiente, 
José Sócrates, à Rádio Renascença sobre o processo de co-
incineração, bem como a revogação de leis da Assembleia pelo 
Governo. No fim, deu resposta a intervenções feitas, a diverso título, 
pelos Srs. Deputados Paulo Pereira Coelho (PSD), José Penedos 
(PS), Maria Celeste Cardona (CDS-PP), José Junqueiro (PS), Manuel 
Queiró (CDS-PP), Fernando Costa (PSD) e João Rui de Almeida e 
José Miguel Medeiros (PS). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia (Os Verdes) abordou o mesmo tema, tendo depois requerido, com 
carácter de urgência, uma audição parlamentar, em sede de Comis-
são de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e 
Ambiente, com a presença do Sr. Ministro do Ambiente e do Ordena-
mento do Território, José Sócrates. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Francisco Louçã 
(BE), referindo-se ao Dia Internacional para a Eliminação da Violên-
cia contra as Mulheres, deu conta à Câmara da apresentação pelo 
seu grupo parlamentar de um projecto de lei que visa alterar o artigo 
152.º do Código Penal no sentido de que o crime de violência contra 
as mulheres seja considerado como crime público, tendo, depois, 
respondido ao pedido de esclarecimento da Sr.ª Deputada Isabel 
Castro (Os Verdes). 
Entretanto, foi aprovado um parecer da Comissão de Ética rela-
tivo à substituição de dois Deputados do CDS-PP. 
Procedeu-se ao debate de urgência, requerido pelo Grupo Par-
lamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», sobre as alterações 
climáticas e a estratégia de Portugal, tendo intervindo, a diverso 
título, além do Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Terri-
tório (José Sócrates), os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), 
Maria Santos (PS), Carlos Encarnação (PSD), Manuel dos Santos 
(PS), Luís Marques Guedes (PSD), Manuel Queiró e Narana Coissoró 
(CDS-PP), José Barros Moura (PS), Basílio Horta (CDS-PP) e Fer-
reira do Amaral (PSD). 

Ordem do dia — Em votação global, foram aprovadas as pro-
postas de resolução n.os 140/VII — Aprova a Convenção entre a 
República Portuguesa e o Reino de Marrocos relativa a auxílio 
judiciário em matéria penal, assinada em Évora a 14 de Novembro de 
1998, 142/VII — Aprova a Convenção entre a República Portuguesa e 
o Reino de Marrocos relativa à assistência às pessoas detidas e à 
transferência das pessoas condenadas, assinada em Évora a 14 de 
Novembro de 1998, e 145/VII — Aprova, para ratificação, a Conven-
ção entre o Governo da República Portuguesa e o Governo da Repú-
blica da Índia para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão 
em Bruxelas, a 6 de Março de 1997. Usaram da palavra, além do Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, os Srs. Deputados 
Rui Gomes Silva (PSD) e João Rebelo (CDS-PP). 
Foi ainda apreciada a proposta de resolução n.º 139/VII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção Europeia relativa à Indem-
nização de Vítimas de Infracções Violentas, aberta à assinatura em 
Estrasburgo, em 24 de Novembro de 1983, tendo intervindo, além 
do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, os Srs. 
Deputados Henrique Chaves (PSD), Odete Santos (PCP) e Telmo 
Correia (CDS-PP). 
Por fim, a Câmara apreciou a proposta de resolução n.º 
144/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção Europeia sobre a 
Nacionalidade, aberta à assinatura em Estrasburgo, em 26 de 
Novembro de 1997. Usaram da palavra, além do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares, os Srs. Deputados Pedro 
Roseta (PSD), António Filipe (PCP), Maria Celeste Correia (PS) e 
Nuno Melo (CDS-PP). 
Entretanto, o Sr. Presidente proclamou eleitos os membros 
para o Conselho de Estado e para o Conselho de Fiscalização dos 
Serviços de Informações, bem como os membros das representa-
ções da Assembleia da República na União Interparlamentar, na 
Assembleia do Atlântico Norte, na Assembleia da Organização 
para a Segurança e Cooperação na Europa (OSCE) e na Assem-
bleia Parlamentar do Conselho da Europa (e, por inerência, da 
União da Europa Ocidental). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas. 
fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento, assinada em Lis-
boa, em 11 de Setembro de 1998. 
Foi igualmente aprovado o projecto de deliberação n.º 4/VIII — 
Constituição de uma Comissão Eventual para o Acompanhamento do 
«Porto 2001-Capital Europeia da Cultura» (Presidente da AR). 
Mereceu ainda aprovação um parecer da Comissão de Ética 
autorizando um Deputado do PSD a depor em tribunal. 
Procedeu-se à discussão do projecto de resolução n.º 3/VIII — 
Sobre a «Taxa Tobin» (Deputado do BE Francisco Louçã), tendo 
usado da palavra, além do Deputado subscritor, os Srs. Deputados 
Francisco Torres (PS), Basílio Horta (CDS-PP), Octávio Teixeira 
(PCP), Maria Celeste Cardona (CDS-PP), Manuel dos Santos (PS) e 
Patinha Antão (PSD). 
Foi apreciada a proposta de resolução n.º 125/VII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção sobre a Luta contra a Corrupção de 
Agentes Públicos Estrangeiros nas Transacções Comerciais Interna-
cionais, adoptada em Paris, a 17 de Dezembro de 1997, na Conferên-
cia Ministerial da Organização de Cooperação e de Desenvolvimento 
Económico (OCDE). Intervieram no debate, além do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares (Fausto Correia), os Srs. Depu-
tados Pedro Roseta (PSD), António Filipe (PCP), Nuno Baltazar 
Mendes (PS) e Basílio Horta (CDS-PP). 
Foi também apreciada a proposta de resolução n.º 136/VII — 
Aprova, para ratificação, o Acordo sobre a Segurança da Informação 
entre os Estados Parte do Tratado do Atlântico Norte, concluído 

26 DE NOVEMBRO DE 1999 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
3 

José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
4 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d’Orey Capucho 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando José da Costa 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Francisco Baptista Tavares 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 

I SÉRIE — NÚMERO 12 

Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Augusto Meleiro Rodrigues 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

26 DE NOVEMBRO DE 1999 
5 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Foram apresentados na Mesa vários reque-
rimentos. Na reunião plenária de 17 de Novembro: aos 
Ministérios da Defesa Nacional, das Finanças e da Econo-
mia, formulados pelo Sr. Deputado Casimiro Ramos; aos 
Ministérios do Ambiente e do Ordenamento do Território e 
à Câmara Municipal de Tavira, formulados pela Sr.ª Depu-
tada Jovita Ladeira; ao Ministério da Justiça, formulado 
pelo Sr. Deputado José Cesário; à Secretaria de Estado da 
Comunicação Social, pelo Sr. Deputado António Filipe; 
aos Ministérios da Educação e da Saúde, formulados pelo 
Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Ministério das Finan-
ças, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Rodeia Macha-
do; aos Ministérios da Economia e do Trabalho e da Soli-
dariedade, formulado pelo Sr. Deputado Joaquim Matias; 
ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formulado 
pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; ao Sr. Primeiro-
Ministro, formulado pelo Sr. Deputado Basílio Horta; a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã; e aos Ministérios da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas e das Finanças e da Eco-
nomia, formulados Sr. Deputado Luís Fazenda. 
Na reunião plenária de 18 de Novembro: ao Ministério 
das Finanças e da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
António Filipe. 
Na reunião plenária de 19 de Novembro: ao Ministério 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, 
formulado pelo Sr. Deputado João Rui de Almeida; ao 
Ministério da Saúde, formulados pelos Srs. Deputados 
Fernanda Costa e Rosado Fernandes; ao Governo, formu-
lado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; a diversos Ministé-
rios, formulado pelo Sr. Deputado Nuno Freitas; e ao Mi-
nistério do Equipamento Social e à Câmara Municipal do 
Porto, formulados pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 
No dia 22 de Novembro, o Governo respondeu ao re-
querimento apresentado pelo Sr. Deputado José Carlos 
Tavares, na sessão de 2 de Julho. 
Em termos de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para fazer decla-
rações políticas, os Srs. Deputados Carlos Encarnação, 
Heloísa Apolónia e Francisco Louçã. 
Antes disso, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
como sabe, o Partido Social-Democrata requereu a realiza-
ção de um debate de urgência sobre a questão do novo 
aeroporto de Lisboa. O que está na base do pedido é a 
opinião do Partido Social-Democrata de que não é neces-
sário construir um novo aeroporto em Lisboa, não se justi-
ficando, de forma alguma, os elevadíssimos recursos que 
ele consumirá, que obrigariam a que obra, para se realizar, 
fosse imprescindível. Mas trataremos essa questão no 
próprio debate de urgência. 
Sucede que, entretanto, foi revelado por órgãos de co-
municação social que existem dois relatórios, feitos por 
autoridades internacionais de reconhecida competência, 
que concluem, segundo esses órgãos de comunicação soci-
al, exactamente o mesmo, isto é, que não se justifica a 
construção de um novo aeroporto em Lisboa, uma vez que 
o aeroporto da Portela ainda tem pela frente muitos e bons 
anos de vida. 
Sr. Presidente, acontece que, nestas circunstâncias, é 
absolutamente imprescindível que esses relatórios estejam 
na disponibilidade dos Srs. Deputados desta Câmara, antes 
da realização do debate de urgência. Por isso, peço à Mesa 
para solicitar ao Governo, com a urgência necessária, o 
envio desses relatórios para distribuição pelas bancadas, 
antes de se realizar esse debate de urgência. 
Antecipo-me ao reparo que o Sr. Presidente poderá fa-
zer, dizendo-me que tenho à mão o recurso ao requerimen-
to, porque julgo que essa possibilidade regimental não 
serviria, nestas circunstâncias, por duas razões: em primei-
ro lugar, porque a razão essencial do pedido dos relatórios 
é a realização do debate de urgência, que já está pedido, 
pelo que as datas, a calendarização e as próprias necessi-
dades da Câmara terão, com certeza, uma voz muito mais 
autorizada no Sr. Presidente do que num Deputado. 
Em segundo lugar, também tenho de reconhecer — e 
faço-o até como homenagem — que a sua voz prestigiada 
terá, com certeza, muito mais influência junto do Governo 
do que um simples requerimento de um Deputado, porque 
a experiência também já demonstrou que o Governo, nesta 
matéria, é especialmente preguiçoso e não responde com a 
celeridade desejável aos requerimentos que lhe são feitos. 
Sr. Presidente, antes que o Governo tome a decisão de 
construir o novo aeroporto de Lisboa, o debate, sobretudo 
um debate bem informado, justifica-se. Bem sei que o 
Governo também já nos ensinou que vai sempre uma 
grande distância entre o «dizer que vai fazer» e o «fazer», 
mas essa situação não nos agrada, uma vez que, de qual-
quer forma, os recursos avultadíssimos que estariam dis-
poníveis para investimento em Portugal ficariam alocados, 
reservados, e esperariam até à construção do aeroporto. É, 
pois, nesse sentido que faço esta interpelação, Sr. Presi-
dente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sem prejuízo dos virtuais efeitos 
da minha voz prestigiada — que nunca se sabe quais são! 
—, uma vez que não imagino que se possa agendar esse 
debate para data muito próxima, dado que o calendário já 
está bastante preenchido e haverá algumas pausas nos 
próximos agendamentos, peço ao Sr. Deputado que não 
deixe de formular o seu requerimento por escrito, sem 
prejuízo de eu fazer a diligência que acaba de solicitar. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Permitam que recorde, de forma simples, 
o significado de uma data. Bastará talvez dizer que, neste 
mesmo dia de 1976, o Governo suspendera funções e a 
Assembleia da República encontrava-se impedida de 
reunir. 
Permita-me, Sr. Presidente, que recorde o que se diz 
na História de Portugal, de José Mattoso, dirigida, neste 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

particular sector, pelo Sr. Deputado Medeiros Ferreira, e 
que cite o que lá vem escrito. «O 25 de Novembro foi o 
sinal público do triunfo dos militares que aceitavam os 
resultados das eleições de 25 de Abril de 1975 como 
manifestação fundadora do novo regime democrático em 
Portugal». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que 
terá levado o Sr. Deputado Manuel Alegre a ameaçar vir 
para a rua ao lado das populações para as defender contra a 
iniquidade de uma medida do Governo? O que terá levado 
os Deputados do PS de Coimbra a manifestarem a sua 
preocupação? O que terá provocado a pronta reacção de 
tantos académicos? O que terá levado a comunicação soci-
al a interrogar-se e a dar guarida aos receios gerais? 
É simples: o Sr. Ministro do Ambiente deu uma entre-
vista desajeitada. O Sr. Ministro decidiu ofender o bom 
senso. O Sr. Ministro provocou a estupefacção e a indig-
nação públicas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, logo a seguir, o Sr. Ministro entendeu 
dever apoucar quem se lhe opôs, entre outros, o Sr. Depu-
tado Manuel Alegre, afirmando que o medo e a ignorância 
são maus conselheiros. 
O Sr. Ministro é o único detentor de uma visão de futu-
ro! Nele parece repousar todo o saber do mundo!… 
Mas o Sr. Ministro é um desafiador. E conseguiu, num 
raro momento de glória, reavivar a revolta e estabelecer a 
confusão. Em bom rigor, o Governo precisava de alguém 
que mexesse com alguma coisa! 
Nenhuma iniciativa se conhece a este pobre Governo 
abandonado ao poder, com um mês de vida e séculos de 
poeira em cima. Reformam-se as reformas, antes de se 
poderem começar sequer a discutir. Morrem de velhice as 
ideias novas que não se descobrem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É, verdadeiramente, um Executivo mer-
gulhado numa modorra a que o Sr. Ministro Sócrates deci-
diu pôr um fim. 
O Sr. Ministro Sócrates decidiu pregar um susto ao 
País. Foi eficaz. O País, deve dizer-se, uniu-se contra ele. 
E porquê, afinal? Porque o Sr. Ministro resolveu adoptar 
um comportamento que, quanto ao Governo, começa a 
tornar-se repetitivo. 
O Governo desafia a lei. Mais: o Governo ultrapassa a 
lei e substitui-a de acordo com a sua conveniência. E, 
umas vezes, fá-lo com requintes de pormenor no que diz 
respeito às relações entre as fontes da lei e a sua hierarquia 
política. 
Foi o caso de uma primeira iniciativa que ficou na his-
tória da passada Legislatura, quando o Governo decidiu, 
no mesmo dia em que uma lei da Assembleia era publica-
da, alterar o seu conteúdo com um decreto-lei. Foi isto 
mesmo o que aconteceu com o assunto da co-incineração. 
Restou ao Parlamento retomar as suas competências pró-

prias, apreciar os decretos-leis publicados e aprovar novas 
leis correctivas. 
Voltou a suceder coisa idêntica, mais recentemente, 
com um diploma sobre a competência dos municípios para 
a gestão das sociedades concessionárias dos sistemas mul-
timunicipais de abastecimento de água. Com contornos 
muito estranhos, saliente-se, que vão desde o esgotamento 
do prazo de promulgação do Presidente da República, 
passando pelo mês de veto de gaveta do Primeiro-
Ministro, até chegar à demora de publicação da lei aprova-
da pelo Parlamento. 
Acontecimento tão inusitado ou comportamentos tão 
invulgarmente coincidentes que levaram o insuspeito Pro-
fessor Vital Moreira a opinar «parecer indesmentível a 
cumplicidade de Belém com o Governo ao esticar o prazo 
da promulgação da lei parlamentar e ao despachar expedi-
tamente a promulgação do decreto governamental, de 
modo a dar tempo ao Governo para preparar a revogação 
do diploma antes da sua publicação.» 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bem verdade! 

O Orador: — Ao ver e ouvir referências ao veto presi-
dencial e à recente multiplicação do seu exercício, estra-
nhei, também eu, que, nos casos referidos, não houvesse 
dele sinal. 
Instalado um conflito, teria sido bom que o Sr. Presi-
dente evitasse a produção legislativa em competição pura 
com uma natureza singularmente revanchista. 
Nem isso aconteceu, nem se ouviu, até hoje, sobre este 
assunto e quanto a tais dúvidas, qualquer esclarecimento 
do Sr. Presidente da República. 
Pensamos que era e é devida uma explicação ao Parla-
mento. 
Do Governo, já conhecemos a atitude de afrontamento 
às decisões do Parlamento. O Governo, mais do que fazer 
o que faz, não resiste a afirmar uma teimosia e uma vonta-
de ultrapassada pelos factos e pelo entendimento maioritá-
rio. O Governo não resiste a colocar em causa a tranquili-
dade e a confiança das pessoas e a levantar dúvidas e in-
certezas que a todos afectam e fazem perigar o respeito 
pelas instituições e as suas regras. 
É caso para perguntar: ao Governo, o que compete? A 
obstinação? Não! Compete, simplesmente, o cumprimento 
da lei. 
Não é admissível que o Sr. Ministro Sócrates venha in-
sistir na tese da escolha de Maceira e Souselas para a co-
incineração. Se não é sequer aceitável que insista, sem 
mais, na solução da co-incineração, é, no mínimo, intole-
rável que se fixe nestas duas localizações uma escolha 
expressamente revogada pela decisão da Assembleia da 
República. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi o que o Sr. Ministro disse aos 
microfones da Rádio Renascença, pese embora todos os 
artifícios de desmentido que agora tente inventar. E cito-o: 
«O processo de co-incineração vai avançar; as duas locali-
zações, Souselas e Maceira, estão escolhidas». 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
7 

O Sr. Ministro sabe o que disse; agora, sente-se é acos-
sado. 
Mas está o Governo a cumprir sequer tudo aquilo a que 
se comprometeu? A resposta clara é: não! 
Até à data das declarações em causa, mais de seis me-
ses depois, o Governo não tinha nomeado o seu represen-
tante na comissão científica. Fê-lo agora, tarde e a más 
horas, numa atitude de envergonhado arrependimento que 
a pressão das circunstâncias tornou inevitável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, quanto às obrigações anteriores que 
foram elencadas, calendarizadas e exigidas, existiu cum-
primento por parte do Governo? Também não! 
A lei continua a atribuir as mais claras responsabilida-
des ao Governo. É o Governo que deve adoptar as medidas 
que permitem, a curto prazo, uma adequada deposição ou 
armazenamento controlado dos resíduos tóxicos. Assim 
não fez o Governo. Os despejos selvagens de lixos tóxicos 
persistem porque nada fez para os evitar. O Sr. Ministro 
continua a ignorar a obrigação do inventário dos resíduos e 
a sua classificação. 
Continuamos a desconhecer que percentagem de resí-
duos se pode reduzir, que outros se podem reutilizar, que 
outros, ainda, se devem incinerar. 
O Sr. Ministro, ou quis fingir que não tinha nada a ver 
com isso, ou se distraiu das obrigações que cabiam ao 
Governo. O Sr. Ministro quis parecer um homem decidido, 
mas não foi mais do que um precipitado. 
E, depois, resolvem-se estas questões com cartas con-
tendo juras de amor e arrependimento entre um Governo e 
uma Câmara da mesma cor partidária?! Mas, sai Ministro e 
entra Ministro, e passamos a vida a assistir a isto?! Não é 
este um comportamento institucionalmente ridículo? 
Estamos nós dependentes do humor variável de um 
Ministro, da sua crença nas soluções em que ele se revê e a 
Europa rejeita, dos seus avanços e recuos, ou devemos 
confiar no império da lei? 
Do comportamento do Sr. Ministro, só o Sr. Primeiro-
Ministro, o Governo e a maioria que o apoia podem quei-
xar-se. 
Nós sabemos que o Sr. Primeiro-Ministro anda muito 
mais preocupado com os equilíbrios dentro da Internacio-
nal Socialista do que com as questões domésticas. 
Nós sabemos que o Sr. Eng.º António Guterres está 
muito mais preocupado com a situação na Tchechénia do 
que com os homicídios que se sucedem em Lisboa. 
Nós sabemos que o Sr. Eng.º António Guterres está 
muito mais envolvido com os encontros florentinos do que 
com uma coisa tão prosaica como a presidência portuguesa 
da União Europeia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, com tudo isto, continuamos sem 
saber exactamente o que vai ser a presidência portuguesa 
da União Europeia. 
O Sr. Primeiro-Ministro dirá que o Parlamento reabriu 
há pouco tempo, o que é verdade. Mas, afinal, onde pára 
aquela imensa urgência que fazia, ainda há alguns meses, 
alguns responsáveis políticos portugueses afirmar a impe-
riosidade da realização das eleições legislativas na data 
prevista para, precisamente, pensar e realizar com tempo a 
presidência da União Europeia? 
O programa da presidência portuguesa continua ausen-
te do conhecimento público. O programa da presidência 
está condenado a ser uma surpresa. Ficámos a saber que 
será anunciado à imprensa no próximo mês — só no pró-
ximo mês! 
É verdade que o Sr. Primeiro-Ministro também não 
esqueceu os eurodeputados. Mas..., e este Parlamento e os 
líderes dos partidos da oposição? Não há para com eles 
uma iniciativa do Primeiro-Ministro que não seria mais do 
que o cumprimento do estatuto da oposição? 
É, infelizmente, esta a visão que o Governo tem das 
relações institucionais. Mais do que isso, é esta a visão que 
o Governo tem das suas obrigações. 
É por isso que as questões que se colocam hoje não de-
vem nem podem reduzir-se a questões formais. Não é esse 
o nosso ângulo de visão. Os problemas de que nos damos 
conta são substanciais e têm a ver com o conteúdo das 
relações institucionais do Governo com a oposição e o 
valor que lhes atribui. E têm a ver com a ilusão que o pró-
prio Governo cria em relação aos assuntos de interesse 
para o País. O interesse do País não se reduz ao interesse 
do Governo. Pior: o interesse do Governo não é o interesse 
do País. 
Um exemplo concreto e simples de entender: a oposi-
ção avisou o Governo, em tempo adequado, da inevitabili-
dade da elaboração de um Orçamento suplementar. 
A oposição chamou a atenção para o descalabro das 
contas, principalmente no sector da saúde. Não sabemos 
ainda quando é que o Governo apresenta à Assembleia da 
República o Orçamento do Estado para 2000. Estamos 
apenas a iniciar a discussão do suplementar para este ano. 
De quem é a culpa do atraso? 
Mas não era preocupação anunciada do Governo a 
aprovação, a tempo, do Orçamento? Se assim não é, quei-
xe-se o Governo de si próprio. Na sua conduta, desco-
brem-se três princípios: precipitação, inconsideração, des-
controlo. Tanto bastaria para declarar as razões do nosso 
distanciamento! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como sabem, es-
tão a decorrer na Sala D. Maria importantes eleições de 
representantes do Parlamento para determinados órgãos, 
algumas das quais têm de ser aprovadas por dois terços dos 
Deputados. Como tal, agradeço que nenhum Sr. Deputado 
deixe de exercer o dever de votar. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, 
para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Carlos Encar-
nação. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero saudar todos os 
Deputados do Partido Socialista que se manifestaram visí-
vel e audivelmente, mal souberam do meu pedido de escla-
recimento. Mal sabem os senhores o que vou dizer! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos En-
carnação, como é nosso timbre, ouvimos atentamente a sua 
intervenção. 

Risos do PS. 

Tenham calma, Srs. Deputados, que já chegamos a VV. 
Ex.as! 
Como dizia, ouvimo-lo com atenção, no que diz respei-
to a um assunto que parece não ser importante para aquela 
bancada, sendo, se calhar, um assunto marginal, mas que, 
para nós, que vivemos em Coimbra é, de facto, um pro-
blema muito importante, porque nos afecta a todos. 
Por isso, nada lhe vou perguntar sobre aquilo que ob-
jectivamente V. Ex.ª já aqui disse com propriedade sobre o 
processo que enformou tudo isto. Vou só perguntar-lhe o 
seguinte: Sr. Deputado Carlos Encarnação, não recebeu na 
sua caixa do correio um programa eleitoral do Partido 
Socialista, de que aqui tenho uma reprodução, onde pode 
ler-se, em epígrafe, que «Souselas não vai ter co-
incineração; Souselas vai ter requalificação ambiental»? 
Mais à frente, pode ler-se: «Com o PS, o povo de Souselas 
venceu!» Em resumo, podemos concluir que Manuel Ale-
gre e os demais Deputados eleitos pelo círculo de Coimbra 
votaram contra a co-incineração, revogada — repito, revo-
gada! — através da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril. 
No n.º 2 daquele prospecto lê-se ainda: «O Primeiro-
Ministro, Engenheiro António Guterres, cumpriu a sua 
palavra ao iniciar a requalificação ambiental — filtros de 
manga.» 
Como é óbvio — isto para aqueles senhores que esta-
vam a rir —,… 

Vozes do PSD: — Já não estão! 

O Orador: — … penso que isto não tem graça alguma, 
porque, das duas, uma, ou os senhores quiseram aldrabar 
as populações ou, então, levianamente, afirmaram aquilo 
que não podiam afirmar. E por isso, o que se exige, meus 
senhores, é responsabilidade! 

Aplausos do PSD. 

O que se exige é responsabilidade e que os Srs. Depu-
tados eleitos pelo círculo de Coimbra, o Sr. Eng.º António 
Guterres e todos os demais representantes do Partido Soci-
alista — que tenho como pessoas de bem! — honrem a sua 
palavra, honrem a palavra que deram ao povo de Souselas 
e de Coimbra de que não haverá co-incineração em Souse-
las! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 


debate, Sr. Deputado. 
tado José Penedos. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Para defesa da 
consideração pessoal. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, fica para o fim do 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, é em nome 
da responsabilidade que gostaria de dar… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa por 
interrompê-lo, mas esqueci-me de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Carlos Encarnação para responder, como faz 
parte da ordem natural do debate. 
Tem, então, a palavra, Sr. Deputado Carlos Encarnação 
e peço-lhe desculpa pelo meu esquecimento. Juro que não 
tentei silenciá-lo! 

Risos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, sei 
que V. Ex.ª nunca tentaria fazê-lo e sei também que nunca 
o conseguiria! 

O Sr. Presidente: — Essa experiência, já tenho! 

Risos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
quero responder ao Deputado interpelante, se me permite, 
em dois níveis de resposta. Em primeiro lugar, penso que o 
Sr. Deputado não deveria ser tão exigente em relação à 
bancada do Partido Socialista. 

Aplausos e risos do PSD. 

Esta coisa de lembrar os compromissos eleitorais da-
queles senhores é algo de muito mau gosto! Imagine que 
este é só o aperitivo! Imagine V. Ex.ª que, de hoje para 
amanhã, vamos trazer para cá tudo aquilo que aqueles 
senhores prometeram e não cumprem! Já viram a cara 
deles? Já viram a cara com que eles ficam? 

Risos do PSD. 

Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, acho que isso é o 
cúmulo da malvadez! V. Ex.ª não devia fazer uma coisa 
dessas! 

Risos do PSD. 

Mas V. Ex.ª fez-me uma pergunta e responder-lhe-ei 
com toda a seriedade. 
Realmente, recebi esse papel na minha caixa de cor-

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Também vive em 
Coimbra? Não o tenho visto por lá! 
reio,… 

26 DE NOVEMBRO DE 1999 
9 

O Orador: — … porque também vivo em Coimbra. 
Diz muito bem Sr. Deputado! Infelizmente, V. Ex.ª não 
vive, se não estava como eu. 

Risos do PSD. 

Mas se V. Ex.ª quer uma cópia do prospecto também 
lha mando. 
O problema, Srs. Deputados, é o seguinte: realmente, 
recebi esse papel, mas, sabe, tenho alguma reserva em 
relação a papéis desses. Já recebi tantos! Já recebi tantos a 
dizer a mesma coisa! Já vi tantos ministros escreverem 
cartas a dizer a mesma coisa! Já ouvi tantos «prometimen-
tos» do Governo a dizer que nunca mais haverá co-
incineração que, devo dizer-lhe, Sr. Deputado Pereira 
Coelho — peço-lhe desculpa por este meu pecado! —, não 
acreditei no que dizia o papel. 

Risos do PSD. 

E como não acreditei no que dizia o papel, estou em 
paz com a minha consciência porque também me permitiu 
fazer, de consciência e alma lavada, a intervenção que fiz. 
Na verdade, não votei naqueles senhores, não votei no 
Partido Socialista! 

Vozes do PS: — Nunca se sabe! 

O Orador: — Se eu tivesse votado no Partido Socialis-
ta, nesta altura, só sentiria uma coisa: sentir-me-ia comple-
tamente atraiçoado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Agora, sim, tem a palavra o Sr. 
Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, a palavra «responsabilidade» foi usada pelo Sr. 
Deputado Pereira Coelho para qualificar a atitude do Parti-
do Socialista face à questão «co-incineração: sim ou não?» 
Souselas será um aspecto secundário, pois, tanto quanto 
percebo, Souselas não é o único local que está indiciado 
como possível receptor de uma 
instalação de co-
incineração. 
O problema não está decidido e é demagógico preten-
der que o Partido Socialista diga aqui «não há co-
incineração», porque esta Assembleia estabeleceu um 
método para definir qual o destino a dar aos resíduos tóxi-
cos perigosos. E se o País embarca nesta abordagem de-
magógica pela qual qualquer um de nós pode ter resíduos 
tóxicos à mesa, na cama… 

Risos. 


Risos do PSD, do PCP e do CDS-PP. 

Se o Sr. Presidente me deixar continuar… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço desculpa, 
mas têm de fazer silêncio para o Sr. Deputado se fazer 
ouvir. 

O Orador: — Percebo que é mais fácil fazer o discur-
so da demagogia do que o discurso da responsabilidade. 
O que disse o Sr. Ministro do Ambiente foi que iria 
manter o que estava decidido nesta Assembleia que era que 
iria aguardar-se um relatório de uma comissão constituída 
por três representantes do Conselho de Reitores e por um 
representante do Ministro do Ambiente. Ora, esse relatório 
não deve ser precedido de uma decisão do Grupo Parla-
mentar do PS em que se diz «não» à co-incineração. Isso 
seria irresponsabilidade, seria ceder à demagogia, Sr. De-
putado Paulo Pereira Coelho. 

Aplausos do PS. 

Há uma coisa que o País vai entender juntamente com 
quem votou no PS e quem ajudou a constituir o XIV Go-
verno: vai aprender que nós somos gente de compromisso; 
nós somos gente de palavra. Assim, no dia em que houver 
um relatório a dizer que a co-incineração é possível, fá-la-
emos, no dia em que houver um relatório a dizer «não há 
co-incineração», não a faremos! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, para responder,… 

Protestos do PSD. 

… embora me pareça que as palavras foram mais dirigidas 
ao Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente,… 

Protestos do Deputado do PSD Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Pereira Coe-
lho, posso dar-lhe a palavra para responder, como é óbvio, 
mas não foi o senhor que foi questionado. Tratou-se de um 
pedido de esclarecimento ao orador antecedente, não a 
quem já dirigiu um pedido de esclarecimento ao mesmo 
orador. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
dá-me licença? 
É que… 

O Sr. Presidente: — Desculpe, mas tem de qualificar a 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — A figura é, 
exactamente, permitir ao Sr. Deputado… 

… ou na praia porque não há problema algum, então, a 
irresponsabilidade desta atitude é que fica marcada neste 
Plenário. 
figura. 

Risos do PSD, do PCP e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, riam-se à vontade! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não, não é o objectivo da figura, 
é a figura regimental. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
é só para interpelar a Mesa. 

Risos do PS. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Escusam de 
estar com esses apartes! Já conheço o Regimento. Também 
sei alguma coisa disso! 

O Sr. Presidente: — Então, faça favor, embora eu 
esteja convencido de que não vai fazer uma interpelação à 
Mesa. Mas está bem, está bem…! 

O Orador: — Está a ver, Sr. Presidente, como eu que-
ria «encurtar caminho»?! 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Orador: — Sendo assim, apenas queria dizer à 
Mesa e, através da Mesa, ao Sr. Deputado José Penedos… 

O Sr. Presidente: — Não sou papagaio, Sr. Deputado! 
Não sou papagaio! Mas está bem, faça favor…! 

Risos gerais. 

O Orador: — Não percebi, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Digo que não sou papagaio! 
Faça favor. 

O Orador: — Sr. Presidente! Por amor de Deus! Nun-
ca, jamais, em tempo algum, pensaria semelhante coisa! 

O Sr. Presidente: — É uma ave bonita, em todo o 

O Orador: — Como dizia, a minha interpelação é no 
sentido de informar o Sr. Deputado José Penedos de que 
tenho dele a impressão, e a convicção, de que é uma pes-
soa responsável. 

Vozes do PS: — Ah! Muito bem! 

O Orador: — Até parece que os senhores tinham dú-
caso! 
vidas! 
Tenho dele a ideia de ser uma pessoa responsável e até 
corajosa e, por isso, estranho a sua intervenção. 
Sei que foi difícil fazer a intervenção que fez porque o 
senhor sabe, como eu sei, que esta carta foi subscrita por si 
próprio e por mais outros tantos Deputados que fazem 
parte da lista do Partido Socialista de candidatos ao círculo 
eleitoral de Coimbra. Esta carta não é anónima, Sr. Depu-
tado. Esta carta tem dono, é do Partido Socialista. 
Ora, o que o senhor acabou de dizer são palavras ajui-
zadas, são palavras de bom senso. Mas como explicá-las 

perante esta carta, Sr. Deputado? Como explicar a sua 
responsabilidade perante esta irresponsabilidade? É isto 
que está em causa, Sr. Deputado… 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Não fez uma interpelação à Mesa, como sabe, Sr. De-
putado. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
jamais, em tempo algum pensaria fazer de si aquilo para 
que se autonomeou. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado. Mas fez uma in-
tervenção de uma interpelação que não o foi. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

Protestos do PSD. 

Mais uma vez «silenciei» o Sr. Deputado Carlos En-
carnação, de quem sou tão amigo! 
Faça favor, Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente,… 

O Sr. Presidente: — É que, sabe, como ouvi um cole-
ga seu usar da palavra em último lugar, julguei que já não 
havia lugar à resposta, mas há. 
Faça favor. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Há, Sr. Presidente. 
Compreendo-o, porque o coração de V. Ex.ª certamen-
te também pulsa por Coimbra. E, mesmo não sendo Depu-
tado por Coimbra, não pode ficar alheio a este problema 
que ali se desenrola. Portanto, V. Ex.ª, sem querer, «toma 
as nossas dores». Se fosse Deputado por Coimbra, certa-
mente faria o mesmo. O que talvez não fizesse seria o que 
fez o Sr. Deputado José Penedos. Sabe porquê, Sr. Depu-
tado José Penedos? 
Tenho à minha frente as declarações dos Deputados do 
PS por Coimbra, prestadas ao Jornal de Coimbra. E todas 
elas dizem: «com o Deputado Manuel Alegre!» Isto é, 
todas elas perceberam exactamente o que eu disse e o que 
resultou da controvérsia explícita entre o pensamento do 
Sr. Ministro e a obrigação da lei. O Sr. Deputado Manuel 
Alegre diz mesmo que, de facto, o Ministro «esqueceu-se» 
— como se o Ministro pudesse esquecer-se! — que, sobre 
esta matéria, havia uma lei que impunha uma determinada 
solução. Mais adiante, diz o Sr. Deputado Ricardo Casta-
nheira: «Quero crer que as afirmações do Sr. Ministro do 
Ambiente não terão passado de um momentâneo lapso» — 
como se o Sr. Ministro pudesse ter um lapso! — «na inver-
são das prioridades». Depois, diz o Sr. Deputado João Rui 
de Almeida: «Estou solidário com as declarações do Sr. 
Deputado Manuel Alegre». Depois, diz a Sr.ª Deputada 
Teresa Coimbra: «Acho que o que foi decidido pela As-
sembleia da República tem de ser cumprido». 

Vozes do PS: — Exactamente! 

Risos do PSD. 

26 DE NOVEMBRO DE 1999 
11 

O Orador: — Ora, bem! 
Portanto, tudo aquilo que aqui está é uma crítica implí-
cita ao Sr. Ministro. VV. Ex.as acompanharam-me naquilo 
que eu disse. O único Deputado que se pôs ligeiramente de 
fora desta communis opinio foi V. Ex.ª. 
A V. Ex.ª devo dizer o seguinte: eu nunca tinha pensa-
do nessa sua solução. Creio, aliás, que ela não consta se-
quer do comunicado. Mas essa ideia, que roça o humor 
negro, de ter resíduos tóxicos à mesa nunca ninguém a 
pensou. Não queira V. Ex.ª salientá-la agora, também! O 
que lhe garanto é uma coisa: quer com o seu voto quer sem 
o seu voto, a co-incineração em Coimbra nunca acontecerá 
em situação de fraude à lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Penedos (PS): — Para defesa da honra. 

O Sr. Presidente: — Como é para defesa da honra pes-
soal tem de ficar para o fim do debate. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
obrigada, Sr. Presidente. 
Queria dizer aos meus colegas que, no decurso da cam-
panha eleitoral, já suspeitava que Leiria iria ter só uma 
Deputada no Parlamento nacional. 
Srs. Deputados, a co-incineração não é um problema 
exclusivo de Coimbra. Tenho muito respeito por Coimbra, 
tenho muito respeito por todos os Deputados que represen-
tam os eleitores de Coimbra, mas fui eleita pelas popula-
ções de Leiria e também de Maceira. 
Há uma co-incineração em Maceira. Se ninguém dos 
que aqui estão e foram eleitos pela população de Leiria 
responde a este desafio, eu respondo: nós dizemos «não» à 
co-incineração! 

Aplausos do CDS-PP. 

Nós lembramos o compromisso expresso pelo Governo 
e pelos candidatos do Partido Socialista, quanto a esta 
matéria, durante a campanha eleitoral. Maceira tem, na 
minha bancada e em mim própria, uma Deputada eleita por 
Leiria e também dizemos «não» à co-incineração, em 
nome da população de Maceira. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, para responder. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, queria dizer-lhe que 
quando falei neste tema e sempre que o PSD tem falado 
neste tema, temos mencionado sempre o problema de Sou-
selas e o de Maceira, porque são dois problemas idênticos, 
são dois problemas que, realmente, têm de ter a mesma 
solução. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Nunca passaria pela minha cabeça estar 
a privilegiar uma coisa em relação à outra. 
Mas deve V. Ex.ª compreender que o «folclore» que 
acontece em Coimbra, com este «jogo do gato e do rato» 
entre os Deputados do Partido Socialista e o Governo é 
particularmente interessante. 
Não posso deixar de responder aos Deputados do Par-
tido Socialista quando eles sentem que foram magoados, 
feridos, atraiçoados quanto à sua consciência e quanto ao 
que escreveram na campanha eleitoral pelo seu próprio 
Ministro! V. Ex.ª perdoar-me-á, mas tenho de dar-lhes 
uma resposta destas. E, ao ter de dar-lhes uma resposta 
destas, evidentemente, tenho de falar de Coimbra, pois eles 
são Deputados eleitos por Coimbra e não por Leiria. 
No que diz respeito a V. Ex.ª, é diferente. V. Ex.ª está 
comigo! V. Ex.ª isola-os mais! V. Ex.ª também acha que 
estão a fazer uma enormíssima asneira! V. Ex.ª certamente 
acha que este Ministro está a dizer algo que é o contrário 
daquilo com que se comprometeu anteriormente. V. Ex.ª 
está com a minha opinião! Portanto, em relação a V. Ex.ª, 
mais não posso fazer do que agradecer o seu contributo. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Leiria 
agradece a sua opinião coimbrã! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, em primeiro lugar, queria agradecer ao Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação o elogio que veio fazer dos Depu-
tados por Coimbra e, certamente, dos Deputados por Leiria 
que aqui estiveram na anterior legislatura, por terem tido a 
coragem de discordar do governo. De facto, isso não era 
habitual no PSD. Os Deputados do PSD eleitos por Coim-
bra e por Leiria sempre estiveram de boca calada nas legis-
laturas durante as quais o PSD foi governo. 

Aplausos do PS. 

E V. Ex.ª tem um grande sentido de oportunidade. 
O Sr. Ministro Sócrates virá ao Parlamento na terça-
feira e pensou V. Ex.ª: «eu, que tenho algumas dificulda-
des em brilhar na presença do Sr. Ministro, deixa-me cá 
aproveitar a ausência dele para falar nas suas costas, para 
dar a minha versão, porque, claro, na terça-feira aquilo é 
muito mais complicado. 

Protestos do PSD. 

E, Sr. Deputado Carlos Encarnação, de facto, isso não 
é de estranhar da sua parte, porque estes «papéis» do PSD, 
que mais ninguém quer interpretar, têm sempre em si um 
voluntário: brilhar na ausência dos outros! Está de para-
béns! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (SPD): — V. Ex.ª hoje não 
faz outra coisa, mas é a vontade do povo...! 

Risos. 

Quero responder ao Sr. Deputado José Junqueiro a 
quatro níveis de questões que colocou, porque são, de 
facto, quatro níveis diferentes. 
Em primeiro lugar, devo dizer-lhe o seguinte: na ver-
dade, esta história dos resíduos tóxicos está muito mais 
grave do que aquilo que eu supunha. Em, Viseu já haverá 
resíduos tóxicos que o afectem?... 

Risos do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Deve haver; 
pela intervenção que fez, deve haver! 

O Orador: — É que da sua intervenção eu vi que V. 
Ex.ª não estava bem!... 

Risos do PSD. 

Em terceiro lugar, gostaria de lembrar uma outra coisa 
essencial: o senhor está preocupado com a cara dos Depu-
tados do PS, não é? Bom, eu estaria, talvez, preocupado 
com a cara dos Deputados do PSD em 10 de Outubro... 
Bem, e com a cara dos Deputados do PSD e do presidente 
do seu partido uns dias depois quando se souberam os 
votos da emigração... 

Protestos do PSD. 

E a cara dos Deputados e a do presidente do seu parti-
do quando ontem à noite o Dr. Alberto João Jardim dizia: 
«nós temos de rebentar com o aparelho do PSD.» Que cara 
a do Sr. Deputado Durão Barroso ontem à noite...! Que 
cara de grande felicidade com que apareceu nos écrans... 
Mas eu, muito rapidamente, gostaria de dizer o seguin-
te: é que o problema que aqui se traz é o de camuflar aqui-
lo que é preocupante para o PSD. Não há propostas, nada 
se propõe de construtivo aqui, no Parlamento, para o País. 
Há a presidência portuguesa, que prestigia Portugal; há 
a Internacional Socialista, com o lugar que interpreta o 
actual Secretário-Geral do PS e Primeiro-Ministro, que 
prestigia Portugal; há os êxitos da diplomacia portuguesa, 
que prestigiam Portugal; há os bons indicadores da eco-
nomia e sociais,... 

A Sr. Manuela Ferreira Leite (PSD): — E há a taxa 
da inflação, há os juros, há o défice orçamental, há o or-
çamento da saúde...! 

O Orador: — ... há o emprego — e lembro que VV. 
Ex.as deixaram quase meio milhão de desempregados... E o 
que é que faz o PSD perante este panorama? Em vez de 
partilhar connosco esse orgulho nacional, não!, tem estas 
reacções, que alguns articulistas em vários jornais classifi-
caram de provincianismo, de mesquinhez, de inveja, de 
ausência de participação naquilo que é o orgulho nacional 
e naquilo que é bom para Portugal. 
Eu pergunto, Srs. Deputados do PSD: é essa a alterna-
tiva que querem fazer passar ao País? O que os senhores 
vieram aqui fazer mais não foi do que um exercício da 
enorme preocupação que diz o Dr. Durão Barroso ter, ou 
seja, o Dr. Durão Barroso diz que a única preocupação que 
tem não é o PSD; é um problema que se chama PS. 
E digo isto, porque, de facto, o que os senhores, verda-
deiramente, querem ocultar será aquilo que diz o Dr. San-
tana Lopes ou aquilo que disse ainda ontem o Dr. Alberto 
João Jardim?... 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso tem 
muito a ver com a co-incineração...! 

O Orador: — É preciso que os problemas partidários 
não se sobreponham aos problemas nacionais e que os 
senhores sejam capazes de no Parlamento, com grande 
seriedade, falar daquilo que interessa e a co-incineração, 
Sr. Deputado, não é um problema de Leiria nem de Coim-
bra; é um problema nacional. 

Aplausos do PS. 


... porque V. Ex.ª perguntou — penso — por que é que nós 
tínhamos uma posição diferente da que tivemos em relação 
ao governo anterior. A resposta é muito simples: o governo 
anterior nunca defendeu a co-incineração, nunca defendeu 
a co-incineração em Coimbra, nunca defendeu a co-
incineração em Leiria. 
Portanto, os Deputados do PSD em relação ao gover-
no do PSD não tinham razão para se sentirem como os 
Deputados do PS se sentem em relação ao governo do 
Partido Socialista, isto é, não tinham razão para se sentir 
atraiçoados. 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado José Junqueiro, nós fazemos várias coi-
sas, dizemos outras tantas, mas há uma que nunca faze-
mos: levar as pessoas ao engano. De acordo com aquilo 
que foi dito — e que eu tenho aqui — VV. Ex.as fizeram 
um prospecto eleitoral cuja conclusão é apenas esta e foi 
isso que nós quisemos aqui realçar. 
VV. Ex.as podem ficar muito contentes com os resulta-
dos eleitorais que tiveram. O que nós nunca fizemos foi 
aquilo que neste caso concreto VV. Ex.as fizeram — tentar 
levar as pessoas ao engano. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — E como nós não fazemos isso, VV. Ex.as 
podem ficar contentíssimos com aquilo que lhes saiu em 
sorte, mas nós ficamos muito mais contentes e mais de 
acordo com a nossa consciência. 
Para terminar, permita-me que lhe diga o seguinte, Sr. 
Deputado José Junqueiro: fez V. Ex.ª uma incursão tam-
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
13 

bém em relação àquilo que eu disse sobre o Sr. Primeiro-
Ministro. Ora, devo dizer que fico muito contente quando 
o Sr. Primeiro-Ministro representa Portugal e representa-o 
bem... 

Vozes do PS: — Sempre! 

O Orador: — ..., mas aquilo que achei estranho foi a 
sucessão de acontecimentos que levaram o Sr. Primeiro-
Ministro a não estar no País quando devia estar no País, o 
que foi uma coisa diferente. 

Protestos do PS. 

Aquilo que achei estranho foi o Sr. Primeiro-Ministro 
não estar nesta Assembleia quando devia estar nesta As-
sembleia. 

Protestos do PS. 

Mas o que achei mais interessante — e não sei se o Sr. 
Deputado José Junqueiro se deu conta disso — foi o se-
guinte: quando o Sr. Primeiro-Ministro foi a Florença... 

Vozes do PS: — Ao fim-de-semana! 

O Orador: — ... foi como Presidente da Internacional 
Socialista e eu pensei, cá para comigo, que o Sr. Primeiro-
Ministro iria fazer um daqueles discursos brilhantes que 
aqui faz sobre os problemas das relações internacionais, 
sobre a globalização, sobre os mercados, sobre o novo 
socialismo, sobre a síntese do novo e do velho socialismo, 
mas, afinal, o que é que eu vi? Vi o Sr. Primeiro-Ministro 
modestamente sentado na mesa do canto a ouvir os outros 
seis interlocutores. 

Risos do PSD. 

Protestos do PS. 

O que é que aqueles participantes naquela reunião per-
deram do Sr. Primeiro-Ministro?... Afinal, o Sr. Primeiro-
Ministro entrou calado e saiu mudo e só lá foi para «fazer 
contactos». Para isso talvez não valesse a pena! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. João Carlos Silva (PSD): — Antes na mesa do 
canto do que a ver pela CNN, como o líder do seu partido! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Deputado Car-
los Encarnação, nada há de mais negativo para os interes-
ses das populações de Coimbra e de Leiria do que tratar a 
questão da co-incineração como uma questão local. 
Esta é uma questão do País com o Governo. De um 
país que vê o Governo dar todas as indicações de que vai 
entregar o assunto a uma comissão de peritos, de que vai 
obedecer às indicações da Assembleia da República, de 
que vai reavaliar todo o problema do sistema de recolha, 
gestão e tratamento de resíduos tóxicos e que se apresenta 
depois das eleições como se nada disto se tivesse passado. 
Esta é, pois, uma questão do País com este Governo,... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — ... porque se o Governo está apenas 
agarrado à solução extrema, à solução de excepção, à solu-
ção perigosa da incineração, nunca mais vai fazer a identi-
ficação, a recolha e a deposição de resíduos tóxicos e con-
tinua a ir à televisão dizer que há um problema ambiental 
gravíssimo, porque os resíduos são depositados por todo o 
lado — nos rios, nas ribeiras, sabe-se lá onde —, para 
assustar as populações do País. 
É por isso que tratar este assunto como uma questão 
local é contribuir para pôr o País contra Leiria e contra 
Coimbra; não é trabalhar a favor dos interesses de Leiria e 
de Coimbra. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nós não faremos isso! Não encetaremos 
a discussão de fundo na ausência do Sr. Ministro, que tem 
de vir ao Parlamento, estaremos na Comissão, se ele vier à 
Comissão, na terça-feira — no meio da «ponte» —, que-
remos lá ver os Deputados do PSD e do PS, já agora os 
que foram eleitos por Coimbra e por Leiria, para ver se 
estão lá a tratar da defesa dos legítimos interesses das 
populações... 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — ... e diremos ao Sr. Ministro que o pro-
blema do País é encontrar uma alternativa, porque eu não 
sou contra a localização aqui ou ali; eu sou contra a co-
incineração de resíduos em Portugal. 

Aplausos do CDS-PP. 

Tentaremos obrigar o Ministro a fazer implantar um 
sistema alternativo, porque as alternativas existem e o 
Governo talvez tenha de passar pela vergonha de um dia 
serem as oposições a indicá-las. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É para isso que 
existem as oposições; é para haver alternativas! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Suponho que o 
Sr. Deputado Manuel Queiró quis corrigir, de alguma 
maneira, a intervenção da Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona e eu compreendo, porque a maneira como eu 
coloquei o problema foi — se o senhor esteve bem atento 
— como uma questão de natureza nacional e, mais do que 
isso, foi uma questão que até tinha a ver com a relação 
entre a Assembleia e o Governo. 
Portanto, eu coloquei a questão ao seu mais alto nível. 
Eu não compreendo como é que um Governo passa a vida 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

a tentar «passar rasteiras» àquilo que é aprovado na As-
sembleia. Eu não compreendo como é que um Governo 
pretende continuar a ignorar o que foi decidido no Parla-
mento e é este o espírito com que o Governo faz decretos-
leis, concretamente nesta matéria, e é este o espírito com 
que ministros deste Governo se pronunciam. Não pode 
haver uma coisa mais grave, Sr. Deputado Manuel Queiró! 
E eu sei que V. Ex.ª nisto está comigo. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Estou a ver que 
V. Ex.ª está comigo! 

O Orador: — V. Ex.ª tentou, porventura, enfatizar a 
questão de Coimbra ou de Leiria e dizer que eu havia es-
quecido o problema nacional. Não é verdade! Eu já disse, 
na resposta que dei à Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardo-
na, que o meu problema é de natureza idêntica ao que os 
senhores manifestam na vossa posição: nós somos contra a 
co-incineração seja onde for. Que isto fique absolutamen-
te claro! No nosso governo e no nosso Programa de 
Governo sempre defendemos isso, portanto não venha 
agora o Sr. Deputado Manuel Queiró querer corrigir-me 
em relação à maneira como eu coloco esta questão. Além 
de não ter qualquer razão não tem qualquer sentido aquilo 
que acabou de dizer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontram-se a 
assistir à sessão um grupo de 50 alunos da Escola Secun-
dária Alfredo da Silva, do Barreiro; 50 alunos da Escola B. 
I. de S. Martinho do Campo; um grupo de 25 pessoas da 
Associação Cultural Recreativa e Social de Samuel; um 
grupo de 45 alunos da Escola Profissional de Imagem de 
Lisboa; um grupo de 52 alunos da Escola Profissional de 
Odemira; e um grupo de 50 alunos da Escola Secundária 
Zarco, de Matosinhos, para os quais peço a vossa habitual 
saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Fernando Costa (PSD): — Sr. Presidente, peço 
tado. 

a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Fernando Costa (PSD): — Sr. Presidente, para 
defender a honra pessoal. 

O Sr. Presidente: — Contra quem, Sr. Deputado? 

O Sr. Fernando Costa (PSD): — Sr. Presidente, rela-
tivamente à intervenção da Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona. 
Sr. Presidente, é para defender a minha honra e a dos 
Deputados do PSD eleitos pelo distrito de Leiria. 

O Sr. Presidente: — Tem de ser só a sua, Sr. Depu-
Bom, Srs. Deputados, como há três pedidos de palavra 
para defesa da honra, vou dar a palavra pela ordem das 
inscrições. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Rui de Almeida 
para defender a sua consideração pessoal. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, a 
forma como os Srs. Deputados Carlos Encarnação e Paulo 
Pereira Coelho, eleitos pelo distrito de Coimbra, se referi-
ram ao assunto de Souselas... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem se ser um só de 
cada vez; os dois em conjunto não pode ser. Tem de selec-
cionar quem o ofendeu... 

O Orador: — ... para além de demagógica é, acima de 
tudo, insultuosa e insultuosa com laivos — o que é mais 
difícil de aceitar — de insinuações insultuosas. 
Os Srs. Deputados do PSD eleitos pelo distrito de 
Coimbra no que se refere a Souselas têm tratado esta maté-
ria de forma brincalhona, mas este é um assunto sério e 
não é fácil de resolver. 
Esta situação foi amplamente esclarecida pelo Sr. Mi-
nistro do Ambiente quando enviou uma carta à Câmara 
Municipal de Coimbra — para não restarem dúvidas sobre 
a interpretação daquilo que disse ou não disse na sua en-
trevista —, preto no branco, para esclarecer definitivamen-
te a sua posição sobre esta matéria, tendo o presidente da 
Câmara tido oportunidade de dela dar conhecimento aos 
munícipes do concelho. Nessa carta o Sr. Ministro clarifi-
cava toda a situação e dizia que aguardava pelo relatório 
da comissão científica. 
Mas esta situação chega a revoltar todos os que pensam 
estes assuntos de forma mais séria, pois verificamos que, 
ao longo dos anos, este País está pejado de lixos tóxicos 
abandonados a céu aberto, de norte a sul do País, e os 
senhores do PSD, com tantos anos de responsabilidade ou 
de irresponsabilidade nesta matéria, vêm agora colocar, 
mais uma vez, o pau na roda. Uma vez é porque se decide, 
outra porque não se decide e este assunto — e faço um 
apelo neste sentido — deve ser tratado com a maior serie-
dade, com o maior rigor e, acima de tudo, que não nos 
insultemos sobre esta matéria, porque, quanto aos com-
promissos eleitorais que fizeram os Deputados do PS pelo 
distrito, estes é que saberão responder por eles. 
Já o fizemos e tivemos a oportunidade de o fazer aqui, 
na Assembleia – e não recebemos lições de ninguém e 
muito em particular dos Srs. Deputados do distrito de 
Coimbra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Rui de Al-
meida referiu o nome de dois Srs. Deputados. Pergunto-
lhe: de qual deles espera explicações? 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Qualquer um, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem de escolher. Tenha paciên-
cia, Sr. Deputado, mas não posso ser eu nem a generalida-
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
15 

de da Assembleia a escolher quem é que deve dar-lhe 
explicações. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Qualquer um, Sr. 
Presidente. 
O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, ainda não consegui perceber qual é o texto em que 
se baseia a interpelação que o Sr. Deputado Paulo Pereira 
Coelho fez à Mesa. 
O Sr. Deputado teve a gentileza de me trazer o texto 
que agitou do seu lugar — e eu, daqui para acolá não con-
seguia ver que texto era — e esse texto diz: «Manuel Ale-
gre e os demais Deputados do PS pelo círculo de Coimbra 
votaram contra a co-incineração revogada através da Lei 
n.º 20/99, de 15 de Abril. O Primeiro-Ministro, Engenheiro 
António Guterres, cumpriu a sua palavra, ao iniciar a re-
qualificação ambiental – filtros de manga». 
O essencial da carta a que o Sr. Deputado Paulo Pereira 
Coelho se refere está na parte conclusiva e é isto! Dou por 
adquirido que isto é verdade e se o Sr. Deputado Paulo 
Pereira Coelho ainda tem dúvidas que nos diga qual é a 
dúvida, em relação a qual dos pontos é que está a dúvida 
dele. 
Em segundo lugar, quero dizer à Câmara que o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação fez uma leitura de declara-
ções ao Diário de Coimbra – permito-me citar o jornal, 
uma vez que ele o referiu ali – e não citou a minha decla-
ração ao Diário de Coimbra. E a minha declaração ao 
Diário de Coimbra é inteiramente coerente com aquela que 
fiz na minha primeira intervenção neste debate. Era isso 
que eu queria sublinhar e assim percebo por que é que o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação a não leu. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Mais uma vez encontro-me emba-
raçado para saber a quem hei-de pedir para dar explica-
ções, uma vez que o Sr. Deputado referiu declarações de 
dois Deputados. Admitindo que a primeira referência foi 
ao Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, mais uma vez peço 
a V. Ex.ª para dar explicações, querendo. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Penedos, queria dizer-lhe o seguinte: 
como V. Ex.ª disse, tive, de facto, não a gentileza, mas a 
obrigação de levar-lhe este documento, na medida em que 
me pareceu que V. Ex.ª não tinha conhecimento do pros-
pecto — até é capaz de ter acontecido isso!... 
Mas fez aqui também a afirmação de que o Sr. Deputa-
do Carlos Encarnação não teria lido um determinado texto 
porque não convinha lê-lo. V. Ex.ª acabou de fazer o 
mesmo em relação a este prospecto, porque este prospecto 
– desculpe, Sr. Deputado, está aqui e até vou pedir à Mesa 
para o distribuir aos Srs. Deputados interessados – tem 
como título, Sr. Deputado, o seguinte: «Souselas não vai 
ter co-incineração». Depois diz, o seguinte: «Souselas vai 
ter requalificação ambiental.» E, depois, vem um texto. 
Por isso, o título é afirmativo, não é uma interrogação, 
por isso, de nada depende; depende só da vontade do Par-
tido Socialista, a qual, aqui expressa, diz o seguinte: «não 
vai ter». E ponto final! 
Devo dizer-lhe, também, quanto à parte que leu, que, 
de facto, há uma inexactidão (para não lhe chamar outro 
nome, adjectivado de outra maneira) que é dizer o seguin-
te: «os Deputados do PS pelo círculo de Coimbra votaram 
contra a co-incineração revogada através da Lei n.º 
20/99»… Com a devida desculpa, nada foi revogado! E 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado Paulo Pe-
reira Coelho está voluntariamente a querer dar explicações, 
aceito a sua disponibilidade. Faça favor. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, quero dizer-lhe o se-
guinte: quando fiz a minha intervenção, disse — e volto a 
repetir-lho aqui — que a minha ideia sobre os Deputados 
eleitos pelo Partido Socialista de Coimbra é a de que são 
pessoas de bem. 
Em tempo algum me passa pela cabeça que qualquer 
um dos Deputados eleitos pelo círculo eleitoral de Coim-
bra pelo PS, seja pessoa em quem não se possa confiar. 
Bem pelo contrário! Estou a dizê-lo de uma forma séria e 
não da forma brincalhona, como V. Ex.ª, quando disse que 
qualquer um servia para dar-lhe explicações. 

O Sr. Fernando Costa (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E por isso, Sr. Deputado, o que me faz 
ficar estupefacto é questionar – tendo eu a ideia de que o 
senhor e os outros Srs. Deputados são pessoas de bem, são 
pessoas que honram a sua palavra –, perante a carta que 
VV. Ex.as puseram na caixa do correio de todos os habitan-
tes daquela zona, como é que o senhor não tem a coragem 
de vir aqui dar uma explicação sobre a diferença entre 
aquilo que acabou de dizer e aquilo que foi escrito antes 
das eleições. 
Tenho para mim que os Deputados eleitos pelo Partido 
Socialista em Coimbra e que os dirigentes do Partido Soci-
alista em Coimbra são pessoas de bem. E porque são pes-
soas de bem – para além de citarem também aqui o próprio 
Sr. Eng.º António Guterres que também é uma pessoa de 
bem – eu nem sequer entro nesse «folclore» (como os 
senhores gostam de entrar) de «chamar nomes ao Minis-
tro», de «depois o Ministro já nem é bem assim… depois 
já é mais assado»… 
Não me interessa nada disso, não conheço o Sr. Minis-
tro Sócrates lá de Coimbra. Eu conheço os senhores e dos 
senhores tenho uma vivência do dia-a-dia de pessoas de 
bem. E as pessoas de bem quando escrevem, quando se 
dirigem àqueles que neles confiam honram a sua palavra, 
Sr. Deputado! Esta é que é a questão! 
Por isso, volto a dizer-lhe: o senhor não tem de defen-
der a sua honra, hoje, mas o senhor terá, eventualmente, de 
defender a sua honra um dia, mais tarde, se por acaso a co-
incineração for alguma vez para Souselas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para fazer a defesa da sua consi-
deração, tem a palavra o Sr. Deputado José Penedos. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

porquê? Porque o Partido Social-Democrata apresentou, 
sim, aqui um projecto de deliberação que apontava para a 
revogação da co-incineração… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … e os senhores votaram contra! E os 
senhores obrigaram-nos a votar uma coisa que só suspen-
deu a co-incineração! Esta é que é a verdade dos factos, Sr. 
Deputado! 
Sei que o senhor não estava cá, estava no governo. Mas 
também é objectivamente co-responsável pelas malfeito-
rias feitas a Coimbra e a Leiria e, obviamente também, ao 
País. 
Por isso, Sr. Deputado, sei que o senhor é uma pessoa 
de bem, percebo a sua incomodidade, os seus gritos de 
revolta não só em relação a isto, como muitas outras coisas 
em relação ao Partido Socialista… — perdoe-me por di-
zer-lhe isto. Estamos todos empenhados nesta luta e sei 
que o senhor vai estar empenhado connosco. 
Mas, atenção, volto a dizer: honra aos Deputados, no-
meadamente, a começar pelos principais, pelo seu cabeça 
de lista que não elabora sobre a bondade dos argumentos 
do Governo. Ele, pura e simplesmente, diz: «Estão erra-
dos!» Haverá outros Deputados, seus colegas – e o senhor 
também, pelos vistos – que têm dúvidas sobre a bondade 
da afirmação de que «não haverá co-incineração em Sou-
selas». 
Por isso, Sr. Deputado, termino dizendo-lhe, sobre as 
pessoas do Partido Socialista, sobre os seus responsáveis 
ao nível do distrito de Coimbra, o seguinte: sobre eles 
(quer os da Câmara Municipal, quer os daqui, quer os do 
Governo) temos a ideia de que são pessoas de bem, por 
isso só esperamos que eles honrem o que escreveram. E 
como costuma dizer o povo, «tudo o resto é conversa»! 

O Sr. Presidente: — Para defender a sua consideração 
pessoal, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Costa. 

O Sr. Fernando Costa (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona, permita-me que a cum-
primente como Deputada eleita pelo círculo de Leiria – 
como também nós fomos eleitos – para dizer-lhe, em pri-
meiro lugar, que não deve preocupar-se com o facto de 
saber se há ou não aqui mais Deputados do distrito de 
Leiria para levantarem a sua voz neste Parlamento sobre 
esta questão. Não será necessário a senhora preocupar-se! 
Estamos aqui para isso mesmo! 
Mas, mesmo que aqui não houvesse mais Deputados do 
distrito de Leiria, esta Assembleia não poderia esquecer o 
eco que já aqui se ouviu da população de Maceira, da 
população de Souselas, para lembrar todos os seus Depu-
tados sobre esta questão. Esta não é uma questão de mino-
rias, esta não é uma questão de algumas pessoas; esta é 
uma questão que atinge toda a população de Maceira, de 
Souselas, do distrito de Leiria, do distrito de Coimbra. Se é 
uma questão nacional – e nós estamos em crer que sim – 
também é uma questão regional e ninguém tem mais legi-
timidade para levantar a sua voz contra a co-incineração 
do que aqueles que vão sofrer mais de perto os efeitos 
negativos desse processo. 

Na Maceira, no distrito de Leiria, ninguém pediu a co-
incineração e tudo quanto há de bom não vai para Leiria. 
Se a co-incineração fosse boa não sairia de Lisboa, não 
sairia do Porto, não sairia ou seria localizada mais perto 
dos locais onde é produzida. Por isso a população do dis-
trito de Leiria tem toda a legitimidade. E nós – que repre-
sentamos aqui a população do distrito de Leiria, com a 
mesma legitimidade com que o faz a Sr.ª Deputada – não 
esperámos por hoje para levantar este problema. De facto, 
o PSD, através do presidente do grupo parlamentar, no 
passado domingo, levantou o problema da grande incoe-
rência, da grande injustiça das palavras do Sr. Ministro 
José Sócrates. 
Felizmente – quero dizê-lo – que teve também a anu-
ência, logo, do Deputado Manuel Alegre! 
Isto não pode ser uma questão partidária! Isto é uma 
questão nacional, isto é uma questão regional! Por isso, 
ontem mesmo, os Deputados do PSD, através do Sr. Depu-
tado José Sousa e Silva do distrito de Leiria, sob a forma 
de requerimento, apresentaram aqui, na Mesa da Assem-
bleia, um violento protesto contra esta injustiça, esta incoe-
rência – para não dizer todo este processo torpe – à volta 
da co-incineração na Maceira. 
Nem é preciso lembrar os documentos que as pessoas 
de Coimbra receberam na caixa do correio: é que em Lei-
ria também todos nós recebemos um papel idêntico, subs-
crito pelos Deputados do Partido Socialista do círculo de 
Leiria dizendo que na Maceira não haveria co-incineração. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 
E quando, no final da campanha, apareceu um comuni-
cado anónimo, mas que eu subscreveria com todo o à-
vontade, contra a co-incineração, logo o Partido Socialista, 
logo os Deputados do Partido Socialista, rejeitaram ser 
possível a co-incineração. Hoje – lamento ter que dizer – 
vi um Deputado de Leiria na bancada socialista a bater 
palmas à intervenção do Sr. Deputado José Penedos, numa 
clara atitude de convergência,… 

O Sr. Presidente: — Tem que terminar, Sr. Deputado; 
tenho de ser rigoroso no cumprimento dos tempos disponí-
veis, porque estamos muito atrasados. 

O Orador: — Sr. Presidente, para terminar, só para 
coerência. 

Aplausos do PSD. 

terminar. 
A população de Maceira Lis, a população do distrito de 
Leiria não quer a co-incineração e, para haver dignidade e 
para usar as palavras do Sr. Deputado António Reis, 
«alguém anda a brincar». 
Quem pode andar a brincar com o povo de Maceira é 
essa bancada, quem pode andar a brincar com o povo do 
distrito de Leiria é o Governo, que antes da campanha 
dizia uma coisa e, agora, vem dizer outra! 
Por isso, nós não recebemos lições nesta matéria de 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
17 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos, final-
mente, ao fim das defesas da honra. 
Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Ainda sobre a matéria que temos estado 
a discutir, gostava, em primeiro lugar, de referir que, nesta 
questão nacional, pena é que alguns Srs. Deputados 
tenham acordado para a mesma apenas quando o problema 
lhes tocou à porta. 
De seguida, gostava de referir que, aquando da discus-
são do Programa do XIV Governo Constitucional, Os 
Verdes questionaram o Sr. Primeiro-Ministro sobre a estra-
tégia de gestão e tratamento de resíduos industriais, dado 
que o Programa não era claro quanto a esta questão, e, na 
resposta, o Sr. Primeiro-Ministro não deixou dúvidas: 
apesar de tudo, a co-incineração era para avançar. 
Veio, entretanto, o Sr. Ministro do Ambiente, num ór-
gão de comunicação social, declarar a intenção do Gover-
no de implementar e de levar por diante o processo de co-
incineração, dando por adquirido que Maceira e Souselas 
estavam escolhidas para o efeito e fazendo, de seguida, um 
conjunto de promessas de requalificação das povoações 
referidas, como moeda de troca para uma eventual aceita-
ção da co-incineração. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os Verdes consideram 
que a atitude do Governo nesta matéria, para além de de-
monstrar uma profunda irresponsabilidade, desrespeita as 
populações, que são permanentemente confrontadas com 
contradições nesta matéria, e desrespeita, naturalmente, a 
Assembleia da República. Isto porque, como se recordam 
muitos Srs. Deputados, a Assembleia da República, no 
final da legislatura passada, suspendeu o processo de co-
incineração, aprovando um projecto que resultou na Lei n.º 
20/99, a qual define um conjunto de pressupostos, os quais 
ainda não se verificam e sem os quais não é possível avan-
çar com o processo de co-incineração, nomeadamente o 
relatório da Comissão Científica Independente, que dará 
parecer sobre o impacto de cada uma das possíveis moda-
lidades de tratamento sobre o ambiente e a saúde pública, a 
sua segurança e fiabilidade e os limites e condições da 
localização das respectivas instalações em relação às zonas 
habitadas. 
Ora, ocorre até que o parecer da Comissão pode perfei-
tamente ir contra a estratégia anunciada pelo Governo, o 
que obrigará o mesmo a uma reavaliação séria da estraté-
gia de gestão e tratamento dos resíduos industriais, até de 
acordo com a Resolução aprovada pela Assembleia da 
República, da iniciativa do Grupo Parlamentar de Os Ver-
des, com a promoção de um amplo debate público que vise 
o esclarecimento das estratégias e soluções a adoptar. 
Para além disso, relembramos que, sobre outros itens 
previstos na Lei n.º 20/99, o plano estratégico de resíduos 
industriais não está discutido na Assembleia da República, 
o Governo não adoptou medidas para a adequada deposi-
ção ou armazenamento controlados destes resíduos e não 
procedeu à imediata reabilitação ambiental das povoações 
onde se localizam as unidades cimenteiras em Portugal, o 
que tem de ser feito, independentemente da co-incineração. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a Lei n.º 
20/99 está por cumprir praticamente na íntegra, enquanto o 
Sr. Primeiro-Ministro e o Sr. Ministro do Ambiente afir-
mam convictamente que a co-incineração é para avançar, 
desrespeitando tudo e todos e demonstrando uma profunda 
falta de seriedade. Pena é que o Governo, tão pronto sobre 
o avanço da co-incineração, não demonstre esta prontidão 
quanto às medidas a tomar necessárias à redução, à reutili-
zação e à reciclagem dos resíduos. 
Para mais, Os Verdes denunciam que está a ser projec-
tado um conjunto de aterros para resíduos industriais no 
País, indiscriminadamente, sendo que o Governo se des-
responsabilizou desta matéria, passando para as empresas a 
definição das localizações desses mesmos aterros. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os Verdes entenderam, 
por tudo isto e pela gravidade da situação, requerer, com 
carácter de urgência, uma audição parlamentar em sede de 
Comissão de Administração e Ordenamento do Território, 
Poder Local e Ambiente, com a presença do Sr. Ministro 
José Sócrates, a qual se realiza na próxima terça-feira, no 
sentido de procurar obter alguns esclarecimentos por parte 
do Governo sobre o incumprimento da Lei n.º 20/99 e as 
declarações proferidas, nomeadamente pelo Sr. Ministro. 
Os Verdes deixam aqui, mais uma vez, expressa a sua 
total solidariedade para com as populações de Souselas e da 
Maceira e para com todos aqueles que, tal como nós, preten-
dem seriedade e transparência em todo este processo. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: No panteão das nossas celebrações, colo-
camos normalmente pedestais especiais para aqueles temas 
em que a civilização se reconhece mais envergonhada ou, 
pelo contrário, mais orgulhosa de si própria. E é assim que 
entre cerimónias pomposas algumas nos sugerem comemo-
rações históricas com todo o sentido, outras sugerem-nos 
convocações mais fundamentais. 
O dia de hoje foi, como é do conhecimento das e dos 
presentes, escolhido pela Assembleia Geral das Nações 
Unidas, há um ano atrás, como Dia Internacional para a 
Eliminação da Violência contra as Mulheres. Foi uma 
decisão tomada por ocasião do 50.º Aniversário da Decla-
ração Universal dos Direitos do Homem, com uma moti-
vação que se explica por si própria. 
Dizia a Resolução das Nações Unidas que, há um ano 
atrás, um quarto das mulheres no mundo em que vivemos é 
violada pelo menos uma vez na sua vida; que 25% a 75% 
das mulheres, segundo os países, seria espancada em casa 
e que, mesmo num país como os Estados Unidos — dizia 
esta documentação — isso ocorre pelo menos uma vez em 
cada nove segundos; e que temos casos em continentes em 
que 120 milhões de mulheres sofreram a mutilação genital, 
que continua a ser uma prática corrente e culturalmente 
aceite em alguns contextos. 
O PNUD declara que, feitas as contas, as que são pos-
síveis de ser feitas, a violência contra as mulheres mata 
mais do que a malária ou os acidentes de automóvel, e isso 
tem suscitado a atenção do Conselho da Europa, da Decla-
ração de Viena, da Conferência Mundial da ONU sobre os 
Direitos das Mulheres, em 1995, que acentuam que estas 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

formas de violência são crimes contra os direitos humanos, 
e são mesmo crimes dos mais indignos contra os direitos 
humanos. 
Ao fazer esta referência em Portugal, não posso deixar 
escapar que sobre isto sabemos todas e todos muito pouco. 
Existem, no entanto, alguns estudos de carácter oficial ou 
de carácter académico que nos dão uma ideia da importân-
cia deste tema. A Comissão para a Igualdade e Direitos das 
Mulheres, em 1995, publicou um estudo consistente, que 
indicava uma proporção de 50% das mulheres em Portugal 
que seriam vítimas de várias formas de maus tratos. 
Também em 1995, um grupo de sociólogos — Elsa 
Pais, Nelson Lourenço, Emanuel Lisboa — fez um inqué-
rito, numa amostra muito significativa de mulheres resi-
dentes no continente e maiores de 18 anos, que registou 
que 30% das inquiridas se declarava alvo de violência, 
com a particularidade de que, nesses casos, só 16% dos 
agressores eram classificados como alcoólicos. Ou seja: 
concluíam estes sociólogos e estas sociólogas que se trata-
ria de uma prática comum na organização das relações 
familiares ou de relações sociais no âmbito familiar nem 
sempre com a motivação mais penalizadora do alcoolismo 
e da toxicodependência nestes contextos. 
Isso sugere vários problemas, e a eles me quero referir 
muito brevemente. 
Em primeiro lugar, apesar do número de queixas que a 
este respeito são registadas — seis queixas por dia, 1500 
queixas por ano —, há predominantemente uma reacção 
passiva, que torna muito difícil a actuação jurídica a este 
respeito. 
Em segundo lugar, mantém-se uma notável falta de 
apoio. Há muito poucas casas de abrigo e estes centros de 
acompanhamento às mulheres vítimas de violência conti-
nuam a não ser financiados, apoiados, estruturados e des-
envolvidos no nosso país e, sobretudo, continua a não ser 
aplicada a norma jurídica que prevê o afastamento do 
agressor da casa da vítima, visto que a sua aplicação é, nos 
nossos tribunais, ainda uma raridade, como raridade é a 
discussão em sede própria de casos de agressão deste tipo. 
Finalmente, não é tradição dos nossos tribunais penali-
zarem legalmente os agressores porque, dos poucos casos, 
a maioria acaba por fracassar por falta de provas, ou, mui-
tas vezes, por falta de interesse das próprias vítimas, ou 
por falta de capacidade, ou por falta de coragem, ou por 
falta de condições para incriminarem os agressores. 
Foi por isso que o Bloco de Esquerda sugeriu um pro-
jecto de lei, que altera o Código Penal, no seu artigo 152.º 
— que teve uma nova redacção no ano passado na Lei n.º 
65/98 —, e que procura um objectivo fundamental: que o 
crime da violência contra as mulheres sob qualquer forma 
seja considerado, como outros, um crime público, pela 
simples razão de que, na nossa ordem jurídica, a criminali-
zação dos atentados à dignidade humana e aos direitos 
humanos são penalizados como crimes públicos. Não que-
remos fazer depender a capacidade de as vítimas serem 
ressarcidas em tribunal da sua própria capacidade de apon-
tarem o dedo ao agressor ao longo do processo. Desta 
forma, com esta alteração, o Ministério Público, uma orga-
nização de defesa das mulheres, uma comissão formada 
para o efeito ou qualquer sujeito jurídico competente pode-
riam e deveriam intervir neste processo, como ocorre, em 

geral, em Portugal. Isso significaria que generalizaríamos a 
capacidade de actuação e responsabilizaríamos a justiça. 
E fazemo-lo por muitas razões, sobretudo pela razão 
cultural essencial de que esta é a forma de valorizar tam-
bém a autonomia das mulheres e a sua capacidade de res-
posta aos problemas dos maus tratos psicológicos ou físi-
cos. E devo dizê-lo, porque, a este respeito, se trata de um 
problema de mulheres, evidentemente, mas, em geral, 
trata-se de um problemas dos homens e das mulheres neste 
país. 
Terminaria, deixando-vos um apelo que foi publicado 
há um ano atrás por uma série de personalidade públicas 
de relevo na vida nacional — Maria Teresa Horta, Lídia 
Jorge, Diana Andringa, Maria João Seixas, Paula Rego e 
Maria Rueff —, que diz o seguinte: «São tempos de vio-
lência os que vivemos hoje em dia. Uma violência de paz 
podre, mas não menos grave por isso. Violência que recai, 
sobretudo, sobre as mulheres. Nos Estados Unidos da 
América, em cada minuto, uma mulher é violada; em cada 
dois segundos, uma rapariguinha é estuprada; em muitos 
Estados americanos, se uma mulher quer ter acesso ao 
funcionalismo público, ao ensino, mesmo particular, ou a 
uma grande empresa, tem de declarar por escrito e assinar 
por baixo que não é lésbica nem feminista. Voltaram a 
acender-se fogueiras como as da Inquisição em África nos 
dias de hoje. E será possível esquecer o que aconteceu na 
Bósnia ou o que acontece todos os dias na Argélia? Há, 
pois, que denunciar toda esta violência diária sobre as 
mulheres. Não seremos nós a ignorar.» 
Pois que, a seu tempo, não seja também o Governo e a 
Assembleia da República a ignorarem. 

Aplausos do BE e de Deputadas do PS. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra à Sr.ª De-
putada Isabel Castro para pedir esclarecimentos, o Sr. 
Secretário da Mesa vai ler um relatório e parecer que 
temos de discutir e votar — pelo menos votar, se não qui-
sermos discuti-lo. 
Tem a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer da Comissão de Ética 
refere-se às seguintes substituições de Deputados: nos 
termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 20.º do Estatuto dos 
Deputados, do Grupo Parlamentar do Partido Popular, 
Ribeiro e Castro (Círculo Eleitoral de Braga), por João 
Nuno Lacerda Teixeira de Melo; nos termos da alínea c) 
do n.º 2 do artigo 5.º do Estatuto dos Deputados, do Grupo 
Parlamentar do Partido Popular, Luís José de Mello e Cas-
tro Guedes (Círculo Eleitoral de Lisboa), por Luís Pedro 
Russo da Mota Soares. 
O parecer é no sentido de que as substituições em cau-
sa são de admitir, uma vez que se encontram verificados os 
requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Dado que não há inscrições, vamos proceder à votação 
do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
19 


Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero dizer que 
a questão hoje suscitada pelo Bloco de Esquerda é extre-
mamente importante para nós, é uma questão cuja exacta 
dimensão está muito para além daquilo que é a frieza dos 
números que o Sr. Deputado Francisco Louçã referiu por-
que, como bem sabe, um dos problemas à escala planetá-
ria, e também no nosso país, relativamente à violência é 
que esta continua a ser um fenómeno que, embora crime, 
continua, por interditos culturais vários, a ser silenciado. 
Portanto, é um problema bem maior do que aquele de que 
temos noção e do qual, provavelmente, só conhecemos a 
ponta do iceberg. 
Queria dizer-lhe que, para nós, é importante que a 
questão tenha sido suscitada e que — porque, porventura, 
como o Sr. Deputado acabará por aprender na sua expe-
riência, este Parlamento fala muitas vezes, e já o fez no 
passado, de coisas importantes que são esquecidas depois 
— já trouxemos aqui, bem como outros grupos parlamen-
tares, a questão da violência. Recentemente, aprovámos 
uma lei que define a criação de casas-abrigo para mulheres 
vítimas de violência, precisamente porque é importante 
encontrar espaços de refúgio, espaços de segurança e espa-
ços alternativos transitórios e também esta Câmara, há 
muitos anos, aprovou uma lei que, como muitas outras, 
está tristemente à espera de ser regulamentada. 
Quero saudá-lo pela sua intervenção e dizer-lhe que se, 
eventualmente, dela não tiver eco, não estranhe porque 
também nós já trouxemos aqui esta questão e, porventura, 
o Sr. Deputado também o desconhecia porque isso aconte-
ceu em dias que, como hoje, tiveram este Plenário deserti-
ficado. 

A Sr. Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado. Es-
tou de acordo com a intervenção e, portanto, não irei dar 
qualquer resposta. 
Naturalmente que tenho conhecimento do projecto de 
lei apresentado por Os Verdes sobre as casas-abrigo — é 
um bom projecto que, no momento próprio em que seja 
dada a oportunidade para essa discussão e votação, apoia-
remos sem qualquer hesitação. 
Devo dizer-lhe, no entanto, que, com todo o cepticismo 
que possa ter não só sobre muitos dos debates, a alguns 
dos quais já aqui assisti, continuo a pensar que é possível 
uma discussão e é possível votações. É para isso, para 
fazer esse combate, que aqui estamos. 
Apesar disso, a experiência anterior, a do debate que 
acabou de ocorrer há pouco, foi talvez contraditória com a 
recomendação que me fez, porque foi justamente um deba-
te em que, entre Srs. Deputados recém-empossados, com 
capacidades clínicas para identificarem perturbações pato-
lógicas noutros, alguns outros capazes de identificar a 
localização nas camas próprias, e impróprias, de resíduos 
tóxicos, tivemos uma discussão muito viva, muito interes-
sante, mas que, no tempo em que ocorreu, poderia ter dado 
lugar a um sério debate sobre uma questão de urgência. 
Poderíamos ter tido um bom debate político naquela hora e 
meia, mas, infelizmente, não o tivemos! Creio que foi um 
exemplo a contrario de que se pode discutir muito e creio 
que o exemplo tem de ser dado e para isso pese a vontade 
dos Deputados e das Deputadas que queiram contribuir 
nesse sentido, pedindo esclarecimentos, debatendo, apre-
sentando propostas e votando. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, seguia-se agora a 
inscrição dos Srs. Deputados Fátima Amaral e Jaime Soa-
res para tratamento de assuntos de interesse político rele-
vante. Lamento muito, mas não tenho a menor hipótese de 
lhes dar a palavra até porque temos um debate de urgência 
e, eventualmente (não sei se trataremos disso hoje ainda, 
ou não), quatro votos e, depois ainda, um projecto de reso-
lução sobre a «Taxa Tobin» e um número enorme de pro-
postas de resolução. Alguma coisa tem de ficar para ama-
nhã. Lamento muito, e peço desculpa aos Srs. Deputados, 
mas não posso dar-vos a palavra. A Mesa não pôde eco-
nomizar mais tempo do que foi economizado. 
Vamos, portanto, entrar no debate de urgência, reque-
rido pelo Grupo Parlamentar de Os Verdes, sobre as alte-
rações climáticas e a estratégia de Portugal. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro, para in-
troduzir o debate. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O aque-
cimento global é indiscutivelmente um dos mais graves 
problemas ambientais deste milénio. Um dos desafios 
políticos mais sérios, com que o Governo do PS tem pura e 
simplesmente andado a brincar... Brincadeira inadmissível 
perante o cenário dantesco, que hoje se nos coloca, não no 
domínio da ficção mas da dura realidade. 
A realidade que Os Verdes e o movimento ambientalis-
ta de há muito previram e para a qual alertaram. A realida-
de em torno da qual a comunidade científica tem hoje cada 
vez menos dúvidas, acumula cada vez mais certezas. A 
certeza da inevitabilidade do aumento da temperatura 
média do planeta e da consequente subida do nível do mar, 
nos próximos anos. 
Logo, a certeza do risco de destruição de zonas ribeiri-
nhas, de maior violência das tempestades, de maior perigo 
de desaparecimento de áreas habitacionais, de mais inun-
dações, de mais desertificação, de aparecimento e prolife-
ração de novas doenças, caso não sejam, no imediato, 
tomadas medidas que reduzam drasticamente as emissões 
dos gases que estão na origem deste fenómeno. 
Ou seja, a certeza da inevitabilidade e também, para 
nós, do caos e da ruptura que poderão, irremediavelmente, 
pôr em risco a nossa segurança, a nossa saúde, o nosso 
equilíbrio, a preservação das condições ambientais e soci-
ais que garantem as condições de vida na Terra, se não 
forem tomadas decisões políticas e adoptadas medidas 
desde já — uma vez que, até agora, o não foram — que 
permitam estabilizar as emissões poluentes que provocam 
este aquecimento. 
É, pois, neste preciso contexto que este debate, propos-
to por Os Verdes, se compreende na importância, se justi-
fica na oportunidade, se reclama como exigência política. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

A importância, em primeiro lugar, de trazer para o es-
paço e o debate públicos aquilo que não pode ser privado. 
Uma discussão, como Os Verdes têm insistido, a da mu-
dança climática, que não é exclusivo de técnicos, de uni-
versitários, de ambientalistas. É uma discussão que cabe 
naturalmente ao Parlamento e aos portugueses como pro-
blema de interesse nacional que é. 
A oportunidade, ainda, de agarrar, depois do inadmis-
sível tempo já desperdiçado, um dossier fundamental da 
agenda política que nos pode custar muito caro. Uma ques-
tão que responsabiliza globalmente a comunidade interna-
cional, com os compromissos assumidos em Quioto, pros-
seguidos na agenda de Buenos Aires e confirmados em 
Bona e que nos próximos meses vai confirmar, ou não, a 
nossa até agora total incapacidade de corresponder, no 
plano nacional, às exigências políticas assumidas no qua-
dro da União Europeia — traduzindo-as, consequentemen-
te, em políticas energéticas, no ordenamento do território, 
nos transportes, nas políticas florestais —, sob pena de 
pesadíssimos custos sociais, ambientais e financeiros, que 
é direito dos portugueses desde já poderem conhecer e 
avaliar. 
Por último, o debate como exigência de responsabiliza-
ção política do Governo perante os cidadãos portugueses. 
Cidadãos portugueses a quem não bastou a perplexidade 
face à lamentável posição assumida pelo Governo do PS, 
em Quioto, ao reivindicar em nome de Portugal o aumento 
até 2010, 
em 40% da nossa quota de emissões de CO2
numa atitude desresponsabilizante justificada em nome da 
igualdade no direito de poluir e da satisfação de pretensas 
necessidades de desenvolvimento que, como se sabe, já 
não passam hoje por aí. Cidadãos que, legitimamente, se 
sentem no direito de ter respostas do Governo perante 
novas perplexidades. 
Respostas claras face à divulgação de um diagnóstico 
feito para identificar a tendência da evolução no nosso 
país, no âmbito das alterações climáticas. Diagnóstico esse 
que, com base em dados constantes de um estudo caracte-
rizador feito pela Faculdade de Ciências e Tecnologia da 
Universidade Nova de Lisboa, a pedido do Ministério do 
Ambiente, nos vem colocar perante uma situação alarman-
te que confirma a razoabilidade dos alertas que, há quase 
dois anos, tínhamos lançado, a razão de ser de muitas das 
nossas críticas e interrogações. Dados que permitem 
entender que aquilo que, em Janeiro de 1998, o PS, nesta 
Câmara, num debate por nós proposto a propósito do 
aumento de 40% das emissões de CO2 até 2010, conside-
rava ser, e cito: «um mero valor de referência» e tratar-se 
de «um valor majorante». Afinal, estamos perante um 
valor prestes a ser atingido. 
Uma constatação que evidencia, de modo inequívoco, o 
desastre da avaliação e o falhanço das políticas do Gover-
no, uma vez que aquilo que, no relatório, Portugal se pro-
punha atingir até 2010 — entenda-se num prazo de 13 
anos — está prestes a sê-lo em apenas dois. Uma revelação 
que vem dar-nos razão quando chamámos a atenção para a 
falta de credibilidade dos dados usados pelo Governo, para 
a despudorada manipulação de números feita para consu-
mo externo, para as grosseiras lacunas na caracterização e 
estudo da situação do País, elementar para a elaboração de 
qualquer estratégia nacional digna desse nome, ou seja, de 

combate às alterações climáticas. A caracterização do País 
que, recordo, até ignorava no relatório um sector-chave 
para as emissões como o é, particularmente em Portugal, o 
sector dos transportes. Acusações que o Governo refutou 
com a usual arrogância, sustentando a sua posição, e cito, 
como «um contributo sério», de uma «política muito exi-
gente» e a posição portuguesa, lembro, como «um monu-
mental esforço». 
Factos que nos dão hoje o direito de, provavelmente 
em nome de muitos portugueses — é essa a nossa convic-
ção —, questionar o Governo. Questionar não tanto para 
ouvir o Governo anunciar a ratificação do protocolo de 
Quioto — que é inquestionavelmente importante — e que, 
aliás, já tardava a ter em conta a brevidade que a então 
titular da pasta, há quase dois anos, anunciava, questionar 
não tanto para partilhar com o Governo preocupações de 
carácter genérico sobre um problema planetário ou para 
ouvir anunciar medidas concretamente abstractas, mas 
questionar o Governo para saber o que então não souberam 
explicar. Isto é, como vão corresponder, com intervenções 
específicas, no plano nacional, à responsabilidade assumi-
da junto dos nossos parceiros no quadro da União Euro-
peia. 
Intervenções que terão de incidir de forma muito preci-
sa sobre os sectores geradores de gases que contribuem 
para o efeito de estufa, a saber: sobre os transportes, o 
ordenamento, a indústria, a floresta e a energia em geral. 
Responsabilidades que terão de passar pela definição 
clara de objectivos, pelo estabelecimento de meios e me-
canismos precisos e pelo rigor na calendarização de metas 
a atingir. 
Objectivos que nos levam a questionar e a exigir res-
postas concretas para saber quando, como, com que meios 
e a que ritmo vamos ter: uma efectiva política integrada de 
promoção dos transportes públicos, que nos tarifários 
propostos e qualidade de serviços prestados corresponda às 
necessidades das pessoas; a promoção do transporte ferro-
viário; o incentivo às energias renováveis; o aumento da 
eficiência energética; a promoção da utilização racional da 
energia; o ordenamento eficaz do território, particularmen-
te nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto; a expansão 
de áreas florestais; a modernização dos processos produti-
vos na indústria. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: É inquestionável. Em matéria de alterações 
climáticas, o Governo, até agora, nada fez. E a grande 
pergunta que este debate coloca é: se se mantiver a actual 
inércia e nada for feito, o que acontecerá no futuro ao 
nosso país? Pior saúde para os portugueses? É evidente! 
Maior degradação ambiental? É óbvio! 
A dúvida reside no facto de não sabermos o que fará o 
Governo quando se colocar o cenário de Portugal ultrapas-
sar o limite de emissões que foi estabelecido. Será que o 
Governo pretende fechar o País? Ou será que o Governo 
vai abrir-se ao mercado das quotas para comprar o direito 
de poluir mais? 
Sr.as e Srs. Deputados, é tempo de dar resposta, já que o 
tempo é, também ele, um recurso finito. Tempo ainda, 
acreditamos, para pôr fim à brincadeira ou para definiti-
vamente explicar aos portugueses quanto é que a brinca-
deira nos vai custar a todos. 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
21 


Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Santos. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Isabel Castro, começaria por lhe dizer que o Partido 
Socialista dá a maior relevância ao dossier das alterações 
climáticas, contrariamente ao que a Sr.ª Deputada afirmou. 
As questões da sustentabilidade ambiental e as questões do 
clima exigem e justificam uma grande convergência políti-
ca e esforço nacional. Estas questões, Sr.ª Deputada, fazem 
parte da agenda do Grupo Parlamentar do Partido Socialis-
ta, são uma prioridade na agenda do Governo e são uma 
prioridade do País. Evidentemente, esta questão não pode 
ser monopólio de qualquer partido, pelo que faz todo o 
sentido um empenhamento e esforço conjuntos e nacio-
nais, no sentido de obviar e de combater os gases que 
contribuem para o efeito de estufa. 
Por isso, Sr.ª Deputada, saudamos e acolhemos a ini-
ciativa de Os Verdes, dizendo-lhe que achamos que foi 
importante tê-la trazido a debate. 
Relativamente ao estudo da Professora Júlia Seixas, 
admito que este é uma referência incontornável, Sr.ª Depu-
tada. O que sucede é que nós não «enfiamos a cabeça na 
areia», mas também não temos uma visão de descrença 
nem uma visão catastrofista, porque, muitas vezes, as 
visões catastrofistas são imobilistas, do ponto de vista 
político puro e duro. É minha convicção de que Portugal 
não só tem de cumprir com os compromissos de Quioto, 
como tem de estabelecer objectivos mais ambiciosos. 
A Sr.ª Deputada referiu-se aos 200 milhões de contos, 
que são uma simulação que o estudo apresenta para cada 
tonelada de CO2. Contudo, para reduzir os gases que con-
tribuem para o efeito de estufa, todos nós, incluindo Portu-
gal, teremos de pagar. É preciso gastar! De qualquer modo, 
se a Sr.ª Deputada conhece um pouco do estudo, sabe 
também que a Professora Júlia Seixas apresenta um con-
junto de medidas que poderão ser economicamente eficien-
tes, com retornos de dois e três anos, e, por exemplo, há 
um conjunto de possibilidades e de iniciativas que pode-
mos tomar no sentido de tornar mais eficiente esse tal 
contributo, essa tal simulação de custos que estão previs-
tos. É o caso, no que respeita às suiniculturas, da recupera-
ção de metano e da produção de biogás. Serve isto para lhe 
dizer que as medidas vão ser tomadas. Pode a Sr.ª Deputa-
da estar descansada, porque este Governo sabe o que quer 
e sabe para onde vai. 
A Sr.ª Deputada referiu-se aos créditos de emissão de 
forma muito rápida, mas gostaria de saber se não pensa 
que isso é a aplicação do princípio do poluidor-pagador, 
questão que o Partido Ecologista «Os Verdes» levantou 
aquando do debate do Programa do Governo. Gostaria 
ainda de saber qual é a alternativa que apresenta, já que me 
parece que está descrente em relação a esta solução. No 
entanto, saliento que há teses de economistas que apoiam 
esta solução, como acontece com o governo francês e com 
a minha amiga Dominique Voynet, Ministra do Ambiente, 
teses que demonstram à evidência essa questão. 
Finalmente, cara colega, queria dizer-lhe que pode es-
tar certa de uma coisa. É que, para alguns políticos, a polí-
tica é a arte dos possíveis. Para o Partido Socialista e para 
o Governo, para todos nós, a política será sempre tornar 
possível aquilo que é necessário e para tornar possível 
aquilo que é necessário contamos com Os Verdes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Deputada, 
em primeiro lugar, queria dizer-lhe que, se o Partido 
Socialista atribui tanta importância assim às alterações 
climáticas, a verdade é que não se nota! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — O problema, como já toda a gente terá 
entendido, não se resolve com declarações de intenção. 
Estamos a falar de um problema muito sério que significa e 
tem de ser sinónimo de compromissos sérios, ou seja, de 
coisas palpáveis traduzidas no tempo e no espaço. 
Aquilo que a Sr.ª Deputada diz é que saúda Os Verdes, 
mas vejamos: não precisa de nos saudar, porque não é 
propriamente o Governo ou o partido que o suporta que 
fiscaliza as oposições. Neste caso, é o contrário, já que 
esse é papel do Parlamento. Assumindo o direito que te-
mos de nos fazermos porta-vozes dos cidadãos portugue-
ses, salientamos o facto de terem passado dois anos em 
relação a um compromisso sério, um compromisso que não 
se compadece com palavras, que tem de passar por acções 
muito claras e em relação ao qual o fracasso é redondo. É 
redondo o fracasso relativamente a uma caracterização mal 
feita e baseada em dados pouco credíveis e que dão hoje 
este enorme desajuste entre a projecção e a realidade. Em 
relação ao CO2, por exemplo, a projecção indica que o 
aumento seria de 40% em 13 anos, quando, dois anos mais 
tarde, estamos em vias de atingir esse valor. Tudo isso dá a 
dimensão da fragilidade dos dados com que o Governo 
trabalhou. 
Mais do que isso, o que é complicado é – e tenho espe-
rança de que o Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamen-
to do Território consiga ser mais preciso – saber se o 
Governo continua só a fazer conversa e não nos vem hoje 
trazer um plano concreto de acção que permita saber o que 
é que Portugal vai fazer no quadro da União Europeia, 
uma União Europeia que teve um papel impulsionador 
extremamente importante no âmbito destas negociações. 
Portanto, aquilo que queremos saber do Governo, porque, 
pelos vistos, a bancada do Partido Socialista não nos con-
segue esclarecer, é o que é que vai ser feito, como e quan-
do para que Portugal não seja obrigado a fazer uma de 
duas coisas muito claras que enunciámos na pergunta com 
que encerrámos a nossa intervenção inicial: ter de fechar 
tudo isto e parar, porque, pura e simplesmente, atingimos 
aquilo que não poderíamos atingir, ou entrar no mercado 
da bolsa das quotas de poluição, o que, como é óbvio, vai 
sair do bolso dos portugueses. Era bom que isto fosse, 
desde já, explicado. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 12 


O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Maria Santos 
pede a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Espero que o seja, Sr.ª Deputada! 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Será muito rápida, Sr. 
O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território (José Sócrates): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Gostaria, com a vossa licença, antes de entrar pro-
priamente no tema do debate, que são as alterações climá-
ticas, de fazer umas breves considerações sobre o debate a 
que a Assembleia da República assistiu nesta tarde. 
Gostaria de fazer umas breves considerações, porque 
foi aqui dito que eu teria produzido declarações que pori-
am em causa as leis da Assembleia da República e os 
compromissos do Governo, no que diz respeito à gestão do 
dossier co-incineração. Ora, acontece que não há nada de 
mais falso, pelo que considero absolutamente leviano o 
facto de responsáveis políticos fazerem comentários relati-
vamente a afirmações de outros responsáveis políticos, 
baseados, não naquilo que estes disseram, mas naquilo que 
lhes foram dizer que esse responsável teria dito. 
Nada mais fácil de demonstrar, até porque não vi qual-
quer Sr. Deputado neste longo debate sobre a co-
incineração citar um único ponto onde, nas minhas decla-
rações, teria violado esses compromissos. Qual foi, então, 
o crime de que sou acusado? Em primeiro lugar, o crime 
de reafirmar aquela que foi sempre a orientação política do 
Governo, ou seja, a reafirmação de que a co-incineração é 
a melhor solução para o tratamento dos resíduos industriais 
perigosos. Crime, Srs. Deputados, seria o facto de o Go-
verno não ter qualquer orientação. Aprendi isto há muito 
tempo, na política! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Um Governo deve ter uma orientação 
para resolver um dos problemas mais graves do ambiente e 
um dos pontos em que o País vive um dos mais sérios 
riscos ambientais. 
Qual foi o outro crime que sou acusado de ter cometi-
do?! Sou acusado de ter feito aquilo que as leis da Assem-
bleia da República me dizem para fazer: designar, em 
nome do Ministério do Ambiente e do Ordenamento do 
Território, alguém para a Comissão Científica Independen-
te. Grande crime! A partir daqui, diz-se: «Ele decidiu 
avançar!». Qual é o avanço?! Fazer aquilo que a lei da 
Assembleia da República me pede para fazer! Pois nomeei 
alguém para a dita comissão, já que o Conselho de Reito-
res tinha nomeado três pessoas e faltava aquele que é 
designado pelo Ministério do Ambiente. 
Srs. Deputados, eu cumpro as leis e os compromissos 
do Governo e as leis da Assembleia da República, mas não 
cumpro as intenções escondidas. Aliás, se no espectro 
político se aprovou uma lei que entrega a responsabilidade 
do licenciamento para a co-incineração a uma comissão 
científica independente, eu cumpro essa orientação, mas 
não cumpro essa intenção escondida, qual seja a de que 
agora formamos uma comissão científica e independente 
para não se falar mais no assunto. 
Vamos falar mais no assunto, porque, pelos vistos, nes-
te capítulo, o único que está de boa fé é o Governo! Porque 
o Governo diz, e fá-lo através de uma lei que ele próprio 
elaborou, que se a Comissão Científica Independente der 
parecer negativo relativamente à co-incineração, não have-
rá co-incineração. Algum dos Srs. Deputados que interveio 
criticando tanto o Governo está em condições de dizer o 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Ser rápida não chega, Sr.ª Depu-
tada. Tem de ser uma verdadeira interpelação! 
Tem, então, a palavra para uma interpelação à Mesa. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Sr. Presidente, o que su-
cede é que solicitei alguns esclarecimentos à Sr.ª Deputada 
Isabel Castro e, sendo certo que não me compete a mim 
dar à Sr.ª Deputada os esclarecimentos que ela me pediu, 
não ouvi qualquer resposta às minhas questões. 

O Sr. Presidente: — Como sabe, há o direito de ques-
tionar, mas não há o direito à resposta. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Para, talvez abu-
sivamente, usar a figura da interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, se começa por de-
clarar o abuso, não lhe posso dar a palavra! Ao menos 
disfarce, se faz favor! 

Risos. 

Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
quero referir-me a uma questão concreta que me foi colo-
cada, que é a do princípio do poluidor-pagador. 
Os Verdes não são contra o princípio do poluidor-
pagador, sendo claro que este princípio não resolve tudo, 
porque, do ponto de vista de Os Verdes, há bens que não 
são passíveis de compra e a destruição de um bem patri-
monial como é um rio não se resolve pagando multas. 
Portanto, talvez fosse melhor para o Governo começar em 
domínios que estão em falta e que mexem com interesses 
instalados. Talvez fosse melhor se o Governo legislasse no 
plano da responsabilidade e aí, eventualmente, poderíamos 
considerar, entre muitas outras coisas, para além da pre-
venção que não existe, o princípio do poluidor-pagador, 
quando associado a muitos mais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território. 


26 DE NOVEMBRO DE 1999 
23 

mesmo? Isto é, os senhores respeitarão também essa deci-
são da Comissão Científica Independente, se ela der pare-
cer positivo? Os senhores estarão de acordo com a co-
incineração, ou, afinal de contas, houve alguns Srs. Depu-
tados que votaram uma lei com reserva mental e, portanto, 
não aceitando, afinal de contas, o resultado destas regras 
do jogo que foram definidas entre o Parlamento e o País? 
É preciso saber isso e é preciso saber, por parte do PSD, o 
que é que, de facto, o Sr. Deputado Carlos Encarnação 
pensa. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é que é mais difícil! 

O Orador: — Isto porque a intervenção do Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação revela, em primeiro lugar, a po-
breza da agenda política do PSD. Revela a pobreza da sua 
agenda política, porque o PSD se agarra já a qualquer 
populismo de ocasião para fazer o combate político e não 
hesita em recorrer à mais vulgar demagogia e ao mais 
grosseiro oportunismo político numa área em que a res-
ponsabilidade devia imperar! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E a demagogia, o oportunismo e o popu-
lismo vivem do que há de pior! Vivem do medo e do pre-
conceito, e é nisso que o PSD baseia a sua agenda política! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Ministro, estamos a 
discutir as alterações climáticas! 

O Orador: — É preciso que fique claro o seguinte: a 
co-incineração é a solução que o Governo deseja para 
tratar os resíduos industriais perigosos, mas os compromis-
sos assumidos pelo Governo e aquilo que está na lei da 
Assembleia da República serão escrupulosamente cumpri-
dos. 
O Sr. Deputado Manuel Queiró, apesar de tudo, ao re-
ferir-se a este debate, e em contraponto com o trauliteiris-
mo demagógico do Sr. Deputado Carlos Encarnação, apre-
senta de forma inteligente a matéria. Apresenta de forma 
inteligente o seu ponto de vista e o seu ponto de vista é 
respeitável. Só peço ao Sr. Deputado Manuel Queiró que 
tenha o mesmo respeito pelo meu ponto de vista que eu 
tenho pelo seu, porque, se o Sr. Deputado Manuel Queiró 
não está de acordo com a co-incineração, certamente terá 
as suas razões que serão bem vindas ao debate, mas não 
esqueça que é preciso trazer essas razões. Todavia, peço 
que tenha pela minha posição igual respeito que eu tenho 
pela sua. No entanto, dizia eu, também o Sr. Deputado 
Manuel Queiró não hesitou, há uns dias atrás, em fazer 
comentários sobre aquilo que eu, eventualmente, teria dito, 
e que afinal de contas não disse, nem citou parte alguma da 
entrevista que, nesse particular, pudesse pôr em causa as 
decisões que foram tomadas aqui, na Assembleia da Repú-
blica, e os compromissos do Governo. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Essa agora! 

O Orador: — E se me permitem, Srs. Deputados, utili-
zar estes breves minutos para, de forma oportuna, julgo eu, 
intervir nesse debate que a Câmara teve… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem vários pedidos 
de esclarecimento. Agradecia que gerisse o seu tempo por 
forma a poder responder a esses mesmos pedidos. 

O Orador: — Sr. Presidente, julgo ter ainda seis minu-
tos para falar sobre o dossier das alterações climáticas e a 
estratégia de Portugal e vou utilizá-los para isso. Contudo, 
espero que a Câmara e o Sr. Presidente compreendam… 

O Sr. Presidente: — Tem, apenas, 3 e não 6 minutos, 
Sr. Ministro! 

O Orador: — Então, peço desculpa, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O dossier sobre as alte-
rações climáticas e a estratégia de Portugal foi considerado 
pelo Governo português como um dos dossiers mais 
importantes na presidência portuguesa, tendo sido conside-
rado, também, uma prioridade política,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não parece! 

O Orador: — … fundamentalmente por três razões. 
Primeira, e desde logo, pela importância que este dos-
sier tem na agenda política internacional. Hoje, o consenso 
político à volta do risco ambiental para o planeta, resultan-
te do aquecimento global, é total. E este risco coloca um 
desafio ao mundo: o desafio da cooperação política no 
sentido de desenvolver esforços capazes de conter esses 
riscos. 
Segunda, porque há também uma prioridade europeia 
neste domínio. A Europa sempre liderou esta discussão, 
em contraponto com outras regiões do mundo, pelo que é 
preciso manter essa liderança europeia neste domínio. 
Terceira, por causa da própria agenda política ambien-
tal na Europa. 
Como sabem, o Protocolo de Quioto funda-se num 
compromisso global da União Europeia, o qual se baseia 
num princípio de solidariedade interna entre os diferentes 
países. Solidariedade essa que vai no sentido de aceitar que 
os países do Sul reduzam menos as suas emissões, enquan-
to os países do Norte reduzam mais. Esse princípio de 
solidariedade, que alguns países agora começam a pôr em 
causa, é fundamental para que o compromisso genérico da 
União Europeia, de redução de 8%, possa ser cumprido. 
O facto de se começarem a levantar essas vozes dá a 
Portugal um bom ensejo de dar um contributo para que 
este dossier avance durante a nossa presidência e para que 
venha a constituir matéria consensual na Europa, com vista 
à aceitação definitiva do chamado burden sharing ou, 
melhor, repartição dos custos neste domínio por toda a 
Europa. 
Mas este dossier é também importante para Portugal 
pela importância que tem não apenas na agenda política 
europeia mas também na agenda política doméstica. Este 
dossier coloca em cima da mesa, com grande visibilidade, 
o grande desafio ambiental dos nossos dias, que consiste 
na necessidade de integrar as preocupações ambientais nas 
políticas sectoriais, fundamentais para este dossier. 
Em Portugal, devemos ser claros e realistas: as coisas 
não estão famosas neste domínio! Não estão! E não estão 
famosas por várias razões... Mas a verdade é que os últi-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

mos números também nos indicam que as emissões têm 
crescido muito em Portugal e o que é mais preocupante é 
que têm crescido mais, um pouco mais, do que a nossa 
riqueza, o que nos coloca necessariamente em cima da 
mesa um problema de eficiência energética. 
Mas, se é verdade que as coisas não estão famosas em 
Portugal, devemos também relativizar o facto de aqui não 
estarem famosas, porque a verdade é que não estão famo-
sas na grande generalidade, diria, dos países desenvolvi-
dos. Não estão famosas nem na Europa, nem nos Estados 
Unidos, nem no Japão. E já não vou falar dos Estados 
Unidos, mas vou dar-vos um exemplo de um país bem 
próximo de nós, que é a nossa vizinha Espanha. O com-
promisso de Espanha é o de reduzir, até 2010, o seu cres-
cimento a 15%. Pois neste momento, em 1999, Espanha 
tem já um crescimento das suas emissões de cerca de 18%. 
Portanto, as coisas não estão famosas em Portugal 
como não estão em grande parte dos países do mundo 
desenvolvido. Mas isso impõe-nos uma responsabilidade. 
E, se Portugal quer liderar o processo de ratificação urgen-
te do Protocolo de Quioto e dar um impulso à convenção 
de alterações climáticas, tem de mostrar na sua agenda 
política doméstica uma vontade de ir mais longe. 
Ora, isto obriga a opções políticas. É por isso que vos 
digo que começámos já a elaborar o programa nacional de 
redução das emissões de gases de estufa, o que tem reper-
cussões fortes em todas as políticas que têm a ver com este 
dossier, nomeadamente na política industrial, na política 
energética, na residencial e de serviços, na agricultura. 
Temos, pois, de procurar um programa que contenha a 
procura das melhores tecnologias disponíveis, para que, no 
campo energético, alterem o nosso perfil energético em 
ordem a melhorar a performance das nossas energias reno-
váveis; um programa do qual resulte um controlo dos resí-
duos da nossa agro-pecuária. Enfim, temos de levar a cabo 
um programa que permita a Portugal comandar um proces-
so na União Europeia com verdadeira credibilidade. 
Mas não quero escamotear uma questão base neste 
domínio. Nós temos de, neste dossier, começar a utilizar 
instrumentos económicos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, já gastou mais 1 
minuto para além do tempo que dispunha. Lembro que 
ainda tem de responder a perguntas que lhe vão ser formu-
ladas. A gestão do tempo é sua. Em todo o caso, permito-
me chamar a sua atenção para este facto. 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente. Vou já 
acabar! 

O Sr. Presidente: — É que já devia ter acabado! 

O Orador: — Em relação à questão das taxas e à ques-
tão da configuração de novos impostos, quero dizer que 
podemos manter a mesma carga fiscal, mas temos necessi-
dade de alterar a natureza de alguns impostos e a natureza 
de algumas taxas em ordem a que elas paguem a utilização 
de recursos e a prestação de serviços. São opções difíceis, 
mas são opções que estão em cima da mesa. E quando 
falamos delas, verdadeiramente, estamos a falar do con-
teúdo daquilo que todos nós nos propomos alcançar,... 



O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem de terminar. 
Peço desculpa, mas levou longe demais a gestão do seu 
tempo. 

O Orador: — ... ou seja, um conteúdo para o nosso 
país de desenvolvimento sustentável. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, para defesa da honra da sua bancada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
dá-me licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
quero apenas lembrar que solicitei a palavra antes do Sr. 
Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não me leve a mal, 
mas a defesa da honra tem prioridade. 
Faça favor, Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, quis o Sr. 
Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território 
proceder a algumas ofensas gratuitas em relação à minha 
bancada e em relação à forma como me expressei. Foi 
qualquer coisa que o Sr. Ministro fez e que eu não espera-
va da sua parte, porque aquilo que eu disse facilmente lho 
repetirei. 
O Sr. Ministro causou uma estranheza, um alarido e 
uma confusão tais no País inteiro que não pode acusar 
quem quer que seja, e muito menos a mim, de ter reagido 
como reagi. 
Se V. Ex.ª encontrasse neste país uma única pessoa, eu, 
que tivesse reagido assim, talvez tivesse razão, talvez eu 
tivesse ouvido mal… Mas não, Sr. Ministro! Quem reagiu 
mal foi a bancada de V. Ex.ª. Foi o Sr. Deputado Manuel 
Alegre, foram os Deputados, na maioria dos casos, de 
Coimbra, foram os professores universitários de Coimbra, 
que ouviram as suas declarações — e, se quiser, digo-lhe 
os nomes todos: o Prof. Maçano Cardoso, o Prof. Agosti-
nho Almeida Santos, o Prof. João Gabriel Silva… 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — São todos uns ignoran-
tes!... 

O Orador: — Se quiser, digo-lhe mais, Sr. Ministro. 
São pessoas que entendem que, na verdade, a co-
incineração não deve ser um processo seguido. 
V. Ex.ª tem razão! V. Ex.ª defende esse processo! Eu 
não o defendo. Defendo outro! E V. Ex.ª tem tanto direito 
de o defender pessoalmente como eu defendo outro!… 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Qual é o outro?! 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
25 

O Orador: — Explico-lhe já, Sr. Ministro! Não tenha 
O Orador: — … e é a esse nível que devemos discutir 
Portanto, se o Sr. Ministro quer saber aquilo que pen-
receio, Sr. Ministro. Aliás, eu já o disse aqui. 
o problema. 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
so,… 
Território: — Não ouvi nada! 

O Orador: — V. Ex.ª não teve oportunidade de ouvir, 
mas ouvirá! 
Aquilo que lhe digo, Sr. Ministro, é muito simples: V. 
Ex.ª tem um problema com esta Assembleia e com a lei 
aprovada nesta Assembleia. V. Ex.ª não pode, neste mo-
mento do problema, dizer aquilo que disse na Rádio Re-
nascença. 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Diga lá o que eu disse! 

O Orador: — E aquilo que disse na Rádio Renascença 
foi repetido pelo Sr. Deputado Manuel Alegre, e bem 
interpretado por ele — aliás, ainda há pouco, utilizei aqui-
lo que ele escreveu no Diário de Coimbra em relação a 
isso. 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Afinal, o que é que eu disse?! 

O Orador: — O Sr. Ministro não pode dizer que o 
processo de co-incineração vai para a frente e que Souselas 
e Maceira são os sítios escolhidos. 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Eu não disse isso! 

O Orador: — V. Ex.ª não pode dizer isso! E isso eu 
ouvi, tal como ouviu o Sr. Deputado Manuel Alegre. 
O que V. Ex.ª deve dizer é isto: «Eu sou adepto da co-
incineração!». Diga isso, Sr. Ministro. Não há nenhum 
problema! Isso o Sr. Ministro pode dizer! Pode fazer pro-
paganda do seu entendimento das coisas! 
Mas aquilo que lhe digo é coisa: o Sr. Ministro já ten-
tou saber que lixos tóxicos é que se podem reutilizar, da-
queles que há? Já tentou saber onde se podem armazenar 
aqueles que se estão a depositar? Já tratou de um sistema 
que resolvesse esse problema? Já tentou saber que solução 
final é que há e que quantidade desses lixos é que cami-
nham para uma solução final de incineração? 

Vozes do PS: — Já! 

O Orador: — V. Ex.ª já tentou saber se não é preferí-
vel uma solução como a que eu defendo, em última análi-
se, em última ratio, da incineração dedicada? 
É que eu não acredito, nem aceito, nos seus argumentos 
economicistas. Os seus argumentos economicistas de que é 
mais barato, de que há mais utilidade para as empresas, 
não servem para mim. Estamos a tratar de um problema de 
saúde pública,… 

Vozes do PS: — Que os senhores nunca trataram! 

te. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Terminarei imediatamente, Sr. Presiden-
Dizia eu que se o Sr. Ministro quer saber aquilo que 
penso, já lhe disse. E se V. Ex.ª quer saber aquilo que 
penso em relação à sua actuação, também lhe disse na 
minha intervenção, mas posso repeti-lo: acho que o pro-
cesso que V. Ex.ª utilizou na entrevista desastrada que 
concedeu esteve na raiz de toda esta confusão, o que teria 
sido evitável se V. Ex.ª tivesse tomado outro procedi-
mento. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Ambiente e do Ordena-
mento do Território. 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos Encar-
nação, o que eu não esperava era que, tendo sido convoca-
do para uma reunião da Comissão de Administração e do 
Ordenamento do Território na próxima terça-feira, os Srs. 
Deputados tivessem decidido discutir aqui a questão sem 
eu estar presente. Podiam ter-me avisado! E se achassem 
que a discussão se impunha com tanta urgência, podiam 
ter-me convocado antes para a Comissão. 
Mas o Sr. Deputado não disse uma coisa essencial! O 
senhor disse «zero» sobre aquilo que me ouviu dizer que 
contraria a lei da Assembleia da República! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Essa agora! 

O Orador: — Isso o Sr. Deputado não disse! 
O que eu disse foi que o Sr. Deputado disse que eu te-
ria produzido afirmações que contrariavam a lei da As-
sembleia da República. Ora, eu não fiz isso! E o senhor 
não fez uma única referência a uma declaração minha que 
pusesse em causa essa lei da Assembleia da República. 
Também não respondeu a um outro ponto da minha 
intervenção. O Sr. Deputado, que aprovou aqui uma lei 
que diz que a Comissão Científica Independente deve fazer 
um relatório prévio e que só depois desse relatório é que se 
decidirá se haverá ou não co-incineração, responda a esta 
pergunta simples: e se a Comissão Científica Independente 
disser «sim senhor», deve haver co-incineração, qual é a 
sua posição? Ou aceitou-a com reserva mental? 
Olhe, Sr. Deputado, eu acho que aquilo que disse aqui 
é demagógico! Faz apelo a um populismo rasteiro, que tem 
como consequência uma total irresponsabilidade! E digo 
isto, porque tenho autoridade moral para lhe falar nisso. 
Fui Deputado do Partido Socialista durante oito anos e 
sempre defendi, noutras circunstâncias e com menos co-
nhecimento do que tenho hoje, a solução que o PSD tinha 
para os resíduos industriais perigosos. Nunca critiquei a 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

opção, defendida pelo governo do PSD, da incineradora 
em Estarreja. E sabe porquê, Sr. Deputado? Porque tenho 
responsabilidades e sei que este país precisa urgentemente 
de uma solução para os seus resíduos industriais perigosos, 
sei que o País vive num risco ambiental que não se resol-
verá com intervenções irresponsáveis como a que o Sr. 
Deputado fez aqui. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Se é para esse efeito, Sr. Deputa-
do, peço-lhe que aguarde, porque a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro inscreveu-se em primeiro lugar. 
Quero pedir a ambos que façam verdadeiras interpela-
ções à Mesa, sob pena de eu ter de propor, dentro de dias, 
à Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res que o tempo gasto nas interpelações que não o sejam 
verdadeiramente, seja descontado no do grupo parlamentar 
a que pertence o Deputado que a fez. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
vou fazer uma verdadeira interpelação à Mesa, que é a 
seguinte: gostaria que se estivesse a fazer um verdadeiro 
debate sobre aquilo que consta da agenda política que foi 
acordada na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E permita-me que lhe diga, com toda a 
estima, Sr. Presidente, que o próprio Presidente da Assem-
bleia está a esquecer aquilo que estávamos hoje a discutir. 
É que o Sr. Ministro falou, durante seis minutos, sobre um 
tema que não consta da agenda de trabalhos de hoje. E, 
isto, quando o Grupo Parlamentar do Partido Ecologista 
«Os Verdes» tinha requerido um debate de urgência sobre 
o processo da co-incineração e retirou-o, como o fizeram 
também o PSD e o CDS-PP, a fim de reservar esse debate 
para a audição que propusemos, e foi aceite por unanimi-
dade, realizar-se na próxima terça-feira. Porém, isto não 
impede que todos os partidos políticos aqui representados 
tenham a liberdade de se exprimir livremente sobre o as-
sunto. 
Agora, o Sr. Ministro não tem seguramente liberdade 
— e, aliás, isso é um total desrespeito pela Câmara — 
para, servindo-se de um debate sobre outra matéria, utilizar 
mais de metade do tempo a dar respostas que não quis dar 
a outro título. 

Aplausos de Os Verdes, do PSD, do PCP e do BE. 

Sr. Presidente, julgo que aquilo que aconteceu é lamen-
tável, é politicamente muito grave e é triste e penso que a 

Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares 
deve reunir para se decidir quando é que o debate sobre as 
alterações climáticas vai realizar-se, porque, hoje, manifes-
tamente não se realizou. 

Aplausos de Os Verdes, do PSD e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço licença para 
lhe fazer um reparo: a última coisa que eu podia fazer é 
exercer censura sobre a maneira como os Srs. Deputados 
usam o direito de palavra. 

Vozes do PSD: — O Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Assim, se querem circunscrever-
se ao tema que está em debate, é com eles; se não querem 
circunscrever-se, é também com eles. Todos, ou quase 
todos, os Deputados já fizeram isto nesta Sala, ou seja, 
desviarem-se do tema que está em causa. 

Vozes do PCP: — O Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Não me peça, Sr.ª Deputada, que 
exerça censura sobre a maneira como os Srs. Deputados 
usam e fazem a gestão quer do tempo quer dos temas de 
que dispõem. Nunca farei isso; preferia ir-me embora. 
Censura, não! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Vou, então, dar agora a palavra 
ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, a quem peço igual-
mente que faça uma verdadeira interpelação à Mesa. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Certamente, Sr. 
Presidente, trata-se de uma verdadeira interpelação, como 
V. Ex.ª verá. 
Sr. Presidente, os Deputados, nesta Casa, podem falar 
do que lhes interessa, nos momentos por si escolhidos. Por 
isso, fiz uma declaração política, no período de antes da 
ordem do dia, em nome da bancada do meu partido. E 
também por isso não aceito — e penso que o Sr. Presidente 
também não deveria aceitar — que quem quer que seja 
venha aqui ditar regras outras que não as do nosso Regi-
mento para saber como devemos falar na nossa Casa. 

Aplausos do PSD. 

Quero ainda dizer, Sr. Presidente, que terei o maior 
gosto em debater com o Sr. Ministro, quando e onde ele 
quiser, o tema que ele aqui trouxe. 

Vozes do PS: — Terça-feira! 

O Orador: — O Sr. Ministro vinha falar das alterações 
climáticas, mas, entretanto, preferiu falar de outra coisa. 
Pois bem, seja na comissão ou em qualquer outro local, V. 
Ex.ª certamente saberá que o Sr. Ministro não ficará sem a 
resposta devida. 
Agora, o que também não posso deixar passar em cla-
ro, Sr. Presidente — e admito que V. Ex.ª não estivesse 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
27 

atento na altura, porque estava a falar com outra pessoa —, 
é que o Sr. Ministro venha aqui utilizar expressões que são 
profundamente ofensivas da nossa própria consideração. 

Protestos do PS. 

Considero que V. Ex.ª não pode ficar imune e calado a 
termos aqui utilizados pelo Sr. Ministro, referindo-se a 
mim. Não sei como é o Sr. Presidente aceita que um mem-
bro do Governo venha aqui à Assembleia e diga que um 
Deputado está a fazer, por exemplo, «populismo rasteiro». 
O que é isto, Sr. Presidente? 

Protestos do PS. 

Será esta a forma de um membro do Governo, de um 
Sr. Ministro, se dirigir a um Deputado? Não fiz isto em 
relação ao Sr. Ministro. Critiquei-o politicamente, mas 
nunca o ofendi. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não estive tão desa-
tento como possa supor. Acontece é que o critério da Mesa 
tem sido sempre o de reagir só a ofensas pessoais e não à 
qualificação de factos. «Populismo rasteiro» é a qualifica-
ção de um facto, não é a imputação de uma ofensa a uma 
pessoa. Se tivesse sido dito «o Sr. Deputado é rasteiro», eu 
reagiria. Mas não foi isso o que aconteceu. 
Foi sempre este o critério da Mesa. Além disso, como 
há-de compreender, a defesa da honra também existe para 
lá dos poderes do Presidente e o Sr. Deputado usou esse 
direito. 
Assim, penso que, com esta conciliação da defesa, a 
boa harmonia parlamentar está equilibrada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Para fazer uma in-
terpelação à Mesa, que vou fazer todos os possíveis para 
que seja uma verdadeira interpelação. 

O Sr. Presidente: — Espero que seja mesmo e que seja 
rápida. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
espero que tenha em relação a mim a mesma generosidade 
que teve em relação aos Deputados que me antecederam. 

O Sr. Presidente: — Não tenha a menor dúvida, Sr. 
Deputado. Porém, nunca sei, quando dou a palavra, se vou 
ser generoso ou não; só no fim é que concluo. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, diria que as duas interpe-
lações anteriores se anularam. É que a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro defendeu um espartilho para a declaração do Sr. 
Ministro — ele só poderia falar sobre as alterações clima-
téricas — e o Sr. Deputado Carlos Encarnação defendeu a 
liberdade de os Deputados falarem sobre o que quisessem 
— e ele tem razão. 
Só que há um pequeno pormenor: é que o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação participou numa Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, onde ficou 
manifestamente acordado entre os participantes — sendo 
certo que, do ponto de vista regimental, nenhuma norma o 
obriga a tal e, portanto, ele, quando fez o que fez, fez bem, 
do ponto de vista regimental, mas fez mal, do ponto de 
vista ético — que ninguém se debruçaria sobre este assun-
to, antes de o Sr. Ministro vir à comissão, o que ocorrerá 
na próxima terça-feira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Orador: — Mas nós já estamos habituados — e, agora, 
vou utilizar uma palavra, que, espero, o Sr. Deputado não 
considere ofensiva — às «golpadas» do Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. Por isso, reagimos a esse tipo de com-
portamentos, que são perfeitamente lastimáveis. 
O Sr. Ministro foi aqui claramente caluniado, o Sr. 
Ministro não disse o que foi dito que o Sr. Ministro disse, 
como a generalidade desta Câmara sabe, e o Sr. Ministro 
podia não ter oportunidade de repor a verdade dos factos. 
Isto é intolerável e a bancada do PS não pode aceitar esta 
intolerabilidade. 

Aplausos do PS. 

Por outro lado, o Sr. Ministro tem tempo suficiente 
para falar sobre as alterações climatéricas — aliás, já falou 
e vai falar no tempo do Partido Socialista —, respondendo 
a todas as questões que lhe forem colocadas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, um pouco ao arre-
pio do que eu disse há pouco, apesar de ser uma referência 
a um facto, «golpadas» é capaz de ser um pouco excessivo. 
Chamo, pois, a sua atenção para esse facto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para exercer o 
direito de defesa da consideração da minha bancada, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
pedi para defender a consideração da minha bancada, por-
que o Sr. Deputado Manuel dos Santos acusou directamen-
te a minha bancada de falta de ética relativamente a uma 
coisa que, pretensamente, segundo ele, teria sido acertada 
na Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamen-
tares. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Ora, quero, apelando ao Sr. Presidente, que é quem 
preside à Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares — e, por isso, sabe muito bem o que lá se 
passou —, que a verdade seja aqui reposta. 
O que foi falado na Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares e, de resto, aceite por todos — o 
PSD sugeriu, mas foi comummente aceite por todos — foi, 
relativamente a um pedido que havia, quer da parte do 
PSD quer da parte, salvo erro, de mais dois outros grupos 
parlamentares, para a eventual realização de um debate de 
urgência sobre a matéria em causa, que, caso o Sr. Minis-
tro viesse, como já foi aprovado na 4.ª Comissão, prestar 
sobre esta matéria declarações à Comissão, nós prescindi-
ríamos do debate de urgência em Plenário. 
Nada foi dito, nem podia ter sido, porque nunca na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares 
ouvi ser tratado qualquer assunto ou feita qualquer restri-
ção — era o que faltava! — aos Deputados sobre as decla-
rações políticas que cada Deputado e cada grupo parla-
mentar tem o legítimo e sagrado direito de fazer nesta 
Câmara, nada foi dito, repito, nem ninguém se comprome-
teu, na Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares, acerca dos conteúdos ou da falta de conteúdos, 
da falta de iniciativas ou das iniciativas que se quisessem 
tomar, em matéria de declarações políticas. 
O que hoje aqui aconteceu foi que o Grupo Parlamen-
tar do Partido Social Democrata entendeu — e entendeu 
por bem —, na primeira oportunidade, no primeiro período 
de antes da ordem do dia, depois das infelizes declarações 
do Sr. Ministro a uma estação de rádio e a um canal de 
televisão, no passado fim-de-semana, sobre esta matéria, 
vir aqui fazer uma declaração política, no seu legítimo 
direito, e o Sr. Deputado não pode vir aqui insinuar que 
isso viola a ética com que o PSD tratou o problema de um 
debate de urgência, que não de declarações políticas, nesta 
Câmara. 
Mais: entendo que, se o Sr. Ministro tem, como o Sr. 
Deputado disse — e muito bem, pois tem seguramente o 
Sr. Ministro e todos os membros do Governo —, o direito 
de intervir no Plenário da Assembleia da República, quan-
do bem o entenda, o Sr. Ministro podia ter participado, 
juntamente com o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares, na discussão que se realizou no período de 
antes da ordem do dia e que se prolongou por duas horas. 
Provavelmente, o Sr. Ministro e o Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Parlamentares tinham obrigação de saber o 
que se estava a passar nesta Câmara e, se queriam partici-
par no debate, o que tinham a fazer era entrar por aquela 
porta e pedir a palavra ao Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo-o, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS). — Seguramente que 
quero, Sr. Presidente, começando por substituir a palavra 
«golpadas» por «habilidades». Aliás, referia-me concreta-
mente ao Sr. Deputado Carlos Encarnação — e reafirmo-o 
—, que fez outra na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, de que VV. Ex.as certamente se 


recordarão, pelo que não vou aqui maçar a Câmara repro-
duzindo-a. 
Ninguém questionou o direito de o Sr. Deputado Car-
los Encarnação fazer a declaração política que fez e de 
falar sobre os assuntos que falou. Aliás, gostaria de lem-
brar à Câmara, como Deputado com alguma antiguidade 
nesta Casa, que já foi aqui norma ética os partidos, quando 
faziam declarações políticas, avisarem previamente o par-
tido do Governo, para ele ter oportunidade de avisar os 
membros do Governo para que eles estivessem presentes 
nos debates. Quem fazia isso era o PS, quando estava na 
oposição; quem sistematicamente não faz isso é o PSD, 
que agora está, e muito bem, na oposição. 

Aplausos do PS. 

Talvez fosse este um bom desafio a lançar a VV. Ex.as: 
sempre que quiserem discutir seriamente, e não com popu-
lismo — e eu não adjectivo o que está adjectivado —, 
avisem esta bancada, para que ela, através do Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares, avise o Governo da 
matéria que vai ser tratada. Se VV. Ex.as estiverem dispos-
tos a fixar connosco esta regra, que era a regra predomi-
nante no mandato em que éramos oposição, todos estes 
incidentes se resolverão. 
Agora, o que não podemos fazer, Sr. Presidente, é poli-
tizar as questões burocráticas e burocratizar as questões 
políticas. O que o Sr. Deputado Carlos Encarnação quis 
foi, através de um direito burocrático, que tem, politizar, 
na ausência do Governo, uma questão — e a isso não tem 
direito. Até porque o Governo foi pronto na resposta que 
deu a todas as bancadas que pediram o debate de urgência, 
dizendo que estava assegurado que, no dia 30, o Sr. Minis-
tro viria à Comissão. 
Então, qual é o sentido do debate que hoje aqui esta-
mos a travar? O que é que o Sr. Ministro vem fazer à Co-
missão?! 
Sr. Deputado, a sua bancada pode ter todas as razões 
regimentais do mundo, mas não tem, neste caso, qualquer 
razão política, e daí a nossa reacção. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? É 
que se é para uma interpelação, peço desculpa, mas não 
dou mais a palavra para interpelações à Mesa. Peço-lhe 
muita desculpa, mas o período de antes da ordem do dia já 
se prolonga há duas horas e 30 minutos e ainda se vai 
prolongar por mais 30 minutos. Não tenho, pois, a mínima 
possibilidade de contemporizar com tal inflação de pedidos 
de palavra para interpelações à Mesa, sobretudo com aque-
las que o não são. 
Para que efeito pede a palavra, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Para exercer o 
direito de defesa da honra da minha bancada, Sr. Presiden-
te. 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
29 

vra a Sr.ª Deputada Lucília Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, consi-
dero que a Sr.ª Deputada Isabel Castro está cheia de 
razão, pelo que prescindo da pergunta que queria fazer 
ao Governo. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr.ª Deputada. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins, 
O Sr. Presidente: — Não costumo fazer censura sobre 
a sensibilidade dos Srs. Deputados, mas devo dizer-lhe que 
a maioria das defesas da honra que hoje aqui foram reque-
ridas nada têm a ver com ofensas dignas ou justificativas 
de uma defesa. 
Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Nem eu, Sr. Pre-
sidente, costumo fazer uso de figuras regimentais para 
empatar o debate. 
Uso esta figura para pedir ao Sr. Presidente que trans-
mita aos Srs. Membros do Governo que o Grupo Parla-
mentar do Partido Ecologista «Os Verdes», que requereu 
este debate, considera-o, pela sua parte, encerrado. Por 
razões várias, este debate afastou-se totalmente daquele 
que era o seu objecto. Para nós e para já, esta questão está 
encerrada e, em sede de Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares, voltaremos a propor aos outros 
grupos parlamentares a sua discussão. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, essa foi uma ver-
dadeira interpelação — neste caso, tenho de reconhecer 
que o foi —, e não uma defesa da honra. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro, tem a pala-
também para pedir esclarecimentos. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, intervenho, manifestamente, para dizer a 
mesma coisa: eu também tinha um total interesse em discu-
tir alterações climáticas, mas não foi o caso. 

O Sr. Presidente: — O último orador inscrito para pe-
dir esclarecimentos ao Sr. Ministro é o Sr. Deputado Ma-
nuel Queiró, a quem dou a palavra. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, começo por dizer que não prescindo de 
pedir esclarecimentos. 

O Sr. Presidente: — É um direito seu. Faça favor. 

O Orador: — Sr. Ministro, a primeira coisa que me 
apetece dizer é que o senhor é Ministro do Ambiente, não 
é o Sr. Eng.º José Sócrates. 
O Sr. Ministro, na sexta-feira, fez as afirmações que 
fez à Rádio Renascença. É certo que essas afirmações se 
integram numa entrevista que não foi transmitida na ínte-
gra, mas elas, na parte que nos interessa, foram tão impor-
tantes e tão explícitas que a Rádio resolveu isolá-las e pô-
las no ar. Eu ouvi-as, e nesse mesmo dia comentei-as, 
naquela estação de rádio. 
Portanto, eu ouvi o que ouvi. E mais: quase que me 
apetecia retribuir-lhe o cumprimento e dizer que o Sr. 
Ministro fez uma intervenção inteligente, embora a sua 
inteligência já não lhe dê para recuar em relação àquilo 
que disse. Mas fez, na altura, uma intervenção inteligente, 
procurando até fazer aquilo que eu, há pouco, de certa 
forma, denunciava, isto é, procurou separar o país em 
90%, que estavam com o Governo, e em 10%, que estavam 
contra a incineração, porque ela se ia efectuar nos locais de 
residência destas pessoas. O senhor usou a antinomia 10%, 
90%: 90% para o lado do Governo, 10% só relativos a 
Coimbra e Leiria — eu ouvi! 
O Sr. Ministro foi aqui chamado para participar num 
debate sobre o clima, que está encerrado. E está encerrado, 
porque o «tempo» é outro, isto é, o tempo é de discutir as 
suas afirmações. E se o tempo é de discutir as suas afirma-
ções é porque elas existiram. 
O Sr. Ministro disse-me há pouco que não faz mais do 
que defender a política do Governo em relação aos resí-
duos tóxicos. Isso não é verdade, porque a partir do 
momento em que o Sr. Primeiro-Ministro resolveu nomear 
uma comissão científica para, nas palavras do Sr. Ministro, 
definir se se deve ou não ir para a incineração, o próprio 
Sr. Ministro chamou a atenção para isso, porque pergun-
tou: «se a comissão decidir que se vai para a incineração, 
os senhores aceitam?». Ou seja, a decisão é da comissão. 
A política do Governo deixou de ser a escolha da incinera-
ção e passou a ser a entrega do assunto a uma comissão 
científica. E é por isso que o Sr. Ministro não pode voltar 
atrás. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eu sei que o Sr. Ministro, em 1997, 
esteve na origem do diploma governamental que estabe-
leceu a incineração nas cimenteiras como solução para os 
resíduos tóxicos e não quer abrir mão disso! Só que o 
processo político anda para a frente e não depende exclu-
sivamente das decisões nem das preferências pessoais. 
Há um sistema político que define as políticas, e o Go-
verno, na sua relação com a Assembleia da República, 
há-de chegar à solução. 
Portanto, a primeira questão que lhe quero colocar é a 
seguinte: em que estado está, efectivamente, a política do 
Governo em relação aos resíduos tóxicos? 
Em segundo lugar, o Sr. Ministro há-de dizer-nos o que 
é que se fez, em termos de gestão — não de eliminação 
dos resíduos tóxicos — e outras formas de tratamento, em 
relação aos resíduos sólidos, de há dois anos para cá. Isto 
é, que sentido tem a sua declaração televisiva, secundada, 
aliás, por Deputados da sua bancada, como, por exemplo, 
o Sr. Deputado João Rui de Almeida, de que continuamos 
a ter os resíduos lançados anarquicamente em qualquer 
sítio? Será isto uma política governamental? Ou a política 
governamental consiste em exercer pressão sobre a socie-
dade e o país dizendo que se os resíduos não forem incine-
rados continuam a ser depositados anarquicamente em 
todo o lado? 
A incineração poderá ser, em alguns casos, a solução 
última da linha, mas, entretanto, isso não está provado, não 
está decidido. E, já agora, fica também a saber qual a nossa 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

opinião relativa à questão, que nos colocou, sobre se nos 
submeteremos à decisão da comissão científica. 
Sr. Ministro, o Governo, face à contestação de que foi 
alvo em Dezembro/Janeiro do ano passado, resolveu mu-
dar de orientação e entregar o assunto a uma comissão, por 
ele decidida, constituída e só há pouco tempo preenchida. 
Não foi o Parlamento, não foram as oposições que fizeram 
isso! E a nossa posição de fundo mantém-se, isto é, nós 
não temos, em Portugal, uma política de gestão e de trata-
mento dos resíduos tóxicos perigosos, e é isso que nos faz 
falta. Quanto à decisão final do Governo, seja através de 
uma comissão, seja através do Sr. Ministro, cá estaremos 
para exercer sobre ela o juízo crítico que entendermos. 
Portanto, a questão que se põe é a seguinte: nós enten-
demos que o Sr. Ministro deve explicações à Assembleia 
por causa das suas declarações, e, mesmo na ausência 
delas, deve-lhe explicações sobre a orientação do Governo 
face ao estado em que está a política de gestão de resíduos 
tóxicos, justamente porque ela é urgente. 
Também queríamos dizer — apesar de , neste momen-
to, a Sr.ª Deputada de Os Verdes não se encontrar presente 
— que, da nossa parte, não contribuímos em nada para que 
o debate de hoje fosse transformado no debate que ocor-
reu. Ficou provado que era manifesta a urgência do nosso 
pedido de debate… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mas desistiram! 

O Orador: — Sr. Deputado, nós pedimos as duas coi-
sas e, para nós, elas não eram em alternativa. 
Aproveito para dizer ao Sr. Deputado Octávio Teixeira 
— face ao aparte que fez — e à Câmara que, no nosso 
entendimento, a ida do Sr. Ministro à comissão não elimi-
na a necessidade da sua vinda ao Plenário para dar expli-
cações, porque há necessidade de explicação política, mas 
há também necessidade de debate aprofundado na comis-
são. Do nosso ponto de vista, fazem-se as duas coisas, por 
isso é que as pedimos. 
Se alguém usou essa circunstância como um expedien-
te para que o Ministro não tivesse de vir a Plenário, fica 
provado que tal foi errado, porque há uma nítida urgência 
deste debate. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, creio que acabou 
por fazer uma intervenção. Se não foi, passou a ser. 
A Mesa tem ainda a inscrição do Sr. Deputado Luís 
Fazenda, a quem pergunto se deseja intervir. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, es-
tou só a perguntar-lhe se faz a sua intervenção, ou não. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, a minha 
intervenção é muito breve... 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para o Sr. Deputa-
do intervir, tenho de lhe dar a palavra, e ainda não o fiz. 
Faça favor de aguardar, porque só preciso de saber para 
que efeito é que o Sr. Ministro do Ambiente e do Ordena-
mento do Território está a pedir a palavra. 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Peço a palavra para uma intervenção, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, se 
pede a palavra para uma intervenção, fa-la-á mais tarde, 
porque está inscrito em último lugar. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Na-
rana Coissoró, tenho muita pena, sabe a consideração pes-
soal que tenho por si, mas não tenho tempo para lhe dar. 
Mas para que efeito pede a palavra? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
queria pedir um esclarecimento ao Sr. Ministro relativo às 
suas declarações, que ouvi e que não foram aqui tratadas. 
Pedia, pois, ao Sr. Ministro se me dava um minuto… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, con-
segue fazer essa intervenção num minuto? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
eu digo um minuto, mas, para dizer a verdade, não a posso 
fazer nesse tempo; levarei, pelo menos, dois minutos, dois 
minutos e meio. Não vou, depois, estar a dizer, constante-
mente «Sr. Presidente, vou acabar...», pelo que vou pedir 
pelo menos dois minutos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, en-
tão, aguarde só um momento, porque, primeiro, vou dar a 
palavra ao Sr. Deputado Luís Fazenda também para uma 
intervenção. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro do Ambiente e do Ordenamento do Território, de facto, 
o debate foi transformado naquilo que não era. Pela nossa 
parte, prescindimos de intervir sobre o que era a matéria 
fundamental do debate, ou seja, as alterações climatéricas. 
O debate de urgência não deixou de ser de menor urgência 
e, portanto, pela nossa parte, envidaremos esforços para 
que, rapidamente, este debate tenha lugar aqui, na Assem-
bleia da República. 
No entanto, acerca daquilo que foi debatido, gostaria 
de dizer, muito cara a cara, ao Sr. Ministro, que me parece 
extraordinariamente singular que, talvez com um ardor e 
uma paixão excessiva, o Sr. Ministro pense que na questão 
da co-inceneração a posição do Governo dimana das luzes, 
de toda a racionalidade e de toda a ousadia e que as opi-
niões das oposições provêm, todas elas, da exploração do 
preconceito e do medo. 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
31 

Não creio que esta seja uma forma aberta, democrática 
e leal de colocar esse debate, tanto mais que o Sr. Ministro 
saberá, tão bem como nós, que há opções diversas e que as 
comunidades científicas se dividem. Portanto, tentar, 
demagogicamente — e sublinho a palavra «demagogica-
mente» —, empurrar para as oposições o ónus de procura-
rem explorar ou manipular sentimentos que se baseariam 
no preconceito e no medo é manifestamente, também, uma 
pressão ilegítima para o debate que vamos ter. 
Portanto, Sr. Presidente, Sr. Ministro, nós discutiremos 
as alterações climatéricas num dia em que o «clima» do Sr. 
Ministro esteja mais propício para o facto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — De seguida, vou 
dar a palavra ao Sr. Deputado Narana Coissoró, não sem 
antes lhe dizer que se estamos nesta situação é porque o Sr. 
Deputado Manuel Queiró, da sua bancada, não foi sufi-
ciente gentil consigo como é e vai ser a Mesa. 
Tem a palavra. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, queria perguntar ao Sr. Deputado Luís 
Fazenda se me dá algum do seu tempo, para que o Bloco 
de Esquerda não desperdice os 4 minutos que ainda lhe 
restam. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sim, Sr. Deputado. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, devo assegurar que eu 
não disse ao Sr. Deputado Manuel Queiró que queria in-
tervir neste debate e, por isso, não lhe pedi tempo. 
Só com o decorrer do debate, e quando este foi encer-
rado pela Deputada de Os Verdes, é que me ocorreu que 
devia intervir. E por que é que eu quero intervir? Porque 
eu ouvi, com extrema atenção, a entrevista que o Sr. 
Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território deu 
à Rádio Renascença e devo dizer que esta entrevista mar-
cava e marca um ponto de ruptura com a anterior política 
do Governo e com a Assembleia e que pretendia extrema-
mente educativa para os Srs. Deputados. 
O Sr. Ministro disse o seguinte na Rádio Renascença: 
«Eu sou o homem das rupturas; eu sou o homem das con-
vicções; eu conheço bem o que é que os Srs. Deputados 
defendem na Assembleia da República; eu sei avaliar o 
que devo e o que não devo ouvir dos Deputados; eu sei 
quando devo voltar as costas ao que os Srs. Deputados 
dizem e quando devo seguir o meu próprio caminho». 
Porque, nestas coisas de ambiente tudo começa — e V. 
Ex.ª começou com o seu grande conhecimento do parla-
mentarismo inglês, dos deputados ingleses — sempre pelo 
NIMB: not in my backyard; passa pelo NIMET — not in 
my electoral term; e, depois, passa para o not when I am 
alive; e acaba no BANANA. Isto é, V. Ex.ª começou a dar 
lições na Rádio Renascença para o povo português dizen-
do como é que se deve tratar os Deputados, porque os 
Deputados são os mesmos em todo o mundo, defendem 
pequenos interesses pessoais! E V. Ex.ª disse: «Eu não vou 
atrás dos lobbies, eu não vou atrás dos interesses, tenho as 
minhas convicções, sou Ministro para cumprir um progra-
ma que é do interesse nacional e hei-de ir para a frente! 
Não vou ouvir 10 ou 15 pessoas… 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Eu não disse isso! 

O Orador: — V. Ex.ª disse isso! Negue que não em-
pregou essas palavras e essas abreviaturas! 
V. Ex.ª disse: «Não vou ter medo das 20, 30 ou 40 pes-
soas de Maceira ou de Souselas porque sei quantas pes-
soas… 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Eu não disse isso! 

O Orador: — A expressão que V. Ex.ª quis utilizar foi 
«a maioria silenciosa»! Não empregou estas palavras, mas 
disse: «Aqueles milhões de pessoas que não se pronunciam 
estão comigo, não estão com 30, 40 ou 50 pessoas que se 
manifestam»! E V. Ex.ª «encheu-se de ar», «encheu o 
microfone» e disse: «No meu Governo, seguirei as minhas 
convicções, não seguirei as convicções dos outros, não 
seguirei as convicções dos Deputados, porque os Deputa-
dos vão atrás dos votos e não das convicções… 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Eu não disse isso! 

O Orador: — Não negue, Sr. Ministro! 
O Sr. Ministro disse: «Os votos compram-se, os votos 
conseguem-se através das promessas. Eu não vou atrás de 
votos nem de sondagens, sigo as minhas convicções, por-
que o Programa do Governo cumpre-se pondo-se em exe-
cução as convicções e não para conquistar os votos»! V. 
Ex.ª deu uma lição, e eu gostei de o ouvir, tendo dito para 
comigo: «Até que enfim, ‘tenho’ um grande Ministro que, 
efectivamente, faz rupturas com a sociedade, faz rupturas 
com a opinião pública, faz rupturas com as manifestações 
e que vai governar. Até que enfim tenho homem!» 

Risos. 

Ó Sr. Ministro José Sócrates, V. Ex.ª vem a esta As-
sembleia e, perante a Câmara, ‘agacha-se’, para não dizer 
outra palavra! V. Ex.ª perdeu a retórica que usou ao micro-
fone da Rádio Renascença! V. Ex.ª, hoje, vem pedir votos! 
E diz que vai tomar em consideração o tal estudo científi-
co, do qual não falou na sua entrevista! 
V. Ex.ª vem dizer que nunca afirmou que iria agir con-
tra a vontade da Assembleia, mas disse que tinha de go-
vernar! Não disse que o faria contra a vontade dos Depu-
tados, devo dizê-lo, mas afirmou: «Tenho de cumprir o 
meu programa e nada devo aos Deputados, porque os 
Deputados defendem os interesses locais e eu tenho de 
defender interesses nacionais»! 
Gostava de substituir o microfone da bancada do Go-
verno pelo microfone da Rádio Renascença, porque V. 
Ex.ª, hoje, negou determinantemente tudo o que disse 
naquela rádio. Gostaria que ouvíssemos — e na 4.ª Comis-
são vamos ouvir — a sua entrevista, para V. Ex.ª verificar 
que disse uma coisa na Rádio Renascença e outra coisa 
perante a Câmara. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 12 


O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É uma falta 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
dado tratar-se de um pedido formal, a Mesa oficiará à 
Rádio Renascença solicitando essa gravação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta também 
para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, que-
ro só dizer que o meu grupo parlamentar ia fazer idêntico 
pedido, pelo que nos congratulamos que o PS o tenha 
feito. Penso que é imprescindível ouvir a gravação da 
entrevista do Sr. Ministro na 4.ª Comissão. 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Finalmente! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda para uma 
interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
como complemento, gostaria de pedir à Mesa que acres-
centasse ao pedido formulado a gravação da entrevista 
dada pelo Sr. Ministro à SIC no sábado, principalmente da 
parte em que, perguntado directamente pelo entrevistador 
sobre se as escolhas de Souselas e Maceira se mantinham, 
responde peremptoriamente «sim, as escolhas mantêm-se». 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — De novo para uma 
interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Barros Moura, a quem peço que faça uma verdadeira in-
terpelação 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação vai no sentido de pedir que as declara-
ções proferidas no mesmo dia pelo Sr. Ministro em entre-
vistas dadas à SIC e à RTP estejam disponíveis perante a 
4.ª Comissão. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Na íntegra! 

O Orador: — Como verificou, Sr. Presidente, tratou-
se de uma verdadeira interpelação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
agradeço-lhe que tenha feito uma verdadeira interpelação. 
Quanto ao pedido que formulou, posso dizer-lhe que a 
Mesa solicitará, então, as gravações das entrevistas dadas 
pelo Sr. Ministro à Rádio Renascença, à SIC e à RTP. 
O Sr. Deputado Ferreira do Amaral pede também a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 
Tem a palavra. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas manifestar a minha estranheza pela quantida-
de de deliberações que a 4.ª Comissão acaba de tomar e às 
quais, enquanto Presidente da mesma, estou completamen-
te alheio, e julgo que os restantes membros da Comissão 
também. Em todo o caso, para não levantar qualquer difi-
culdade, peço que esses elementos novos, que algumas 
de respeito! 

O Orador: — V. Ex.ª desiludiu-me! Quando o ouvi 
disse «tenho Ministro», mas hoje V. Ex.ª veio a esta As-
sembleia dizer que, afinal, é daquela equipa que vai pelos 
lobbies, que vai pelos interesses e que diz o que os outros 
gostam de ouvir! Hoje veio dizer que é um Ministro «sim, 
sim», um Ministro sem convicções! Porque é um homem 
que diz aos microfones da Rádio Renascença que tem 
convicções mas que, depois, vem a esta Câmara dizer que 
não tem convicções e que, afinal, nada disse de diferente 
sobre a incineração! Isso não se faz! V. Ex.ª não pode 
dizer uma coisa ao País que o ouve ao meio-dia de um 
certo dia e, depois, dizer outra coisa completamente dife-
rente perante a Câmara. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se isto acontecesse no parlamento in-
glês, V. Ex.ª não governaria mais 48 horas, porque seria 
chamado para uma sessão de perguntas ao Governo, seria 
questionado sobre o que disse dos Deputados e, quando 
negasse o que tinha dito, como hoje negou o que disse 
contra os Deputados na Rádio Renascença, ia para a rua e 
nunca mais voltava para o seu Ministério! 

Protestos do PS. 

Sr. Ministro, ouça novamente a sua entrevista, que foi 
contra a Assembleia, contra os Deputados, contra os votos, 
como se V. Ex.ª não tivesse de voltar a esta Assembleia. 
Por isso, digo-lhe, outra vez, que tenha mais cuidado com 
as entrevistas e que tenha muito mais cuidado quando 
responde aos Deputados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Na-
rana Coissoró, V. Ex.ª beneficiou de tempo que lhe foi 
cedido pelo Bloco de Esquerda e pelo PSD. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, in-
terpelo a Mesa para que nos garanta que na próxima terça-
feira, quando o Sr. Ministro do Ambiente e do Ordena-
mento do Território comparecer em comissão, estará dis-
ponível a gravação do programa da Rádio Renascença. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Porque confiamos plenamente que essa 
audição permitirá esclarecer o conjunto de problemas que 
a intervenção do Sr. Deputado Narana Coissoró levantou. 


26 DE NOVEMBRO DE 1999 
33 

bancadas decidiram que a Comissão necessita para ouvir o 
Sr. Ministro, sejam entregues à referida Comissão. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Desde quando a 
Comissão se sobrepõe ao Plenário?! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Fer-
reira do Amaral, não há qualquer deliberação da 4.ª Co-
missão sobre esta matéria. O que existe é um legítimo 
pedido da direcção de três bancadas, inclusive da sua, que 
solicitaram à Mesa da Assembleia da República que provi-
denciasse a obtenção de um certo número de elementos 
informativos para serem entregues a essa Comissão. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Tem toda a razão! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro do Ambiente e do 
Ordenamento do Território, dispondo, para além do tempo 
que resta ao Governo, do tempo que lhe foi cedido pelo 
Partido Socialista. 

O Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do 
Território: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Devo, em 
primeiro lugar, congratular-me pelo facto de a Assembleia 
da República ir ouvir, finalmente, as minhas declarações à 
Rádio Renascença. Estou certo de que muitos dos comen-
tários políticos proferidos a propósito das minhas declara-
ções foram feitos no total desconhecimento do teor das 
mesmas, com excepção dos do Sr. Deputado Narana Cois-
soró. 
Quero garantir à Câmara que duvido que tenha eu fala-
do em Deputados. E, por amor de Deus, quero garantir a 
todas VV Ex.as que nunca me referi aos Srs. Deputados da 
forma indiciada pelo Sr. Deputado Narana Coissoró! Mas 
há um ponto em que o Sr. Deputado Narana Coissoró tem 
razão: referi-me aos problemas políticos subjacentes à 
condução da questão dos resíduos na política de ambiente, 
dizendo que é uma questão muito difícil. E referi também, 
nessa entrevista, que há várias síndromes sociais e políticas 
associadas à gestão de resíduos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Uma das síndromes, como o Sr. Depu-
tado Narana Coissoró já referiu, é o de NIMB, que não é 
um aspecto do parlamentarismo inglês, vem descrito na 
literatura anglo-saxónica que trata da gestão de resíduos. A 
síndrome NIMB, que quer dizer «não no meu quintal» (not 
in my backyard), evoluiu posteriormente para uma síndro-
me NIMET (not in my electoral term), «não no meu man-
dato», isto é, quem vier a seguir que faça. Mas a última 
evolução é a síndrome BANANA (built absolutely nothing 
anywhere near anybody). É para essa síndrome que não 
estou disponível, porque considero que grande parte das 
intervenções que têm sido produzidas a propósito da co-
incineração conduzem, justamente, muitas delas sem in-
tenção — mas têm esse resultado —, à síndrome de que o 
País nada deve fazer para tratar a gestão de resíduos! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — É o que o Gover-
no tem feito! 

O Orador: — Acredito, naturalmente, respondendo ao 
Sr. Deputado Luís Fazenda, que todas as opiniões são 
respeitáveis. Aliás, interpelei o Sr. Deputado Manuel Quei-
ró dizendo-lhe que tenho respeito pela sua posição. E 
tenho a certeza de que a maior parte dos Srs. Deputados 
fazem as suas intervenções com a motivação do interesse 
nacional, porque julgam ser esse o interesse do País. Res-
peito essas posições, só exijo o mesmo respeito pela minha 
posição. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Isso não está em 
causa! 

O Orador: — Crime e merecedor de crítica seria eu 
não ter uma orientação. Mas tenho-a! E estou convencido, 
por razões que teremos oportunidade de discutir em comis-
são, que a co-incineração é a melhor solução para a elimi-
nação de resíduos industriais perigosos, e que é melhor que 
a incineração! Teremos oportunidade de discutir esta ques-
tão mais tarde. 
As motivações são diversas. Os Srs. Deputados descul-
pem, mas há muitas motivações no debate político sobre a 
co-incineração que tiveram fundamentalmente a ver com 
um aproveitamento político, que, a meu ver, é desprezível. 
Estou convencido disso, mas não acuso ninguém, digo 
apenas que muitas pessoas que se pronunciaram sobre esta 
matéria tiveram uma intenção de aproveitamento político, 
que se baseia na demagogia e faz apelo ao que há de pior 
no Homem: o medo, a ignorância e o preconceito. 
Já afirmei também que não me deixo impressionar, e 
quero dizer-lho, cara a cara, Sr. Deputado Narana Coisso-
ró, o seguinte: dirigi a política de resíduos entre 1995 e 
1997, sob a orientação da anterior Ministra do Ambiente, e 
tenho orgulho em dizer-lhe, bem como ao Sr. Deputado 
Manuel Queiró, que no campo dos resíduos sólidos urba-
nos foi feita uma verdadeira revolução. Podemos estar 
orgulhosos, porque a Europa e o mundo — não apenas a 
Europa — olham para Portugal como um bom exemplo de 
um país que, em quatro anos, passou de uma situação de 
302 lixeiras para uma situação em que gere conveniente-
mente os seus resíduos sólidos urbanos. Os números estão 
à vista! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Manuel Queiró, lamento que o senhor, 
mais uma vez, nada tenha referido das minhas declarações 
que «ferisse» (como o Sr. Deputado disse) o espírito da lei 
da Assembleia da República. O senhor não se referiu a 
nada que eu tivesse dito que violasse esse espírito! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Referiu, referiu! 

O Orador: — E não encontrará nada! Mas, já que a 
Assembleia da República tem tanto interesse nas minhas 
declarações, convido os Srs. Deputados a ouvirem todas as 
minhas declarações sobre gestão de resíduos e, em particu-
lar, sobre co-incineação. Tenho a pretensão de ter, neste 
domínio, uma total coerência política. 
O Governo, neste domínio, está de boa fé, e tanto assim 
é que a anterior Ministra do Ambiente, para mostrar que o 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Governo estava, de facto, eivado apenas de motivações 
fundamentalmente técnicas, decidiu aceitar a sugestão de 
entregar nas mãos da Comissão Científica Independente 
essa decisão, na prática, já que essa Comissão, dando pare-
cer negativo, tem o poder de fazer com que a co-
incineração não avance. 
Mas, repare, Sr. Deputado Manuel Queiró, o senhor 
também não disse aquilo que é legítimo que não diga: o Sr. 
Deputado também aprovou aqui uma lei, que, no fundo, 
deixa esse caminho em aberto. É que se a decisão da 
Comissão Científica Independente for no sentido de consi-
derar que a co-incineração é uma boa solução para a gestão 
de resíduos, o Sr. Deputado acha, naturalmente, que man-
tém a sua liberdade de criticar. 
Mas deixe-me responder, Sr. Deputado, fundamental-
mente ao seu ponto de vista: o Sr. Deputado argumenta 
como muitos, dizendo que, em primeiro lugar, é preciso 
fazer esforços para reduzir, é preciso fazer esforços para 
reutilizar, é preciso fazer esforços para reciclar, e só depois 
pensar na eliminação. 
Sr. Deputado, está provado, em toda a literatura cientí-
fica, que a melhor forma de reduzir resíduos, principal-
mente na indústria portuguesa, é obrigar os Srs. Industriais 
a pagar. E se não houver uma eliminação de resíduos, uma 
instalação para a sua eliminação, nunca haverá incentivo 
para que esses Srs. Industriais possam «internalizar» os 
custos ambientais da eliminação de resíduos e, portanto, 
terem uma pressão económica para a sua redução. A me-
lhor forma de reduzir resíduos, a melhor forma de os co-
nhecer, a melhor forma de os reciclar, a melhor forma de 
constituir fluxos organizados com vista à sua reciclagem é 
ter um sistema de eliminação. A melhor literatura demons-
tra-o hoje, por todos os países onde não foi decidido 
nenhum sistema de eliminação, nenhum esforço nem de 
reciclagem, nem de reutilização, nem de redução. 
Portanto, esse argumento que, tenho a certeza, esgrime 
de boa fé, não tem nada a ver com a nossa realidade. E não 
reconhecer que esse sistema é necessário, que é preciso 
haver uma eliminação para, depois, fazermos esforços a 
montante, é não perceber… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — É ao contrário. 

O Orador: — Não, eu não acho que seja ao contrário, 
acho que é justamente aí que se começa. E a verdade é a 
seguinte: o Sr. Deputado está, portanto, disposto a aceitar 
mais uns anos sem sistemas de eliminação de resíduos, 
porque, segundo percebo, a sua opção… O Sr. Deputado, 
realista como é, não vem dizer que não é preciso incinera-
ção, porque para eliminar resíduos industriais perigosos só 
se conhecem duas soluções: a co-incineração ou a incine-
ração dedicada. E a verdade é esta: a incineração dedicada 
é uma solução que, a meu ver, tem mais riscos do que a co-
incineração. Consequentemente, a co-incineração é melhor 
para o País, é mais adaptada ao nosso nível de desenvol-
vimento e, mais do que isso, permite ao País não cometer 
os erros que outros países, do centro e do norte da Europa, 
cometeram. Mas terei a oportunidade de discutir essas duas 
soluções consigo na Comissão. 
Srs. Deputados, devo dizer-vos que esperava que a As-
sembleia da República se regozijasse pelo facto de estar 

aqui um membro do Governo a querer intervir num debate 
tão actual… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … como o que os senhores quiseram 
aqui fazer. No tempo em que fui Deputado nunca recusá-
vamos o debate nem nos defendíamos com expressões 
como «o Governo não diz nada». 
Senti que a Assembleia da República desejava que eu 
dissesse o que pensava. Com franqueza, não é bonito tanta 
gente pronunciar-se sobre a matéria e, estando eu aqui, não 
poder dizer nada! Com franqueza, acho que não é leal, do 
ponto de vista do debate político, todos os Srs. Deputados 
terem a oportunidade de intervir e, estando eu aqui presen-
te, não poder referir-me ao assunto. 
Também lamento muito que não tenhamos discutido as 
alterações climáticas. Tinha o maior interesse e a maior 
vontade de discuti-las, mas tenho a certeza que muitos dos 
Srs. Deputados também decidiram abdicar do debate. Cer-
tamente, a vossa contribuição para o debate e para a orien-
tação política neste domínio será dada, pelo que espero que 
possamos proceder a esse debate o mais rapidamente pos-
sível. 
Termino, agradecendo muito à Câmara e ao Sr. Presi-
dente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Ministro. 
Srs. Deputados, terminou o debate de urgência, reque-
rido por Os Verdes, sobre as alterações climáticas e a 
estratégia de Portugal. 
Havia ainda intervenções a fazer, para tratamento de 
assuntos de interesse político relevante, mas o tempo do 
período de antes da ordem do dia está esgotado, pelo que 
passamos à ordem do dia. 

Eram 18 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 

Srs. Deputados, vamos prosseguir os nossos trabalhos 
com as votações previstas para hoje, transitando para ama-
nhã, por deliberação da Mesa, que obteve o assentimento 
de todos os grupos parlamentares, a apreciação de votos. 
Srs. Deputados, vamos votar, em votação global, a 
proposta de resolução n.º 140/VII — Aprova a Convenção 
entre a República Portuguesa e o Reino de Marrocos rela-
tiva a auxílio judiciário em matéria penal, assinada em 
Évora a 14 de Novembro de 1998. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação global 
da proposta de resolução n.º 142/VII — Aprova a Conven-
ção entre a República Portuguesa e o Reino de Marrocos 
relativa à assistência às pessoas detidas e à transferência 
das pessoas condenadas, assinada em Évora a 14 de No-
vembro de 1998. 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
35 


Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, também em votação glo-
bal, a proposta de resolução n.º 145/VII — Aprova, para 
ratificação, a Convenção entre o Governo da República 
Portuguesa e o Governo da República da Índia para evitar 
a dupla tributação e prevenir a evasão fiscal em matéria de 
impostos sobre o rendimento, assinada em Lisboa, em 11 
de Setembro de 1998. 

Submetida à votação foi aprovada por unanimidade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, embora não cons-
te do guião, vamos votar o projecto de deliberação n.º 
4/VIII — Constituição de uma Comissão Eventual para o 
Acompanhamento do «Porto 2001-Capital Europeia da 
Cultura» (Presidente da AR). 
A proposta é no sentido de que a Comissão tenha a se-
guinte composição: PS — 11 Deputados; PSD — 6 Depu-
tados; PCP — 2 Deputados; CDS-PP — 2 Deputados; Os 
Verdes — 1 Deputado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação final deste projecto de delibera-
ção. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Trancoso, 
processo n.º 16/99, o parecer da Comissão de Ética vai no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Álvaro Amaro (PSD) a 
prestar depoimento por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Como não há ob-
jecções, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminado o período de votações, va-
mos proceder à discussão do projecto de resolução n.º 
3/VIII — Sobre a «Taxa Tobin» (BE). 
Para fazer a respectiva apresentação, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, foi claro, ao longo de debates que tiveram 
lugar esta semana e da leitura de declarações de responsá-
veis políticos portugueses, que tanto o Primeiro-Ministro 
como o Ministro Pina Moura, como algumas vozes que se 
levantaram na Assembleia da República, terçaram argu-
mentos a favor da regulação da ordem económica interna-
cional. Ontem mesmo, o Deputado Joel Hasse Ferreira fez 
uma crítica ao neoliberalismo que da velha Albion se tinha 
estendido pelos continentes. 
Creio, portanto, que é nesse contexto que diversas in-
terpretações devem ser discutidas a propósito de uma velha 
ideia, a taxa Tobin, a que vou referir-me nesta intervenção. 
Queria, no entanto, começar por vos citar o percussor 
mais antigo desta taxa Tobin, ou aquele, pelo menos, de 
que eu conheço palavras a esse respeito, que, não sendo 
uma situação tão excitante como a intervenção de um 
ministro nesta Assembleia, é, no entanto, suficientemente 
esclarecedor de um problema que se colocou em 1929 e no 
princípio dos anos 30. Trata-se de um Lord inglês, John 
Maynard Keynes, que, confrontado com o problema ou 
com o paradoxo da diferença entre a eficiência do sistema 
bolsista em Londres, confrontado com a menor eficiência 
do sistema bolsista de Wall Street, sugeriu uma razão e 
uma terapêutica aplicável a outras situações. Dizia ele: 
«Admite-se, em geral, que, no próprio interesse do públi-
co, o acesso aos casinos deve ser difícil e dispendioso, e 
talvez o mesmo seja certo para o caso de algumas bolsas 
de valores. A criação de um forte imposto sobre as transfe-
rências para todas as transacções talvez fosse a forma mais 
salutar das medidas capazes de atenuar, nos Estados Uni-
dos, o predomínio da especulação contra o investimento.» 
Isto foi escrito em 1936 e, em 1972, 36 anos depois, 
um professor norte-americano, James Tobin, sugeriu, 
numa conferência em Princeton, que para aumentar a ca-
pacidade de autonomia das políticas macro-económicas, 
fosse aplicada às transacções, nos mercados especulativos, 
nos mercados cambiais, uma taxa de 1%. 
Alguns anos depois, em 1978, escreveu um artigo fa-
zendo esta proposta. Em 1981, ganhou o Prémio Nobel e, 
muitos anos mais tarde, alguns responsáveis políticos, em 
particular, em 1994, o presidente Mitterrand, na Conferên-
cia de Copenhaga, apresentou e defendeu esta ideia como 
potencialmente geradora de rendimentos. 
Devo dizer-vos que, ainda há muito pouco tempo, 
como lembrou um colega Deputado de uma outra bancada 
há alguns dias atrás, o Presidente do Brasil, Fernando 
Henrique Cardoso, veio defender exactamente a mesma 
opinião na reunião de Florença, aqui tão citada. E há três 
anos atrás, em 1996, o Prof. James Tobin sugeriu uma 
nova versão para esta taxa, limitando-a a uma taxa mais 
reduzida, de 0,1 a 0,25%, que se aplicaria a todas as com-
pras em divisas, em spots ou em forwards ou em swaps, 
feitas no local de onde é emanada a ordem de compra, com 
a capacidade de se aplicar, sugeria ele, somente aos saldos 
das posições no final do dia, ou seja, a cerca de 30% dos 
movimentos que estão aqui em causa. 
Como compreenderão — e voltarei a este ponto mais 
em detalhe —, este não é um problema particularmente 
importante no interior da União Europeia, porque, vigo-
rando câmbios fixos no seu interior, esta taxa não tem 
validade, não é necessária e não é concretizável. Aquilo a 
que ela responde é à desregulação internacional dos mo-
vimentos de capitais, ou seja, a haver uma desregulação 
desregrada na economia a nível internacional, o que é dado 
por muitos indicadores. Citar-vos-ei só que, no princípio 
dos anos 70, logo a seguir ao colapso das instituições de 
Breton Woods, se negociavam 18 biliões de dólares por 
ano nestes mercados e que agora se negoceiam 312 triliões 
de dólares por ano, sendo que grande parte destas verbas 
corresponde estritamente à especulação, visto que, deste 
total, nos 240 dias de negócio habitual, aquilo que é utili-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

zado entre 3 e 4 dias é utilizado para a troca de bens e 
serviços, sendo que tudo o resto vigora estritamente para 
efeitos especulativos. 
Quero assinalar que três grandes argumentos têm sur-
gido — e devem ser considerados — a respeito da validade 
ou da invalidade desta proposta. Disse-se que ela afectaria 
a liquidez dos mercados e, portanto, diminuindo a liquidez 
aumentaria a volatilidade dos mercados — primeiro argu-
mento contrário (e um forte argumento contrário) à aplica-
ção da taxa Tobin; disse-se, em segundo lugar, que ela 
tenderia a deslocar, a fazer fugir os capitais, para os paraí-
sos fiscais; disse-se, em terceiro lugar, que o mercado sabe 
sempre mais do que os reguladores. 
Creio serem três bons argumentos, mas que são três 
argumentos errados. 
Em primeiro lugar, é verdade que os câmbios flexíveis 
estimularam a volatilidade e, ao mesmo tempo, com o 
aumento do volume dos mercados, a ênfase na liberdade 
da circulação de capitais e a diversificação dos investido-
res institucionais — fundos de pensões e outros —, temos, 
hoje, um mercado de características muito diferentes da-
quele que existia quando a proposta foi inicialmente pen-
sada. Também é verdade que estes mercados são dominan-
temente especulativos e que 80% das transacções que 
ocorrem nos mercados cambiais são transacções que têm 
um prazo de vigência menor do que sete dias. E esta taxa 
— é isto que leva o seu autor, e aqueles que o apoiam, a 
defendê-la — introduz uma discriminação contra os capi-
tais que tanto mais especulativos mais taxados seriam, e 
naturalmente a favor dos capitais de investimento que não 
seriam, senão marginalmente, à taxa de 0,1% ou 0,25%, 
afectados neste contexto. Em contrapartida, qualquer apli-
cação de capital puramente especulativa, que rodasse todos 
os dias, chegaria a uma taxa anual, se a referência fosse 
0,2, da ordem dos 48%. Argumenta, portanto, James Tobin 
que, desta forma, regularíamos os fundamentos de longo 
prazo e contrariaríamos as expectativas especulativas de 
curto prazo. 
Devo dizer-vos, também, a respeito deste primeiro ar-
gumento, e para terminar a esse respeito, que esta proposta 
é exequível, em grande medida porque a própria forma das 
decisões especulativas a tornam fácil de aplicar. A concen-
tração é muito grande, como saberão, e, se considerarmos 
os 10 maiores bancos, eles são responsáveis, em Nova 
Iorque, por 40% das operações especulativas e, em Lon-
dres, por 43% destas operações especulativas, o que torna 
extremamente fácil a aplicação desta medida. A sua não 
aplicação ou a não aplicação de qualquer medida benefi-
ciaria, naturalmente, aqueles capitais mais especulativos. 
O segundo grande argumento é o de favorece a fuga de 
capitais. Na minha opinião, é o argumento mais perigoso 
de todos, porque é o argumento da impotência da respon-
sabilidade, da impotência da política económica. É verdade 
que hoje há paraísos fiscais, na Madeira, no Luxemburgo 
ou nas Ilhas Cayman, mas não é a existência dos paraísos 
fiscais que impede que Londres continue a ser o maior 
centro financeiro mundial. Não é por haver paraísos fiscais 
que, salvaguardados os capitais que conseguem utilizar 
esses recursos, a grande maioria das transacções continua a 
ser registada nas praças financeiras de referência e, em 
particular, em Londres. Não é, portanto, por se aplicar uma 

medida destas a fortiori que se alteraria esta situação. 
Naturalmente, isto implica um recurso à harmonização e 
coordenação e, por isso mesmo, no projecto de resolução 
que está à vossa consideração se diz que, a não ser num 
contexto em que, simultaneamente, o G7, Hong Kong, 
Singapura, a Suíça, portanto, as grandes praças financeiras, 
tomem esta decisão, não é possível levá-la adiante. 
Em terceiro lugar, diz-se que o mercado sabe demais, e 
o que se sabe hoje é que, pelo menos em alguns casos, no 
México e no Brasil, a aplicação destas medidas — porven-
tura não no caso da crise dos «tigres» asiáticos, mas pelo 
menos nesses casos — teria diminuído a especulação. 
Terminaria dizendo-vos que esta proposta tem 27 anos. 
Surpreenderia se, no debate deste Parlamento, o argumento 
fosse o de que é preciso pensar muito mais anos ou meses 
sobre ela. Aceito, naturalmente, que o debate sobre a regu-
lação dos mercados financeiros é um debate muito mais 
geral do que aquele meramente suscitado pela taxa Tobin. 
Ela é, no entanto, suficientemente conhecida para que as 
Sr.as e os Srs. Deputados se possam pronunciar a este res-
peito. 
Por isso mesmo, apoiaremos, naturalmente, a proposta 
de moção, que entendo não ser uma proposta de substitui-
ção mas uma proposta de moção própria do Partido Socia-
lista, que sugere um debate político mais vasto em sede 
própria. Apoiaremos, também, a proposta que, neste con-
texto, o Partido Comunista fez a respeito das conclusões da 
OMC, porque vai igualmente no sentido de ampliar o 
debate e de tomar uma posição genérica que nos parece 
sustentável. 
Concluiria dizendo que apresentei uma alteração na li-
nha final da proposta que fiz, presumindo que é mais razo-
ável que a Assembleia, em vez de condicionar, na sua 
recomendação, a política do Governo, insista que esta 
posição é considerada, é proposta e não está subordinada à 
agenda da Cimeira da OMC. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se 
dois Deputados para pedir esclarecimentos, mas o Sr. 
Deputado Francisco Louçã já não dispõe de tempo para 
responder. 
Entretanto, sou informado que o Partido Socialista 
concede 1 minuto para a resposta à sua pergunta. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres para 
formular o seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, esta é uma proposta recorrente 
— a do imposto Tobin — que tem, de certa forma, muitas 
vezes sido apresentada como «panaceia» para a resolução 
dos problemas dos mercados internacionais de capitais. 
O Sr. Deputado teve o cuidado de não o fazer nesses 
moldes, dizendo, exactamente, que é muito mais vasto o 
debate sobre a regulação dos mercados financeiros inter-
nacionais do que a deste imposto chamado Tobin que, 
obviamente, é uma das várias alternativas de tentar regular 
os mercados financeiros internacionais. 
Sabemos dos problemas (e é esse, talvez, o objectivo 
primordial desta sua proposta e da proposta do próprio 
Professor Tobin) e da dificuldade de alguns países — 
pensamos, hoje, por exemplo, no Brasil, mas poderíamos 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
37 

pensar no México, poderíamos ter pensado em Portugal 
antes de aderir à zona do euro — em iniciarem programas 
de estabilização, às vezes muito duros, já suficientemente 
duros do ponto de vista social, para ainda estarem sujeitos 
à especulação internacional e poderem ver revertidas todas 
as medidas de política com vista à correcção dos desequi-
líbrios de que já padeciam a nível macro-económico. 
Tal como dizia Keynes, de facto, por vezes, é útil in-
troduzir alguma «areia na engrenagem» dos mercados 
financeiros internacionais. E, em 1972, o James Tobin 
voltou a propor este imposto como forma de reduzir a 
especulação internacional. 
Mas existem aqui alguns problemas. Não é só a distin-
ção entre capitais de longo prazo e de curto prazo; no curto 
prazo temos, também, intervenções de «actores» destina-
dos, exactamente, a aumentar ou reduzir a liquidez dos 
mercados — estou a pensar, por exemplo, nos bancos 
centrais — e é difícil fazer excepções relativamente a essas 
intervenções institucionais. Por outro lado, o Sr. Deputado 
sabe que hoje evoluímos de tal maneira na sofisticação dos 
mecanismos financeiros que, por exemplo, no mercado de 
derivados, no mercado de opções, é fácil transformar aqui-
lo que são operações de longo prazo em curto prazo e, 
portanto, escapar assim, no método, a este imposto Tobin, 
mas manter o objectivo da especulação no curto prazo. Ou 
seja, a especulação aparece sempre, aliás, explorando as 
deficiências que existem nos mercados e, obviamente, 
sendo mais inventiva que a própria regulação. 
Partilhamos, portanto, da preocupação em estabilizar os 
mercados financeiros internacionais e, sobretudo, em pro-
teger países que estão a empreender programas já de si 
difíceis de estabilização das suas moedas e das suas balan-
ças de pagamentos. 
Não achamos, no entanto, que este seja o melhor meio 
para uma redistribuição da riqueza e, até, para uma mais 
eficiente utilização dos dinheiros, nem penso, também, que 
essa seja a posição do Sr. Deputado. Pensamos que a defe-
sa dos países mais pobres, a defesa dos objectivos, tam-
bém, das sociedades ricas mas que querem ser sustentáveis 
e que querem manter a coesão interna dos seus cidadãos, 
passa por outro tipo de impostos que tem a ver com as 
«eco-taxas» e com os impostos que criem incentivos a um 
desenvolvimento correcto. É por isso, Sr. Deputado, que 
pensamos que talvez seja de prosseguir esta discussão em 
âmbito próprio — o Partido Socialista, pela voz do Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, irá fazer essa mesma pro-
posta de substituição do projecto de resolução —, mas 
julgo que esta é uma contribuição útil que o Sr. Deputado 
deu a este debate e que devemos continuar a acompanhar 
para até fazer, no futuro — quem sabe! —, um projecto de 
resolução para que o Governo adopte uma posição em 
matéria de OMC, em matéria que leva ao G7, ou noutros 
fora internacionais. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Francisco Louçã, tem 1 minuto para responder ao pedido 
de esclarecimento. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Interpretei, também, a intervenção do Sr. Deputado 
Francisco Torres como um «aperitivo» da intervenção de 
fundo do Partido Socialista, como uma colocação de pro-
blemas importantes neste contexto, como uma contribuição 
que agradeço, e não tanto como um esclarecimento, porque 
creio que, ao longo do debate, poderemos, porventura, 
esclarecer alguns destes pontos, ficando outros em aberto. 
Cingir-me-ei, por isso, somente a dois deles. 
Sobre a especulação não desaparecer se esta medida for 
aplicada, naturalmente que não! Sobre haver formas de 
escapar a este imposto, naturalmente que sim! Aliás, os 
dois argumentos poder-se-iam aplicar a qualquer forma de 
taxação — do capital, em particular, e qualquer forma de 
taxação, em geral —, porque há sempre forma de escapar a 
cada imposto e a modernização do sistema fiscal procura, 
justamente, prever as formas mais eficientes, mais equita-
tivas e mais justas. Creio que esse é, portanto, o problema 
fundamental. 
Creio ter sentido uma intervenção não tanto determina-
da pelo objectivo de recolher fundos, como propõe James 
Tobin, mas mais no sentido de limitar a dimensão especu-
lativa que estes mercados ganharam no período recente, e é 
por isso que devemos dar uma resposta positiva, indepen-
dentemente do debate conjunto que deve prosseguir. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para pe-
dir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio 
Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, a in-
tervenção de fundo nesta matéria vai ser feita pela minha 
colega Celeste Cardona, no entanto não resisto a fazer uma 
pequena pergunta ao Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Também considero, e nisto estamos de acordo, que esta 
taxa Tobin é um «grão de areia» numa engrenagem liberal. 
Mas gostava que o Sr. Deputado me esclarecesse, sendo o 
senhor um Deputado que se reivindica da «esquerda da 
esquerda», como é que interpreta declarações prestadas, 
muito recentemente, pelo próprio James Tobin que dizem 
o seguinte: «O facto de se assimilar o sistema de taxação 
das operações de câmbio a uma reforma de esquerda é, 
para mim próprio, um enigma». 
Ao mesmo tempo, em França, o Ministro das Finanças 
francês, Dominique Strauss-Kahn, não quis aplicar esta 
taxa Tobin exactamente por a considerar uma taxa de direi-
ta e algo que não tem nada a ver com as concepções socia-
listas de que o Sr. Ministro se arroga. 
É certo que a Finlândia já a adoptou, penso que a Aus-
trália também, mas como é que o Sr. Deputado… Se isso 
viesse de outra bancada, até mesmo da nossa, eu percebia, 
mas vindo da sua bancada, como é que é...? Explique-nos, 
se faz favor. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Francisco Louçã, tem 1 minuto para «mostrar o que vale». 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente, creio que a resposta é muito breve. 
Aplico a esta proposta o mesmo critério que aplico a 
qualquer proposta que aqui seja apresentada, não pela 
Academia, mas, neste caso, por qualquer bancada parla-
mentar. Procuro considerá-la pelos seus valores e pelos 
seus méritos próprios, independentemente da «cor dos 
olhos» da Sr.ª ou do Sr. Deputado que a venha a sugerir ou 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

da «cor dos olhos» do professor de economia que a venha 
a sugerir ou a propor. 
Naturalmente que conheço muito bem a Academia 
americana para perceber que será raro encontrar, entre as 
grandes eminências dos economistas, alguém que tenha 
um pensamento de esquerda. Creio que é mais um factor 
que enobrece esta proposta, porque prova que é tão forte o 
bom senso que ela tem que se impõe apesar dos preconcei-
tos políticos do Professor Tobin. 
Devo dizer-lhe que conheço bem o dossier do Strauss-
Kahn, que deixou já de ser ministro das finanças em Fran-
ça, e conheço bem a razão pela qual ele contrariou as pro-
messas eleitorais que faziam parte do programa de candi-
datura de Lionel Jospin — tanto a Primeiro-Ministro como 
a Presidente da República —, que garantiam a defesa da 
taxa Tobin. O argumento não foi o de que se trataria de 
uma proposta de direita; foi, pelo contrário, o de que a 
liberalização dos capitais deveria dominar a nível interna-
cional, independentemente da retórica que, como sabemos, 
muitas vezes não tem qualquer sentido. O que está no 
relatório de Strauss-Kahn é que a liberalização de capitais 
seria prejudicada; e prejudicar, ou limitar, ou conter, ou 
regular, a liberalização de capitais é justamente o argumen-
to pelo qual faço a proposta. E creio que o podemos fazer 
comodamente da «esquerda da esquerda»! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: À medida que se vão desmantelando as fron-
teiras, a mundialização conduz à erosão da base tributária 
sobre a qual os Governos podem tributar. Fundamental-
mente, os processos de mundialização, e, em particular, o 
processo de globalização financeira, reduzem fortemente a 
capacidade de tributação dos produtos da especulação 
financeira e os lucros das grandes empresas. Os capitais 
deslocam-se em movimento contínuo em torno do planeta 
tornando extremamente difícil a tributação dos ganhos 
obtidos na sua aplicação. 
E esta enorme evasão fiscal tem, desde logo, uma con-
sequência profundamente iníqua, bem sentida, aliás, em 
Portugal: como os governos necessitam de receitas fiscais 
para satisfazer (melhor ou pior, isso é outro tipo de ques-
tão) as suas funções, os grandes sobrecarregados com a 
tributação são os trabalhadores, que pagam pelos seus 
próprios rendimentos, pelos seus próprios consumos e 
pelos rendimentos do capital que não são tributados. 
Mas a acrescida mobilidade mundial dos capitais, quer 
se trate de investimentos físicos ou financeiros, tem uma 
outra consequência, esta em desfavor dos países menos 
desenvolvidos. Confrontados com a necessidade de captar 
os investimentos que consideram necessários para o seu 
desenvolvimento, esses países são obrigados a isentar ou a 
reduzir a tributação sobre os rendimentos de capital, redu-
zindo as suas próprias capacidades de obtenção de recur-
sos para os seus próprios investimentos em capital físico 
como em recursos humanos. 
Por isso, só as grandes empresas transnacionais e as 
potências financeiras podem, em boa verdade, ser contrá-
rias a qualquer sistema de tributação global de movimentos 

financeiros. A expressão «só estas entidades podem ser 
contrárias» só faz sentido antes de ter ouvido alguns pedi-
dos de esclarecimentos que já foram feitos nesta Assem-
bleia. Pelos vistos, há mais quem defenda esta situação 
actual. 
A chamada taxa Tobin, proposta em 1978, visava, e 
visa, basicamente encorajar a estabilidade cambial mun-
dial, fazendo pagar um preço à especulação cambial. 
Mas, pensamos que hoje a realidade é bastante diferen-
te, pelo que consideramos, e por isso o temos proposto, 
que a tributação dos capitais flutuantes, da especulação 
financeira, não se deve circunscrever às operações cam-
biais mas a todas as operações financeiras especulativas, 
particularmente a especulação bolsista. E, logicamente, 
mesmo no mero âmbito das operações cambiais, defende-
mos que a tributação não incida, apenas, como o propôs 
James Tobin, sobre as transacções spot, mas abranja tam-
bém os contratos a prazo, os chamados futuros e as opções 
de compra e venda em divisas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, para Tobin, na altura em 
que fez a proposta, a utilização das receitas dessa taxa não 
era uma preocupação primeira. Aliás, chegou a sugerir que 
a receita pudesse reverter para o Fundo Monetário Interna-
cional ou para o Banco Mundial. Mas é para nós evidente 
que a utilização do produto dessa tributação deve ser um 
elemento central a ter em consideração. Designadamente, 
esse imposto global deve ter em vista o desenvolvimento 
dos países pobres, dos países subdesenvolvidos e crescen-
temente explorados e, por outro lado, a defesa e reforço da 
sustentabilidade dos sistemas de protecção social, porque o 
imposto de que estamos a falar pode gerar anualmente 
verbas extremamente elevadas. Por exemplo, trabalhando 
apenas com base na tributação dos movimentos cambiais e 
ensaiando uma taxa de 1%, a CNUCED chegou a uma 
receita global anual da ordem dos 720 mil milhões de 
dólares, qualquer coisa como 36 vezes o Produto Interno 
Bruto de Portugal. 
A uma última referência que se me exige, em nome do 
PCP, é a seguinte: quando falamos da taxa Tobin estamos 
a falar de uma taxa global, isto é, de aplicação a nível 
mundial, e a própria resolução que está em debate tem esse 
objectivo. Mas todos conhecemos as dificuldades, as 
objecções e a oposição, intransponíveis até hoje, que a 
aplicação desse imposto tem tido por parte das todo-
poderosas transnacionais, dos poderosíssimos especulado-
res internacionais e das grandes potências financeiras. 
Temos para nós que, continuando embora a pugnar por 
que seja possível criar esse imposto a nível mundial, nada 
impede que, com taxas muito mais modestas, incapazes de 
promover um desvio minimamente significativo dos fluxos 
financeiros especulativos, continuemos a propor e a lutar 
pela aplicação de uma taxa equivalente a nível do nosso 
próprio país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Recordo, a esse propósito, que a aplica-
ção de uma taxa de 0,1%, isto é, um por mil, em todas as 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
39 

operações sobre títulos em Portugal geraria receitas fiscais 
da ordem dos 50 milhões de contos por ano e a sua aplica-
ção sobre os movimentos cambiais não sustentados em 
transacções económicas tenderia a gerar, provavelmente, 
outro tanto. 
Estes 100 milhões de contos, só por si e por exemplo, 
poderiam servir não apenas para financiar o aumento das 
pensões de reforma mais degradadas como ainda permiti-
riam uma redução sensível do IRS, que atinge os rendi-
mentos do trabalho mais baixos. 
Por tudo isto, votaremos favoravelmente esta resolução 
e continuaremos a propor a tributação no nosso país, em 
sede do imposto do selo, das operações de venda de títulos 
em bolsa ou fora dela e bem assim das operações cambiais 
não suportadas em transacções comerciais. 
A proposta concreta que apresentámos há poucos me-
ses, quando foi discutido o novo imposto de selo, aparece-
rá, pelas mãos do PCP, de novo e a muito curto prazo, 
nesta Câmara, quando discutirmos o Orçamento do Estado 
para o ano 2000. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, quero começar por dizer que vou 
analisar este projecto de resolução tal qual ela nos foi apre-
sentado, o que significa que vou procurar analisá-lo numa 
dupla perspectiva: na perspectiva da proposta de criação de 
um imposto marginal a nível internacional sobre os merca-
dos internacionais de divisas e na perspectiva da legitimi-
dade governamental de propor e defender a aplicação da 
taxa Tobin a nível internacional, como é proposto no final 
desse projecto de resolução. 
Quanto à primeira questão, quero começar por dizer 
que estamos disponíveis para discutir esta matéria. 
Sabemos, todos sabem, que no mundo de hoje as tran-
sacções internacionais de natureza especulativa e financei-
ra são significativamente maiores do que as operações 
chamadas de investimento produtivo. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Nesta bancada, aliás, apreciamos o tra-
balho e a iniciativa; não gostamos das economia de casino. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sabemos também que este tipo de ope-
rações pode originar margens de lucro bastante importan-
tes, aliás, já aqui referidas do ponto de vista quantitativo. 
Sabemos também que se trata de operações «invisí-
veis» as mais das vezes, no sentido em que manipulam as 
economias, que têm sobre elas profundas consequências 
em termos de cascata e de influência nos investimentos 
internos e nos movimentos de capitais. 
Assim, como já se disse, o significado que atribuímos a 
este projecto de resolução leva-nos a considerar útil a sua 
discussão, para o que nos parece em todo o caso pertinente 
suscitar algumas questões, que para nós também são fun-
damentais. 
Em primeiro lugar, a incidência desta taxa cinge-se às 
operações internacionais de divisas? 
Em segundo lugar, qual é o conceito que vai ser utili-
zado em termos de norma de incidência para as operações 
internacionais de divisas? 
Ainda em termos de incidência, a referida taxa será 
imposta exclusivamente a ordens de compra? 
Em quarto lugar, qual é a entidade, ainda que a nível 
internacional, que vai elaborar e criar este novo imposto? 
Em termos de matéria colectável, sobre que valor vai 
incidir esta nova taxa? Em termos de valor de realização, 
de rendimento, de lucro gerado ou incidindo sobretudo 
sobre a transacção efectuada? 
Por outro lado, quem vai liquidar e quem vai ser res-
ponsável pela liquidação deste imposto? 
Trata-se de uma taxa liberatória? 
Do ponto de vista da cobrança e do respectivo paga-
mento, qual é o lugar tido como relevante para efeitos de 
afectação da receita? 
Como é que se vai resolver a questão da legitimidade 
territorial de obtenção e afectação de receitas? Já vimos, 
aliás, aqui hoje algumas divergências relativamente à afec-
tação destas receitas e, sobretudo, ao destino a dar a este 
tipo de receitas. 
Como é que vai ser gerido e aplicado este montante 
elevadíssimo de imposto a ser aplicável esta taxa? 
Estas são algumas das questões que não podem ser por 
nós ignoradas. 
Gostaria aliás de salientar que o pior que pode aconte-
cer a uma boa intenção é uma má concretização. 
Sr. Deputado Francisco Louçã, se a ideia fosse de a de 
uma «taxa Robin», tirando aos muito ricos para dar aos 
muito pobres, teria na nossa bancada um aliado; mas, até 
ver, e salvo discussão aprofundada sobre essa matéria, a 
taxa Tobin arrisca-se a ser uma mera transferência de ri-
queza entre ricos. 
De todo o modo, como já disse, estamos disponíveis e 
apoiaremos qualquer proposta que vá no sentido de reme-
ter esta matéria para a comissão competente, onde a anali-
saremos e discutiremos. 
Para terminar, quanto à segunda questão, quero dizer o 
seguinte: o poder tributário está no âmbito da soberania 
dos Estados e, a nosso ver, bem! A história da nossa cultu-
ra, até do nascimento dos parlamentos, de que fazemos 
parte, está indissociavelmente ligada ao princípio de que é 
o povo, através dos seus representantes eleitos, que aceita 
a imposição de tributos. 
Mesmo a nível da União Europeia, de que fazemos par-
te, a matéria da fiscalidade ainda está subordinada ao prin-
cípio da unanimidade, ou seja, da soberania — e bem, a 
nosso ver! 
Por outro lado, a definição dos sistemas fiscais releva 
da soberania dos Estados — e bem, a meu ver! 
Pretende este projecto de resolução conferir mandato 
ao Governo para que recomende e defenda a imposição de 
um novo imposto a nível internacional. Quanto a esta pro-
posta, desculpe dizer, Sr. Deputado, mas estamos em desa-
cordo. O Governo não é nosso representante para este 
efeito; o Parlamento não pode delegar nele uma competên-
cia que é exclusivamente sua. A soberania, quanto a esta 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

matéria, ainda reside nesta Casa, e só nesta Casa! É assim 
que está formulada a nossa Constituição. Não pode haver 
delegação aí, onde as competências definidas na Constitui-
ção não permitem delegação. 
Por isso, Sr. Deputado Francisco Louçã, mais uma vez 
peço desculpa, mas está mal formulado o seu projecto de 
resolução. 
O que se admite, repito, é outra metodologia, que seja 
perfeitamente admissível para estudar e aprofundar esta 
questão. Estamos disponíveis para o fazer e consideramos 
isso importante. Os movimentos de capitais a nível inter-
nacional assim o justificam, mas é sempre preciso ter pre-
sente um aspecto para nós essencial: talvez seja bom pri-
meiro tratar da nossa casa, e bem, e depois cuidar dos 
outros. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, espero não frustar as expectativas do Sr. Depu-
tado Francisco Louçã relativamente a uma intervenção de 
fundo, porque não sei como é que, no contexto de uma 
discussão deste género, se pode fazer uma intervenção de 
fundo. Aliás, se aceitasse a qualificação da minha própria 
intervenção como intervenção de fundo teria de qualificar 
a intervenção do meu companheiro de bancada Francisco 
Torres como uma intervenção de superfície, o que mani-
festamente não foi. 
Gostaria também que a Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona não me tributasse a transferência que abusiva-
mente faço de algumas das suas considerações para o meu 
próprio raciocínio. É que acho que a Sr.ª Deputada colocou 
muito bem a questão, que é a seguinte: está em discussão 
nesta Câmara, de maneira embrionária, a chamada taxa 
Tobin que, como sabemos, e como já foi referido por vári-
os Srs. Deputados, não se trata efectivamente de uma taxa 
mas, sim, de um imposto. A designação «taxa» resulta de 
uma tradução literal da expressão tax, que significa impos-
to e não propriamente taxa, mas isso é irrelevante. 
Como dizia, é a taxa Tobin que está em discussão e 
está também em discussão e será votada dentro de algum 
tempo uma proposta concreta do Sr. Deputado Francisco 
Louçã relativamente a uma recomendação formulada ao 
Governo português. 
Naturalmente, temos posições completamente diferen-
tes relativamente às duas questões que estão em discussão. 
No que diz respeito à primeira questão, o Sr. Deputado 
Francisco Louça invocou a referência feita ontem pelo 
meu camarada Joel Hasse Ferreira quando afirmou, no 
discurso que proferiu, o desejo e a convicção do Partido 
Socialista na luta contra o ultra-liberalismo. Acrescento a 
isso referências que vários de nós temos feito, desde logo o 
Sr. Primeiro-Ministro, sobre o nosso desejo na redução 
especulativa dos movimentos de capitais, o que viria, de 
algum modo, em ligação directa com uma proposta de uma 
qualquer taxa ou imposto Tobin. Como sabe, há outras 
soluções possíveis, que, aliás, têm sido experimentadas. 

matéria central. 
Independentemente de ser uma taxa de direita ou de 
esquerda, recordo-me que tivemos uma discussão interes-
santíssima — ainda V. Ex.ª não estava na Assembleia, para 
nosso desconforto — sobre se o rendimento mínimo garan-
tido era de direita ou de esquerda. Havia umas bancadas 
que diziam que era de direita e hoje defendem-no, como 
sabe, depois do respectivo sucesso. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não defen-
dem, não! 
Também temos falado muito, sobretudo o Sr. Primeiro-
Ministro, na questão da necessidade da redução da mun-
dialização. De resto, o meu camarada e vice-presidente da 
bancada do Grupo Parlamentar do Partido Socialista Depu-
tado Barros Moura ainda ontem, num artigo publicado no 
Diário Económico, se referiu, de maneira enfática e muito 
directa, a esta questão. 
Portanto, não há divergência de fundo relativamente à 
primeira questão. 
Todos reconhecemos que é necessário regular a dimen-
são especulativa dos movimentos de capitais. Essa, prova-
velmente, seria a intenção inicial do proponente da famosa 
taxa. O Sr. Deputado Francisco Louçã recordou esta ques-
tão, e muito bem, aliás, citando-se a ele próprio num exce-
lente artigo sobre esta matéria publicado na penúltima 
revista Economia Pura, onde se refere não só à evolução 
histórica do aparecimento desta taxa mas também ao pre-
cursor, que foi John Maynard Keynes, quando falou no 
famoso imposto sobre casinos, ao qual a Sr.ª Deputada 
Celeste Cardona também já se referiu no seu discurso. 
Como dizia, não há divergência de fundo em relação à 

O Orador: — A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Lei-
te não defende, mas a grande maioria dessa bancada já 
não tem coragem de estar contra o rendimento mínimo 
garantido. 
A divergência, obviamente, não nos inibiu de avançar 
com o rendimento mínimo garantido. Portanto, indepen-
dentemente da qualificação como de direita ou de esquer-
da, e o Sr. Deputado Basílio Horta também se coloca nesta 
dimensão, se isto resolver efectivamente o problema que 
foi criado, isto é, o problema da diminuição ou da redução 
da dimensão especulativa… Só que o Sr. Deputado sabe 
que não resolve, por todos os motivos que V. Ex.ª já tive-
ram oportunidade de trazer ao debate e de esgrimir nas 
alegações que mutuamente fizeram, mas sobretudo por 
razões políticas. E isso é que aqui foi ignorado. É que, 
independentemente das dificuldades técnicas que coloca-
ram, e muito bem, os Srs. Deputados Maria Celeste Car-
dona, Francisco Louçã e Francisco Torres, há dificuldades 
políticas. Esta taxa não tem aplicabilidade se não houver 
um conjunto de países, mas não digo todos, que a queiram 
aplicar e os respectivos parlamentos têm de estar — e 
neste caso estou de acordo com a Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona, que espero que não o tribute — disponí-
veis para alienar uma parte da sua soberania tributária. Foi 
por isso que foram tentadas outras hipóteses, desde a taxa-
ção dos movimentos de entrada e saída de capitais, como 
sabem, às mais-valias geradas em várias circunstâncias 
históricas, no Brasil, na Inglaterra, nos Estados Unidos da 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
41 

América, etc. Ou seja, foram tentadas outras formas, suce-
dâneas, se quiser, da chamada taxa Tobin. 
De resto, há uma evolução interessante que, provavel-
mente, não teria sido prevista, admito eu, pelo seu propo-
nente na configuração desta taxa. Esta começou por ser um 
instrumento de luta ou de redução, da dimensão especula-
tiva de capitais e transformou-se rapidamente numa fonte 
de financiamento do Estado-Providência. E se ela for efi-
caz, também nada tenho contra essa segunda dimensão. 
Aliás, recordo Jacques Delors que costumava contar 
uma história muito interessante — eu não o acompanho 
muito em termos formais, mas acompanho-o muito em 
termos essenciais — onde definia economista como o 
«técnico que diz a coisa certa e justa no momento apro-
priado, mas que normalmente não serve para nada.» 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Está mal citado! 

O Orador: — E este é o nosso drama, o meu e o seu, 
enquanto economistas: dizemos sempre as coisas certas, 
justas e correctas no momento apropriado, mas, normal-
mente, para nada servem, porque a vida é mais complicada 
do que os modelos econométricos, a vida é mais complica-
da do que as teorias, a vida tem de contar com os pequenos 
e grandes vilões que semeiam e dominam o mundo. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — A vida é 
mesmo muito complicada! 

O Orador: — De resto, repare, o Sr. George Soros, o 
campeão da especulaçã... O Sr. Presidente João Amaral, 
não nessa qualidade, escreveu há pouco tempo no Avante, 
em Agosto do ano passado, um artigo notável sobre a taxa 
Tobin — e quero felicitá-lo por isso —, onde dizia, entre 
outras coisas com as quais concordo, que o malvado Geor-
ge Soros na semana anterior tinha provocado uma crise 
gravíssima... Mas, como o Sr. Deputado Francisco Louçã 
sabe, George Soros também constituiu uma fundação de 
ajuda aos pobres e aos mais desfavorecidos. 
Como vê, isto entre a direita e a esquerda está muito 
complicado nos últimos tempos... 
Sr. Deputado Francisco Louçã, quero dizer-lhe o se-
guinte: nós vamos apresentar uma proposta de substituição 
que V. Ex.ª, seguramente, compreenderá e aceitará e que 
passa pela transferência deste debate tão importante — 
quero, aliás, saudá-lo por isso, pois penso que V. Ex.ª deu 
um contributo extremamente positivo, até para a dignifica-
ção desta Câmara, ao discutir assuntos que são, efectiva-
mente, muito importantes —, por forma a que se faça um 
amplo debate, chamando pessoas exteriores ao Parlamento, 
à Comissão de Economia, Finanças e Plano e também à 
Comissão de Assuntos Europeus — acrescentarei esta 
adenda julgo que com a aceitação quer do PSD quer do 
CDS-PP e espero que também de V. Ex.ª — no sentido de 
que possamos com mais calma elaborar à volta disto. Mas 
não nos peça para votarmos uma recomendação que não 
tem sentido, porque se alguma tivesse oportunidade de ser 
feita — que não tinha — era naturalmente uma recomen-
dação para que Portugal, no interior da Europa, lutasse 
para que a União Europeia tivesse uma posição global 
comum relativamente a esta questão e a defendesse no 
contexto da OMC. 
Portugal não pode isoladamente introduzir esta questão 
na agenda da OMC — não está manifestamente na agenda 
da OMC — e, portanto, o seu voto, na parte conclusiva, se 
fosse aprovado, era um voto inútil e um voto pio. Assim 
sendo, não terá a nossa aprovação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos, V. Ex.ª ultrapassou um pouco o tempo, 
mas, por motivos óbvios, não tive coragem de cortar-lhe a 
palavra. Quero assinalar que houve grande concordância 
na Mesa em relação à parte da sua intervenção onde referiu 
que a vida é muito complicada, pelo menos, Sr. Deputado, 
a nossa vida hoje está bastante complicada com a matéria 
que ainda temos para discutir. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, começo 
a minha intervenção saudando o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, pois é notável a sua qualidade de vidente para 
adivinhar os sentimentos e os pensamentos da nossa ban-
cada, o que é algo que para si lhe dá imenso jeito, sobretu-
do quando na matéria de facto lhe falecem os argumentos 
para discutir. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Falei pelo telefone 
com a sua bancada, se não o informaram o problema não é 
meu! 

O Orador: — Srs. Deputados, falando sobre o tema 
que nos traz hoje aqui, começo por sublinhar o prazer que 
tenho em poder apresentar uma citação que me úne aos 
Srs. Deputados Francisco Louçã e Octávio Teixeira. E a 
citação é esta: pois se não receio o erro é porque estou 
sempre disposto a corrigi-lo. VV. Ex.as sabem muito bem a 
que é que me refiro: é o lema da escola a que pertencemos 
por formação e é um dever, que, aliás, todos nós assumi-
mos com gosto — e há outros Srs. Deputados aqui, nesta 
bancada, que também têm a mesma referência — e que nos 
obriga a apresentar com clareza as nossas opiniões e a 
divergir quando dedemos divergir, mas com a humildade 
de aceitar que, pelo menos, uma parte da verdade estará na 
posição do nosso interlocutor e aceitando que a nossa 
opinião possa evoluir. 
Dito isto, depois de sublinhar esta concordância, apre-
sento as seguintes divergências: Sr. Deputado Francisco 
Louçã, Keynes é o autor da frase que citou e foi, como 
sabe, um grande especulador que reuniu uma fortuna con-
siderável. 
É também conhecido que James Tobin é um dos maio-
res continuadores de Keynes e não é de estranhar, a meu 
ver, a surpresa de James Tobin quando — como há pouco 
foi referido pela bancada do CDS-PP — foi confrontado 
com a direcção da sua taxa Tobin. 
De facto, para ele terá sido uma surpresa pensar-se que 
esta taxa era uma taxa de esquerda, porque todo o seu 
pensamento vai no sentido de sublinhar uma coisa funda-
mental que ainda não foi colocada aqui, nesta discussão: é 
que a especulação é como a natureza humana, tem uma 
fase positiva e uma negativa; é um ingrediente absoluta-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

uma política fiscal na área dos serviços financeiros tam-
bém autónoma. 
mente fundamental para realizar um objectivo económico 
essencial e indispensável ao crescimento económico sus-
tentado, que é o embaratecimento da taxa de juro, o emba-
ratecimento do custo do dinheiro. 
Por outro lado, sublinhando, desde já, uma concordân-
cia com a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, é evidente 
que a imposição de uma taxa para os investidores que 
operam no mercado cambial — ou, na versão do Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira, nos mercados financeiros, em geral 
— coloca, para além de um seríssimo problema que ainda 
não foi aqui focado e que aproveito para referir, o proble-
ma da evasão fiscal, um outro seríssimo problema que é o 
da transferência. Isto é: não é o sujeito passivo que vai 
pagar este imposto, porque o sujeito passivo tem sempre a 
possibilidade — estamos a falar da grande maioria dos 
investidores, que são os grandes investidores internacio-
nais — de transferir isso para quem? Justamente para as 
entidades que têm de pedir dinheiro emprestado, que têm 
de se endividar. E o endividamento não é, nem deve ser, na 
arquitectura dos sistemas de base fiscal, matéria colectável. 
Esta é uma das grandes objecções de fundo que existem 
quanto à aplicabilidade da taxa Tobin. 
Há um outro conjunto de objecções que tem a ver com 
o estudo prático do problema, quer em sede fiscal — e esse 
aspecto já foi sublinhado pela Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona e aí pouco terei a acrescentar — quer em sede do 
savoir faire dos bancos centrais, em sede das entidades que 
teriam de examinar, muito criteriosamente, qual seria a 
forma de implementar este tipo de taxa. 
E o problema pode referir-se muito rapidamente bor-
dando sobre algo que foi dito na intervenção do Sr. Depu-
tado Francisco Louçã quando referiu que a base de impo-
sição fiscal deveriam ser quer as transacções cambiais, 
quer à vista, quer a prazo, quer as transacções de tipo pes-
soal, quer outras que ainda não referi, mas que deveriam 
ser referidas, as opções e os futuros. 
O problema, nesta matéria como em muitas outras ma-
térias da área fiscal, é o problema da substituição e da fuga 
das bases fiscais. Se — e é esta a experiência que se co-
nhece — houver, porventura, a imposição de um imposto, 
seja qual for a sua forma, sobre um determinado produto 
financeiro, o mercado financeiro inventa um outro que não 
está previsto na categoria e, portanto, temos uma dinâmica 
que, na prática, dará origem a uma situação de enorme 
evasão fiscal. É por isso que o problema da taxa Tobin 
continua sobre a agenda, mas com um voto geral de impra-
ticabilidade. 
Outro ponto que gostaria de sublinhar porque tem a ver 
connosco é o seguinte: é de esquerda e, perdoem-me, de 
má expressão da visão da esquerda pensar que a liberaliza-
ção dos movimentos de capitais é necessariamente uma 
coisa má. A liberalização dos movimentos de capitais — e 
nós temos essa experiência — foi algo a que nós chegámos 
depois de uma laboriosa preparação do País para aceitar 
esse desafio e é tempo para recordar o laureado com o 
Prémio Nobel este ano, Robert Mundell, que disse que 
existe uma espécie de «trindade profana»: os países não 
podem ter ao mesmo tempo câmbios fixos, liberalização 
dos movimentos de capitais, e a veleidade de ter uma polí-
tica monetária autónoma — poderíamos acrescentar até, 

Neste contexto, as crises financeiras, que são uma das 
grandes preocupações para aplicação desta taxa para os 
seus defensores, são pensadas, normalmente, como um 
problema da «maldade» dos grandes especuladores. Nunca 
é visto o outro lado do problema que é o da incapacidade 
de os governos apresentarem um conjunto de políticas 
macroeconómicas ordenadas e consistentes. 
Felizmente, Portugal não foi alvo de ataques especula-
tivos sérios, no difícil processo que fez para integração na 
moeda única, e não serão, certamente, os países integrados 
na moeda única que sofrerão os ataques especulativos da 
Malásia, da Tailândia, da Rússia e de outros países. Por-
tanto, é de sublinhar que a liberalização dos movimentos 
de capitais, como todas as coisas na vida, tem um lado 
positivo e outro negativo. 
Termino dizendo o seguinte: se o problema que a taxa 
Tobin pretende atacar e que é o de introduzir, como foi 
sublinhado em intervenções anteriores, um grão de areia 
no movimento especulativo, moderando-o, suavizando-o e, 
portanto, aceitando o papel positivo que ele desempenha, 
então há outras medidas que são mais fáceis de adoptar, 
são mais eficazes, são mais simples e mais fáceis de con-
sensualizar em termos de organizações internacionais que 
não uma ideia que está sobre a mesa há já cerca de 27 anos 
e que não foi ainda implementada. 
Essas medidas têm sido estudadas, apresentadas e têm a 
ver, fundamentalmente, com a introdução de bom senso. E 
o bom senso começa por não se aceitar a responsabilidade 
de fixar a taxa de câmbio quando não se reúnem as condi-
ções que há pouco referi, de poder não ser alvo de ataques 
especulativos muito violentos, porque, quando as políticas 
macroeconómicas não são consistentes, isso é um brinde e 
um incentivo se dá à especulação e é isso que tem esse 
efeito destrutivo. 
Há uma outra medida que não posso deixar de referir e 
que é a seguinte: se o problema é o de ter mercados cam-
biais e financeiros ordenados, sem excesso de especulação, 
então que se faça uma supervisão adequada e se introdu-
zam, como é conhecido, critérios exigentes de apreciação 
dos riscos em produtos financeiros, como é conhecido 
através de tudo o que tem sido disponibilizado através do 
Comité Basel e do Banco Internacional de Pagamentos. 
Em termos muito simples, trata-se de quem está em espe-
culação dever ter muito mais capitais próprios para arriscar 
do que aqueles que neste momento têm. Esta, a meu ver, é 
uma medida muito mais eficaz para atingir a suavização do 
excesso de especulação, mas, como digo, num contexto de 
debate e de espírito aberto. 
Termino invocando de novo a citação que fiz e que é 
devida a Bento de Jesus Caraça, um ilustre matemático 
português, um conhecido lutador antifascista e um grande 
intelectual comunista. Termino com a humildade de dizer 
que, sob pena de uma prova de que todos estes obstáculos 
que procurei sublinhar nesta intervenção são removíveis, 
me parece que o tópico que hoje aqui nos preocupa vai 
continuar a ser uma intenção piedosa e não, propriamente, 
uma medida que a comunidade internacional possa aceitar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
43 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, vou 
utilizar o tempo que me resta, pouco mais de 1 minuto, 
para fazer três anotações muito breves. 
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (Fausto Correia): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
A Convenção sobre a Luta contra a Corrupção de Agentes 
Públicos Estrangeiros nas Transacções Comerciais Inter-
nacionais foi preparada no âmbito do CIME, que reúne os 
países da OCDE e ainda a Argentina, o Brasil, o Chile e a 
República Checa. 
Constituem antecedentes desta Convenção as disposi-
ções da «Recomendação relativa ao Combate contra a 
Corrupção nas Transacções Internacionais», revista e 
adoptada pelo Conselho de Ministros da OCDE, em 23 de 
Maio de 1997, bem como a «Convenção relativa à Luta 
contra a Corrupção em que estejam implicados Funcioná-
rios das Comunidades Europeias ou dos Estados Membros 
da União Europeia», esta assinada em Bruxelas, em 26 de 
Maio de 1997. 
Portugal assinou em 17 de Dezembro de 1997 a Con-
venção sobre a Luta contra a Corrupção de Agentes Públi-
cos e Estrangeiros nas Transacções Comerciais Internacio-
nais. A presente Convenção foi, naquela data, assinada por 
33 Estados, encontrando-se aberta à assinatura até à data 
da sua entrada em vigor. 
A Convenção ainda não entrou em vigor, porquanto tal 
só se verificará no 60.º dia posterior à data em que pelo 
menos cinco países, que figurem entre os 10 países maio-
res exportadores no seio da OCDE e que representem pelo 
menos 60% do volume das exportações deste grupo, te-
nham procedido ao depósito dos respectivos instrumentos 
de ratificação da Convenção em apreço, segundo o artigo 
15.º 
Esta Convenção tem como finalidade a prevenção e o 
combate à prática frequente por parte dos agentes públicos 
estrangeiros de actos de corrupção nas transacções comer-
ciais internacionais, que se tenham verificado, inclusive, 
no domínio das trocas e dos investimentos, e que tem sus-
citado graves preocupações de ordem moral e política, bem 
como afectado a boa gestão dos negócios públicos e o 
desenvolvimento económico e ainda distorcendo as condi-
ções internacionais de concorrência. 
Para tanto, afigura-se necessária a adopção de medidas 
de carácter nacional, conformando-se com a Convenção da 
Comunidade Europeia, de 25 de Junho de 1997. 
A presente Convenção propõe-se, pois, combater os 
actos de corrupção passiva de funcionários públicos es-
trangeiros e de organizações internacionais pela criminali-
zação e punição, de forma efectiva e ordenada, de ofertas, 
promessas ou atribuição de vantagens indevidas, quando o 
agente corruptor vise, com a prática do acto, obter vanta-
gem nas transacções comerciais internacionais. 
A vinculação de Portugal à presente Convenção insere-
se também nas políticas comunitárias em matéria de coo-
peração no domínio da justiça e dos assuntos internos, 
sendo a luta contra a corrupção assunto de interesse co-
mum dos Estados membros. 
A aprovação desta Convenção insere-se na política do 
Governo, não implicando a vincularão de Portugal à Con-
venção em apreço qualquer ónus acrescido no combate à 
corrupção. 
Por outro lado, Portugal acompanhou, através do Ban-
co de Portugal e do Gabinete de Documentação e Direito 
Comparado da Procuradoria-Geral da República, os traba-
lhos que levaram à conclusão desta Convenção. No âmbito 
Ouvidas as várias intervenções, a primeira conclusão a 
que chego é esta: pelos vistos, a maioria das bancadas não 
apoia a ideia da chamada taxa Tobin, porque não quer 
fazer pagar um preço à especulação. Dizem: «Não, isso 
nunca, isso é de direita! Se quiserem, então vamos estudar 
para acabar com a especulação». Ora, se os senhores não 
querem, sequer, fazer pagar um preço à especulação, lógi-
ca e naturalmente, não querem acabar com a especulação. 
A segunda nota diz respeito ao argumento da possibili-
dade de arranjar processos de evasão fiscal que se vão 
sucedendo uns aos outros, e isso, Sr. Deputado Patinha 
Antão, levar-nos-ia a uma conclusão: a única forma de 
ultrapassarmos esse problema é não tributar. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Se não tributarmos não haverá ninguém 
a pensar noutras forma para a evasão fiscal. Acabe-se, 
então, com o problema da evasão fiscal não se tributando! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É evidente! 

O Orador: — A terceira nota tem a ver com o proble-
ma da proposta que o Partido Socialista apresentou como 
substitutiva da proposta que estava em discussão. Isso faz 
lembrar-me — e, pelos vistos, tenho o apoio das restantes 
bancadas, designadamente do PSD e do CDS-PP — o 
anterior governo do Partido Socialista: para não fazer a 
reforma fiscal criou 15 grupos de trabalho para a estuda-
rem, mas não fez nada e continua a nada fazer. E parece 
que agora, todos em conjunto, querem criar grupos de 
trabalho para estudar e nada fazer! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
creio que agora, sim, posso dizer que está encerrado o 
debate do projecto de resolução n.º 3/VIII (BE), cuja vota-
ção terá lugar na próxima quinta-feira, dia 2 de Dezembro. 
Srs. Deputados, vamos passar à apreciação de um con-
junto de propostas de resolução. Se todos os agentes par-
lamentares gastarem o tempo de que dispõem para intervir, 
a sessão terminará às 22 horas, o que significa que a Mesa 
vai ser muito rigorosa no cumprimento dos limites de tem-
po. Não tem alternativa. 
Começamos pela proposta de resolução n.º 125/VII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção sobre a Luta contra 
a Corrupção de Agentes Públicos Estrangeiros nas Tran-
sacções Comerciais Internacionais, adoptada em Paris, a 
17 de Dezembro de 1997, na Conferência Ministerial da 
Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Eco-
nómico (OCDE). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares. 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

do respectivo processo de ratificação, pronunciaram-se 
favoravelmente à vinculação por parte de Portugal, para 
além do Ministério das Finanças — Direcção-Geral dos 
Assuntos Europeus e Relações Internacionais — e do 
Ministério da Justiça, o Gabinete de Direito Europeu e a 
Direcção Central de Combate à Corrupção, Fraudes e 
Infracções Económico-Financeiras. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD congratu-
la-se com a aprovação, para ratificação, desta Conven-
ção, adoptada pela OCDE, em Dezembro de 1997. Sa-
bemos que outras organizações internacionais, como as 
Nações Unidas, o Banco Mundial, a União Europeia e o 
Conselho da Europa se têm debruçado sobre o problema 
da corrupção. 
Uma vez que o seu âmbito não é exactamente o mes-
mo, importa que o Governo informe a Assembleia da 
República sobre o ponto em que se encontra a eventual 
adesão de Portugal pelo menos às Convenções elaboradas 
no âmbito do Conselho da Europa. 
Podemos perguntar por que razão não foram adoptados 
muito mais cedo instrumentos de luta e punição de um 
fenómeno tão antigo e tão frequente nas transacções co-
merciais internacionais, designadamente no domínio das 
trocas e dos investimentos. A verdade é que durante muito 
tempo, designadamente nos anos 60 e 70, se aceitou aquela 
prática, basicamente pelos motivos a seguir referidos, que 
se vieram posteriormente a revelar totalmente infundamen-
tados. 
Alguns analistas pretenderam ver então uma hipotética 
função modernizadora que a corrupção poderia desempe-
nhar em países subdesenvolvidos como estímulo ao inves-
timento, promoção da eficiência e ultrapassagem de buro-
cracias bloqueadoras. Os procedimentos oficiais paraliza-
dores seriam ultrapassados por aquele incentivo que servi-
ria de «lubrificante» dos sistemas. 
Outros limitavam-se a invocar a fatalidade de certas 
práticas, inerentes à natureza humana, impossíveis de erra-
dicar, que seriam aceites por certas culturas ou resultariam 
da pobreza e do subdesenvolvimento. E sublinhavam, 
claro, as vantagens de obter contratos que podiam garantir 
empregos nos países industrializados. 
Todos estes argumentos se revelaram falaciosos e só 
puderam esconder a verdade durante alguns anos. 
Em primeiro lugar, é evidente que a corrupção é etica-
mente inaceitável. Os princípios éticos da verdade e da 
justiça são postos em causa. Não se trata, portanto, apenas 
de uma questão económica; trata-se de uma questão ética! 
O princípio basilar, fundamento de toda a ética, que pro-
põe a promoção do bem e não do mal, é gravemente ferido. 
O princípio segundo o qual os fins não justificam os meios 
tem de levar a condenar sempre meios como a corrupção, 
ainda que pudessem alguma vez ter um objectivo «bom». 
Numa perspectiva axiológica, a corrupção põe em cau-
sa valores fundamentais como a justiça, a verdade e a 
igualdade de oportunidades. 

As democracias industrializadas do Ocidente não podi-
am nem podem proclamar valores e princípios éticos den-
tro das suas fronteiras e, ao mesmo tempo, aceitar a sua 
violação no resto do mundo. A consideração de que se 
trataria de uma prática própria de países subdesenvolvidos 
ou não democráticos, que passaria com o tempo, era des-
mentida pelo facto de o grau de corrupção ser diverso em 
países com níveis de desenvolvimento semelhantes. 
Todas estas erradas perspectivas foram ainda acentua-
das pelo triunfalismo que se seguiu à queda dos sistemas 
comunistas ou do socialismo dito real, mas que foi posta 
em causa com o advento de um mundo em que a ocidenta-
lização deixou de ser sinónimo de modernização bem-
vinda. Pelo contrário, apareceram movimentos vários 
apontando as sociedades que aceitavam a corrupção no 
exterior como corruptoras, logo corruptas, além de viola-
doras do simples bom senso: não faças aos outros o que 
não queres que te façam a ti. 
Por outro lado, de há quatro ou cinco anos para cá, al-
guns economistas e sociólogos demonstraram que a cor-
rupção atrasa o desenvolvimento económico e social e o 
próprio crescimento. Por exemplo, Paolo Mauro provou 
como ao agir como uma taxa ela diminui o investimento, 
distorce os incentivos, perverte o mercado e a concorrên-
cia, desvia fundos dos projectos de ajuda aos países em 
desenvolvimento, reduz a cobrança de impostos com con-
sequências orçamentais desastrosas, acabando por diminuir 
a quantidade e a qualidade dos serviços públicos. 
As empresas que acabavam por ser escolhidas para 
vender não eram as que tinham melhores projectos mas, 
sim, as que davam mais por baixo da mesa. 
Sublinhe-se ainda que a corrupção dos agentes públi-
cos estrangeiros não lubrifica os sistemas nem ultrapassa 
as burocracias ineficientes. Pelo contrário, estimula os que 
nas administrações querem manter a ineficiência para 
alargar as oportunidades de corrupção, prejudicando aque-
les que querem modernizar os sistemas e torná-los transpa-
rentes. 
São claros os custos sociais da corrupção, quer nos paí-
ses onde há receptores quer nos outros. A garantia de em-
pregos é ilusória, pois logo outros vêm anular com novas 
corrupções essa vantagem artificial, sem esquecer que os 
pagamentos a mais elevam os preços de custo, tornando os 
produtos e os serviços menos competitivos. 
Para concluir, Sr. Presidente e Srs. Deputados, as con-
sequências políticas são igualmente graves. A corrupção 
dá a membros dos órgãos de poder de certos países meios 
de enriquecimento e de perpetuação no poder que não 
deveriam ser o objectivo do exercício deste. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
queira concluir a sua intervenção. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, faltam-me 
apenas dois parágrafos. 
Nos países desenvolvidos, a corrupção conduz à desi-
gualdade de oportunidades das empresas, à ausência de 
transparência e à dissimulação, que são contrárias à essên-
cia do sistema democrático. 
Finalmente, deve notar-se que os países e empresas 
mais poderosos são beneficiados com a existência de tais 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
45 

práticas, uma vez que o seu maior peso político e econó-
mico os avantaja, prejudicando países como Portugal e as 
suas empresas. 
Por todas estas razões, que vão desde a lealdade e 
igualdade de concorrência e da promoção do desenvolvi-
mento económico, social e humano ao respeito pelos valo-
res e pela ética, que só existem se forem invocados sempre 
e não só quando convém, o Grupo Parlamentar do PSD 
considera muito importante a aprovação desta Convenção, 
o que não exclui a necessidade de considerar outros ins-
trumentos, nacionais e internacionais, de luta contra a 
corrupção, um flagelo que quereríamos ver erradicado 
definitivamente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, tomo a 
palavra apenas para fazer uma observação breve, mas 
começando por dizer que ouvimos com toda a atenção a 
intervenção que o Sr. Deputado Pedro Roseta acaba de 
fazer e compartilhamos das preocupações que refere relati-
vamente à necessidade de ser combatida a corrupção, o 
que, aliás, está patente na proposta que é apresentada. 
A observação que quero fazer diz respeito a uma ques-
tão que foi abordada no despacho de admissão do Sr. Pre-
sidente da Assembleia da República relativamente a esta 
Convenção internacional. 
O Sr. Presidente da Assembleia da República chama a 
atenção para as dúvidas que lhe suscita a não formulação 
de reservas no que respeita à extradição de cidadãos portu-
gueses do território nacional, tendo em conta o disposto no 
n.º 3 do artigo 33.º da Constituição. E quer parecer-nos 
que o Sr. Presidente da Assembleia da República terá 
alguma razão porquanto o artigo 10.º desta Convenção 
refere que cada uma das Partes tomará as medidas necessá-
rias, seja para poder extraditar os seus nacionais seja para 
poder persegui-los. Há, pois, aqui um compromisso dos 
vários Estados relativamente à extradição dos seus nacio-
nais. 
Acontece que a formulação da Constituição Portuguesa 
é mais restritiva, na medida em que passou a permitir, a 
partir da última revisão constitucional — antes era proibi-
da pelo texto constitucional —, a extradição de cidadãos 
portugueses do território nacional «em condições de reci-
procidade estabelecidas em convenção internacional, nos 
casos de terrorismo e de criminalidade internacional orga-
nizada, e desde que a ordem jurídica do Estado requisitante 
consagre garantias de um processo justo e equitativo». 
Ora bem, dir-se-á: a Constituição é sempre para aplicar 
e, portanto, o Estado português não poderá extraditar um 
cidadão português, a não ser com respeito absoluto pelas 
disposições constitucionais. Mas bem teria feito o Governo 
se, ao assinar uma convenção internacional após a adopção 
deste texto constitucional, tivesse formulado uma reserva, 
tendo em conta expressamente a necessidade de o Estado 
português cumprir determinados requisitos que são exigi-
dos pela sua Constituição política. 
Parece-nos, por isso, que tem sentido o reparo que o Sr. 
Presidente da Assembleia da República faz e, no momento 
em que esta Convenção é debatida em Plenário, não que-
ríamos deixar de colocar este problema. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Men-
des. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do PS, 
quero realçar a importância do facto de, pela primeira vez, 
os 29 países da OCDE, sem excepção, e cinco países não 
membros daquela organização mas signatários da presente 
Convenção se comprometerem a agir para contrariar o 
fluxo daquilo que é referido como sendo vantagens patri-
moniais. Vamos chamar as coisas pelos nomes: estamos a 
falar de «luvas», de comissões ilícitas pagas a agentes 
públicos estrangeiros para obter ou conservar mercados. 
Em nosso entender, a Convenção contribui para con-
servar as empresas internacionais num plano absoluto de 
igualdade, garantindo a justiça e a abertura da concorrên-
cia dos mercados internacionais, de modo a que, no pro-
cesso decisório, seja determinante o julgamento económico 
e não o montante das vantagens patrimoniais a atribuir. 
De acordo com o Banco Mundial, os montantes distri-
buídos, em cada ano, a título de «luvas», totaliza qualquer 
coisa como 80 000 milhões de dólares, sendo que este 
deve ser apenas o valor revelado, ou seja, a ponta do ice-
bergue. A corrupção dos agentes públicos estrangeiros nas 
transacções comerciais constitui, pois, em nosso entender, 
uma séria ameaça para o desenvolvimento e a manutenção 
das instituições democráticas. 
De acordo com a Convenção, os países signatários 
obrigam-se a adoptar legislação nacional, estabelecendo 
que a corrupção dos agentes públicos estrangeiros constitui 
uma infracção penal, sendo que a expressão «agente públi-
co» abrange toda e qualquer pessoa que exerça uma função 
pública. A corrupção do agente público estrangeiro passa, 
pois, a ser passível de punição com sanções penais efica-
zes, proporcionais e dissuasivas, comparáveis com as que 
são aplicáveis à corrupção dos agentes públicos nacionais. 
Questão de extrema importância é a que se prende com 
a responsabilidade das pessoas colectivas, já que nem em 
todos os países existe a noção de responsabilidade penal 
das sociedades, sendo que, na ausência desta noção, os 
países signatários se comprometem a estabelecer sanções 
não penais, mas igualmente dissuasivas, nomeadamente 
pelas penalidades de ordem pecuniária. É verdade que a 
Convenção tem por objectivo o combate à grande corrup-
ção, isto é, à corrupção que tem por objecto obter ou con-
servar mercados internacionais. 
Em todo o caso, e com referência ao nosso país, no 
âmbito dos crimes cometidos no exercício de funções 
públicas previstos no Código Penal, está estabelecida a 
criminalização da corrupção passiva, por acto ilícito e 
lícito, a corrupção activa, bem como o tráfico de influên-
cia, que, como os Srs. Deputados sabem, são matérias 
abrangidas pela última revisão do Código Penal, em 1998. 
Mas poder-se-á perguntar qual será a eficácia desta 
Convenção. Naturalmente, a Convenção aborda apenas um 
dos aspectos específicos do problema global da corrupção. 
Queremos salientar que o objectivo global da Convenção 
consiste em suscitar, de forma clara e eficaz, o desenvol-
46 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

vimento de uma cultura anti-corrupção, que, em nosso 
entender, tem de ser caracterizada pela adopção de medi-
das que possibilitem uma reforma da função pública, que 
garantam a independência do sistema judiciário e que 
garantam a total e absoluta liberdade de imprensa. 
Não obstante, a questão fundamental, Sr.as e Srs. Depu-
tados, é e continua a ser a da vontade política de lutar 
contra a corrupção, em todas as frentes. Naturalmente, é 
essa que a todos nos move e, por isso, entendemos que esta 
Convenção é um instrumento extremamente importante 
nesse combate. Estamos absolutamente de acordo com o 
seu teor e dar-lhe-emos o nosso voto favorável. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O CDS-PP pediu para esta proposta de resolu-
ção ser debatida em Plenário pela importância do tema. 
Não é propriamente a importância da resolução que está 
em causa, porque a resolução é apenas um papel (tudo está 
em saber se é ou não cumprível) mas, sim, a importância 
do tema que está subjacente a esta necessidade que todos 
os países, ou grande parte deles, sentiram de regulamentar, 
nestes termos, o que é corrupção pública por agentes es-
trangeiros. 
O problema é tanto mais grave quanto é certo que são 
cada vez mais alargadas as zonas do globo em que estáva-
mos habituados a ver a corrupção ser quase tão natural 
como o ar que se respirava. Basta ver o Relatório dos 
Sábios sobre a Comissão Europeia e o relatório sobre o 
trânsito comunitário para se perceber em que medida e em 
que dimensão o fenómeno da corrupção internacional está 
a grassar e a atingir países que, até há bem pouco tempo, 
considerávamos modelos de incorruptibilidade. 
A questão é profundamente grave em termos políticos. 
Porquê? Porque não vale a pena ocultar problemas que são 
óbvios. Este fenómeno não parará enquanto não houver 
um financiamento sério das instituições democráticas, 
enquanto não houver a possibilidade de controlar a lava-
gem de dinheiro que se está a fazer por moldes até agora 
insuspeitados — há televisões e jornais que são comprados 
com dinheiro lavado e, a partir daí, passa-se para um con-
trolo claro da opinião pública. 
Portanto, o que está em causa não é apenas o problema 
da corrupção isoladamente, não é tratar do problema do 
pequeno corruptor, não é tratar do problema do pequeno 
criminoso, do «zé do telhado» ou do «dente de ouro». O 
«colarinho branco», a mão invisível que, muitas vezes, faz 
falar Ministros, Secretários de Estado, Deputados e diri-
gentes partidários, é isso que, hoje, nos deve incomodar! 
Foi por isso que quisemos trazer aqui, a este Parlamen-
to, esta proposta de resolução. É preciso passar da palavra 
aos actos e é necessário saber onde é que se combate esta 
corrupção internacional. Não é, certamente, absolvendo em 
tribunais, dizendo que há corrupção sem corruptores, como 
já tivemos ocasião de ver em Portugal, não é dizendo que 
devem esquecer-se infracções criminais de maior impor-
tância, considerando que há criminosos de primeira e de 
segunda e que o crime de «colarinho branco» deve ter uma 

polícia especial ou tribunais especiais para julgarem as 
suas infracções. Não concordamos com isso. 
Hoje, os crimes de «colarinho branco» são dos mais 
graves que afectam as instituições democráticas e o princí-
pio da igualdade dos Estados de direito. Por isso, quisemos 
trazer esta proposta a discussão, para alertar esta Assem-
bleia e, através dela, o País, para a necessidade de juntar a 
luta contra a corrupção à transparência, à independência e 
à qualidade das instituições democráticas. Sem isso, cor-
remos graves riscos e é isso que acredita ou pode vir a 
desacreditar a própria democracia representativa perante o 
País. 
É para isso que chamo a vossa atenção e, por isso, ire-
mos, com muito gosto, votar a favor desta proposta de 
resolução, sem embargo de sabermos que ela só resolverá 
alguma coisa se em cada membro da classe política houver 
a vontade séria de lutar contra os corruptores, contra o 
dinheiro «sujo», contra aquilo que merece repúdio e puni-
ção exemplar, e não um fechar de olhos e um lavar de 
mãos como o de Pilatos. O nosso partido não tem essa 
posição e votará favoravelmente esta proposta. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Como não há mais 
inscrições, dou por encerrado o debate da proposta de 
resolução n.º 125/VII. 
Srs. Deputados, antes de passarmos ao ponto seguinte 
da ordem de trabalhos, informo que já foram apurados os 
resultados das eleições que hoje tiveram lugar na Sala D. 
Maria. 
O Sr. Secretário vai proceder à leitura das respectivas 
actas. 
A lista A apresentou os seguintes candidatos: 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
João Barroso Soares 
José Joaquim Gomes Canotilho 
Pedro Amadeu Albuquerque Santos Coelho 
António Fernando Marques Ribeiros dos Reis. 

A lista B apresentou os seguintes candidatos: 
António Moreira Barbosa de Melo 
Marcelo Rebelo de Sousa 
João Bosco Soares Mora Amaral 
António d’Orey Capucho 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 

Os resultados obtidos foram os seguintes: 
Votantes — 220 
Votos na Lista A — 102 
Votos na Lista B — 74 
Votos brancos — 25 
Votos nulos — 19 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, são as seguintes: 

Aos vinte e cinco dias do mês de Novembro de mil no-
vecentos e noventa e nove, na sala D. Maria, procedeu-se à 
eleição de cinco membros para o Conselho de Estado. 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
47 

Em face dos resultados, declaram-se eleitos para o 
Conselho de Estado os seguintes cidadãos: 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
António Moreira Barbosa de Melo 
João Barroso Soares 
Marcelo Rebelo de Sousa 
José Joaquim Gomes Canotilho 
Para constar, se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 

Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel de Oliveira — Fernanda Costa». 
—— 

Aos vinte e cinco dias do mês de Novembro de mil no-
vecentos e noventa e nove, na sala D. Maria, procedeu-se à 
eleição dos membros para o Conselho de Fiscalização dos 
Serviços de Informações. 
O resultado obtido nos termos dos n.os 1, 2 e 3 do arti-
go 7.º da Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro, com a alteração 
introduzida pela Lei n.º 75-A/97, de 22 de Julho, foi o 
seguinte: 
Votantes — 220 
Votos «sim» — 169 
Votos brancos — 39 
Votos nulos — 12 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para o Conselho de Fiscalização dos 
Serviços de Informações os seguintes cidadãos: 
Carlos Jorge da Costa Barral 
Maria João Antunes 
Maria Margarida Blasco M. Augusto Telles de Abreu. 
Para constar, se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 


—— 

Aos vinte e cinco dias do mês de Novembro de mil no-
vecentos e noventa e nove, na sala D. Maria, procedeu-se à 
eleição da representação portuguesa na União Interparla-
mentar. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 220 
Votos «sim» — 192 
Votos brancos — 23 
Votos nulos — 5 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a representação portuguesa na 
União Interparlamentar os seguintes membros: 

Efectivos: 
Presidente — João Cardona Gomes Cravinho (PS) 
Vice-Presidente — Guilherme Henrique V. Rodrigues 
da Silva (PSD) 
Secretário — José Carlos das Dores Zorrinho (PS) 
Tesoureiro — João Rui Gaspar de Almeida (PS) 

Vogais: 

Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel de Oliveira — Fernanda Costa». 
ção (PSD) 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes (PSD) 
Francisco José Pereira de Assis Miranda (PS) 
José Manuel de Matos Correia (PSD) 
António Alves Martinho (PS) 
Rui Fernando da Silva Rio (PSD) 
Luís Pedro de Carvalho Martins (PS) 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz (PS) 

Suplentes: 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte (PSD) 
Maria Luísa Raimundo Mesquita (PCP) 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró (CDS-PP) 

Para constar, se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 

Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel de Oliveira — Fernanda Costa». 
—— 

Aos vinte e cinco dias do mês de Novembro de mil no-
vecentos e noventa e nove, na sala D. Maria, procedeu-se à 
eleição da representação portuguesa na Assembleia do 
Atlântico Norte. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 220 
Votos «sim» — 187 
Votos brancos — 26 
Votos nulos — 7 
Nos termos legais aplicáveis, face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a representação portuguesa na 
Assembleia do Atlântico Norte os seguintes membros: 

Efectivos: 
Presidente — Eduardo Ribeiro Pereira (PS) 
Vice-Presidente — Carlos Manuel de Sousa Encarna-
António Alves Marques Júnior (PS) 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas (PSD) 
Alberto Bernandes Costa (PS) 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva (PSD) 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego (PS) 

Suplentes: 
José Carlos Correia Mota de Andrade (PS) 
Manuel Filipe Correia de Jesus (PSD) 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos (PS) 
Miguel Fernando C. de Miranda Relvas (PSD) 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge (PS) 
João António Gonçalves do Amaral (PCP) 
João Guilherme Nobre P. Fragoso Rebelo (CDS-PP) 

Para constar, se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 

Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel de Oliveira — Fernanda Costa». 
—— 



48 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Aos vinte e cinco dias do mês de Novembro de mil no-
vecentos e noventa e nove, na sala D. Maria, procedeu-se à 
eleição para a Assembleia da Organização para a Seguran-
ça e Cooperação na Europa (OSCE). 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 220 
Votos «sim» — 193 
Votos brancos — 20 
Votos nulos — 7 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obti-
do, declaram-se eleitos para a Assembleia da Organiza-
ção para a Segurança e Cooperação na Europa os seguin-
tes membros: 

Efectivos: 
Presidente — António Fernando Marques Ribeiro Reis 
(PS) 
(PSD) 
Vice-Presidente — Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
declaro-os a todos eleitos. 

Suplentes: 
Laurentino Castro Dias (PS) 
José de Almeida Cesário (PSD) 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho (PS) 
António Paulo Martins Pereira Coelho (PSD) 
Cláudio Ramos Monteiro (PS) 
Lino António Marques de Carvalho (PCP) 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona (CDS-PP) 

Para constar, se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 

Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel de Oliveira — Fernanda Costa». 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
Srs. Deputados, vamos passar ao debate da proposta de 
resolução n.º 136/VIII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo sobre a Segurança da Informação entre os Estados 
Parte do Tratado do Atlântico Norte, concluído em Bruxe-
las, a 6 de Março de 1997. 
Para fazer a apresentação da proposta de resolução, tem 
a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Acordo 
sobre a Segurança da Informação entre os Estados Parte do 
Tratado do Atlântico Norte, concluído em Bruxelas, em 6 
de Março de 1997, pressupõe o facto de Portugal ser parte 
do Tratado do Atlântico Norte, assinado em Washington, 
em 4 de Abril de 1949. 
Os trabalhos da Aliança Atlântica implicam o acesso a 
informação sobre matérias inseridas no âmbito do segredo 
de Estado (planos militares, documentos sobre equipamen-
tos de defesa ou armamento, etc.) ou do segredo industrial, 
que os Estados-membros só circulam numa base de con-
fiança recíproca e desde que esteja eficazmente assegurada 
a sua protecção relativamente a usos indevidos. 
O presente Acordo estabelece as bases de um sistema 
de protecção de informação classificada circulada no qua-
dro dos trabalhos da Aliança Atlântica que serão desenvol-
vidas e implementadas pelas autoridades nacionais de 
segurança previstas no artigo 2.º, tal como já acontece com 
Portugal no âmbito da Autoridade Nacional de Segurança, 
hoje dependente da Presidência do Conselho de Ministros. 
A aplicação deste Protocolo Adicional Complementar 
não provoca a afectação adicional de meios humanos ou 
recursos financeiros, determinando, apenas, uma nova 
adequação de metodologia derivada das bases do presente 
enquadramento, não implicando, sequer, a necessidade de 
alterar ou complementar a legislação interna. 
A Autoridade Nacional de Segurança, que terá a seu 
cargo a aplicação do presente Acordo, deu, acrescente-se e 
informe-se, o seu parecer favorável ao início do processo 
de ratificação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Gomes Silva. 
José da Conceição Saraiva (PS) 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo (PSD) 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal (PS) 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos (PS) 

Suplentes: 
Bernardino José Torrão Soares (PCP) 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes (CDS-PP) 

Para constar, se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 

Os Deputados Escrutinadores, Artur Penedos — Ma-
nuel de Oliveira — Fernanda Costa. 

—— 

Aos vinte e cinco dias do mês de Novembro de mil no-
vecentos e noventa e nove, na sala D. Maria, procedeu-se à 
eleição da representação portuguesa na Assembleia Parla-
mentar do Conselho da Europa (e, por inerência, da União 
da Europa Ocidental/UEO). 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 220 
Votos «sim» — 190 
Votos brancos — 25 
Votos nulos — 5 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a representação portuguesa na 
Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa (e, por 
inerência, da União da Europa Ocidental/UEO) os seguin-
tes membros: 

Efectivos: 
Presidente — José Manuel de Medeiros Ferreira (PS) 
Vice-Presidente — João Bosco Soares da Mota Amaral 
Carlos Manuel Luís (PS) 
Pedro Manuel da Cruz Roseta (PSD) 
José Eduardo Vera Cruz Jardim (PS) 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira (PSD) 
Jorge Lacão Costa (PS) 
(PSD) 

26 DE NOVEMBRO DE 1999 
49 


O Sr. Rui Gomes Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: O Sr. Secretário de 
Estado, na sua intervenção, registou já aquilo que mais de 
relevante há neste Acordo que o Governo agora apresenta 
à Assembleia da República para ratificação. 
Eu diria que é um Acordo bem-vindo, Sr. Secretário de 
Estado, aliás, eu quase que diria que é uma convenção ad 
hominem, ou seja, este Acordo, que foi aprovado em 6 de 
Março de 1997 — arriscar-me-ia a dizê-lo —, é uma con-
venção com destinatário certo. 
De facto, Portugal, através de matéria relacionada com 
este Acordo, pela actuação do anterior Ministro da Defesa, 
saiu, de alguma maneira, desacreditado. 
E aquilo que aqui fazemos, para além de salientar e 
subscrever aquilo que o Sr. Secretário de Estado disse hoje 
sobre esta matéria, é alertar o Governo, na pessoa de V. 
Ex.ª, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, 
para que a situação não se repita. 
Um serviço estratégico como este, para o qual, de al-
guma maneira, este Acordo aponta, exige credibilidade, 
exige discrição, exige táctica continuada. É isso que se 
exige deste novo Governo, que agora começou com um 
novo titular. 
É, pois, nesse sentido que alertamos este Governo, para 
que não se repitam situações e para que, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, este Governo aplique bem o conteúdo do 
Acordo que vamos, certamente, aprovar neste Plenário. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Acordo sobre a Segurança da Informa-
ção entre os Estados Parte do Tratado do Atlântico Norte, 
concluído em Bruxelas, em 6 de Março de 1997 — aliás, 
só dois anos depois é que vem aqui para ratificação –, 
merece da bancada do Partido Popular o seu apoio e voto 
favorável. 
Esse apoio é baseado em duas ordens de razão: por um 
lado, qualquer tipo de acordo cujo conteúdo vise garantir a 
protecção e o sigilo da informação classificada e trocada 
entre os Estados membros da NATO e a própria organiza-
ção é merecedor da nossa concordância, já que permite 
salvaguardar com melhor eficácia os objectivos e fins para 
os quais a NATO foi criada; por outro lado, o CDS-PP é 
um partido que apoia clara e inequivocamente a presença 
de Portugal na NATO e num sistema de defesa que integre 
os Estados Unidos da América. 
A paz e a liberdade que a NATO trouxe à Europa oci-
dental nos últimos 50 anos são provas do sucesso de uma 
organização que, apesar de ter visto o seu grande adversá-
rio estratégico e ideológico desaparecer, continua, perante 
a nova ordem mundial e os novos desafios regionais euro-
peus, a ter um papel fundamental na defesa do «velho 
Continente». Esta razão de fundo – para além de outras, 
obviamente, de organização – leva o meu partido a apoiar 
todo o tipo de acordo que promova a melhoria do funcio-
namento da Organização do Tratado do Atlântico Norte. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais inscrições, dou por encerrado o debate 
da proposta de resolução n.º 136/VII. A votação será na 
próxima quinta-feira. 
Passamos à proposta de resolução n.º 139/VII — Apro-
va, para ratificação, a Convenção Europeia relativa à In-
demnização de Vítimas de Infracções Violentas, aberta à 
assinatura em Estrasburgo, em 24 de Novembro de 1983. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Conven-
ção Europeia relativa à Indemnização das Vítimas de In-
fracções Violentas, aberta à assinatura em Estrasburgo, em 
24 de Novembro de 1983, insere-se no actual enquadra-
mento jurídico vigente (com referência aos acordos em 
vigor), pois o regime jurídico de protecção às vítimas de 
crimes violentos foi, recentemente, alterado pela Lei n.º 
10/96, de 23 de Março, sendo aplicável a factos praticados 
até à data da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 423/91, 
de 30 de Outubro. 
Neste contexto, é segura a consonância verificada entre 
o disposto na Convenção e a ordem jurídico-constitucional 
portuguesa, dado o facto de não haver necessidade de 
adaptar a legislação actual sobre a matéria, já que, pelo 
contrário, esta se encontra em conformidade com as linhas 
de orientação de política do legislador e integra, ainda, os 
objectivos de política externa no que concerne à defesa dos 
direitos humanos, encontrando-se, assim, reunidos os fac-
tores constitutivos essenciais que aconselham a vinculação 
do Estado português à Convenção. 
A Convenção Europeia relativa à Indemnização de Ví-
timas de Crimes Violentos, de 24 de Novembro de 1983, 
visa, através da adopção ou adaptação de legislação interna 
pelos Estados Parte, harmonizar, no plano europeu, regras 
mínimas relativas à indemnização de vítimas de crimes 
violentos, assim como assegurar a cooperação e o auxílio 
mútuo neste domínio entre os Estados Parte, por forma a 
promover a indemnização de vítimas estrangeiras pelo 
Estado no qual a infracção teve lugar. 
Esta realidade permite, ainda, uma articulação com as 
políticas comunitárias envolvidas, dado as matérias em 
foco neste instrumento se enquadrarem no âmbito de polí-
ticas comunitárias em desenvolvimento naquele forum. 
As disposições da presente Convenção não são incom-
patíveis de um ponto de vista técnico-jurídico com a ordem 
jurídico-constitucional portuguesa, nem com a legislação 
interna sobre a indemnização de vítimas de crimes violen-
tos, integrando-se plenamente na linha das orientações de 
política legislativa do legislador português. Aliás, refira-se, 
a título de exemplo, que o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 
423/91, de 30 de Outubro, já o assume quando expressa-
mente afirma que a sua elaboração se efectivou «em con-
sonância com actos internacionais, nomeadamente do 
Conselho da Europa», pelo que as suas disposições tive-
ram já em consideração o estabelecido na Convenção em 
análise. 
Por outro lado, caberá ponderar os termos em que se 
dará cumprimento às obrigações impostas quer pelo arti-
50 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

go 11.º (no que toca à adopção de medidas apropriadas a 
divulgar informação sobre a concessão de indemnização 
às vítimas de crimes violentos), quer pelo artigo 12.º (no 
que toca à designação de uma autoridade central encarre-
gue de receber e dar seguimento a pedidos de auxílio) da 
Convenção. 
A avaliação dos meios envolvidos na respectiva execu-
ção a curto e médio prazos não representa encargos para o 
Estado português, antes constitui um meio modelar de dar 
cumprimento a objectivos explicitados no Programa do 
Governo. 
De salientar que o processo prévio de aprovação de-
terminou a consulta ao Gabinete de Documentação e Direi-
to Comparado da Procuradoria-Geral da República, que 
assumiu a consonância da Convenção com a legislação 
interna e apenas alertou para a necessidade de ponderação 
das entidades a quem incumbirá o disposto nos artigos 11.º 
e 12.º, tal como já se referiu. 
O Governo apresenta, assim, à Assembleia da Repúbli-
ca uma proposta de resolução que visa aprovar, para ratifi-
cação, a Convenção Europeia relativa à Indemnização de 
Vítimas de Infracções Violentas, aberta à assinatura dos 
Estados-membros do Conselho da Europa, em Estrasbur-
go, em 24 de Novembro de 1983, numa propositura de 
continuidade, no plano externo, de uma atitude que, no 
plano jurídico interno, foi já assumida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Chaves. 

O Sr. Henrique Chaves (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: Começo por 
apresentar a V. Ex.ª, Sr. Presidente, os meus cumprimentos 
e, por intermédio de V. Ex.ª, a todas as Sr.as Deputadas e 
Srs. Deputados, assim como apresento os meus cumpri-
mentos ao Sr. Secretário de Estado. 
A minha intervenção de hoje tem a ver com a denomi-
nada «Convenção Europeia relativa à Indemnização de 
Vítimas de Infracções Violentas». 
O avanço da civilização anda a par com a preocupação 
dos representantes dos povos relativamente aos cuidados a 
dedicar àqueles que mais sofrem, seja qual for a origem 
desse sofrimento. Nesse âmbito, a Convenção ora em dis-
cussão visa, precisamente, tentar amenizar ou reparar 
danos ou lesões provenientes de crimes violentos, assegu-
rando indemnizações às vítimas e estabelecendo as condi-
ções genéricas da sua atribuição. 
Não pode deixar de se salientar que, seis anos antes da 
assinatura da Convenção, o Governo do PSD materializou 
em lei, através do Decreto Lei n.º 423/91 e do Decreto 
Regulamentar n.º 4/93, a defesa das vítimas de crimes 
violentos, assim dando corpo à necessidade social imperio-
sa de mitigar o sofrimento de tais vítimas através de in-
demnizações e da criação dos mecanismos institucionais 
para a sua atribuição. 
Importa referir que o regime legal criado pelo PSD, ora 
em vigor, com a competência e visão de quem então legis-
lava, em alguns aspectos, vai mais longe, até, do que a 
Convenção ora em apreço. 

São exemplos disso a possibilidade – não prevista na 
Convenção – de atribuição à vítima de uma indemniza-
ção provisória em caso de urgência e a dispensa de prazo 
para solicitar a indemnização, se assim o decidir o Sr. 
Ministro da Justiça, por 
justificadas circunstâncias 
morais ou materiais. 
O PSD, com a antecipação que sempre caracterizou a 
sua maneira de governar – e muitos anos antes de vigorar 
qualquer convenção – já se preocupara com a gravidade do 
problema do ressarcimento das vítimas de crimes violen-
tos, criando legislação própria à altura dos mais avançados 
ordenamentos jurídicos europeus. 
De então para cá, tem-se agravado a situação de confli-
tualidade a este gravíssimo nível, como resulta do exame 
dos números fornecidos pela Comissão para a Instrução 
dos Pedidos de Indemnização às Vítimas de Crimes Vio-
lentos, pedidos esses que progrediram de 62, em 1993, 
para 118, em 1997. 
O cenário alterou-se, pois, por diversas razões. 
Em primeiro lugar, porque passaram quase 10 anos 
desde a entrada em vigor do regime vigente referido, o 
qual, constituindo uma regulamentação pioneira e tendo, 
durante os últimos anos, sofrido o confronto com as situa-
ções concretas da vida, necessita de melhoramentos. 
Em segundo lugar, porque a Convenção, uma vez rati-
ficada, vem exigir alterações do regime em vigor, ao con-
trário do que disse o Sr. Secretário de Estado. 
Assim, vai ser necessário, desde logo, alterar os requi-
sitos que determinam a possibilidade de pedir a indemni-
zação ao Estado. Tendo presente a especialidade dos cri-
mes abrangidos, bem como a especialidade da situação das 
vítimas respectivas, o Decreto-Lei n.º 423/91 restringia o 
pedido de indemnização aos casos em que a vítima tivesse 
sofrido lesão corporal grave resultante de crimes violentos 
causadores de incapacidade permanente ou temporária, de 
30 dias no mínimo, ou de perturbação considerável do 
nível de vida da vítima. 
Ora, estas consequências, incapacidade e perturbação 
do nível de vida, podem também ser provocados por uma 
lesão psicológica originada por um crime violento, sendo 
certo que, no regime vigente hoje no direito interno, se a 
vítima não registar lesão corporal considerada grave, não 
pode beneficiar da ajuda do Estado, assim se verificando 
inaceitável desigualdade por comparação com casos aná-
logos em que a ajuda é concedida apenas por ter existido 
lesão corporal. 
O ser humano é hoje encarado de forma cada vez mais 
rica e multifacetada, sendo pacífico que a sua vertente 
psicológica, progressivamente melhor conhecida, pode ser 
tão ou mais importante do que a física. 
Vem esta consideração a propósito de um exemplo cla-
ríssimo de urgência de alteração do direito interno, ao 
contrário do que diz o Sr. Secretário de Estado, no plano 
em que venho falando. E o exemplo é o do crime de viola-
ção, crime necessariamente de grande violência, mas que, 
se não tiver provocado nenhuma lesão corporal grave, na 
linguagem da lei, mas, antes, profundos traumas psicológi-
cos geradores de incapacidade da vítima ou do prejuízo do 
seu nível de vida e dos seus dependentes, não dará direito 
a ajuda estatal. 

26 DE NOVEMBRO DE 1999 
51 

O Sr. Rui Gomes Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, isto é inaceitável num Estado de 
direito, que deve preocupar-se com a protecção das mulhe-
res portuguesas atingidas, neste ponto concreto, pela reti-
rada de uma indemnização a que deveriam ter direito em 
resultado de um dos mais ignóbeis crimes que se praticam 
nas sociedades modernas. 
Há que recordar que esta Câmara, através da Resolução 
n.º 31/99, se pronunciou criticamente contra a inércia do 
Partido Socialista no que toca às medidas que fingiu pre-
tender tomar relativamente à protecção das mulheres víti-
mas de crimes violentos. 

O Sr. Rui Gomes Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo do PS tem, pois, de tomar 
boa nota de que, com a ratificação desta Convenção, con-
trariamente ao que disse o Sr. Secretário de Estado, será 
forçado a alterar o Decreto-Lei n.º 423/91, uma vez que a 
Convenção exige que se indemnizem aqueles que «tenham 
sofrido lesões graves no corpo ou…» — sublinhe-se — 
«… na saúde», pretendendo, com esta expressão, abranger 
todas as outras lesões cuja gravidade justifique a concessão 
de indemnização. 
Embora o texto da Convenção não o obrigue, o que é 
censurável, um outro aspecto que é essencial modificar no 
direito interno diz respeito aos danos a considerar no côm-
puto da indemnização, pois estão excluídos os danos mo-
rais. 
Suscita-se, então, a questão de saber se faz sentido ex-
cluí-los, quando estamos a regular um regime especial para 
o ressarcimento das vítimas de crimes violentos. A respos-
ta é obviamente negativa. É que os danos morais estão 
directamente associados à violência empregue na prática 
do crime. 
Se a isto acrescentarmos o irrealismo do limite máximo 
da indemnização prevista no direito interno, quase atenta-
tória da dignidade humana em determinados casos concre-
tos, mais convictos ficamos de como é imperioso conside-
rar os danos morais na indemnização a atribuir pelo Esta-
do. 
Não é admissível que o limite máximo da indemniza-
ção previsto no nosso direito interno seja de 6000 contos e 
que, segundo os dados fornecidos pela Comissão para a 
Instrução dos Pedidos de Indemnização às Vítimas de 
Crimes Violentos, tenha sido de 4000 contos a maior 
indemnização conferida em 113 pedidos de 1996 e 1997. 
Em conclusão, deve ser ratificada, porque representa 
um progresso, a Convenção Europeia relativa à Indemni-
zação de Vítimas de Infracções Violentas, que terá o voto 
favorável do Partido Social Democrata. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: Quero felicitar o Sr. 
Secretário de Estado pelo sublinhado que fez, logo no 
início da sua intervenção, em relação à data desta Conven-
ção. De facto, ela é de 1983. Se calhar, porque também diz 
respeito à justiça, e para se aproximar da sua morosidade, 
só agora veio à Assembleia para ratificação! 
A Convenção não traz, efectivamente, quaisquer difi-
culdades. 
Não foi seis anos antes da Convenção que discutimos 
aqui uma proposta de lei do governo do PSD, foi, sim, sete 
ou oito anos depois, porque a lei a que essa proposta deu 
origem é de 1991. 
Eu revi-me nas palavras do Sr. Deputado Henrique 
Chaves, que reproduziu aqui as críticas que, na altura, o 
Grupo Parlamentar do PCP fez em relação à proposta de 
lei do Governo. É que, sem se dar conta, o Sr. Deputado 
criticou aqui, aliás, exemplarmente, as soluções dessa 
proposta de lei. De resto, o Partido Comunista Português já 
tinha apresentado, antes da proposta de lei do Governo, 
dois projectos de lei sobre a protecção às vítimas de cri-
mes, com soluções muito mais avançadas do que as que 
hoje constam dessa lei. 
De qualquer forma, gostaria de chamar a atenção para 
o facto de ser necessário introduzir — e penso que o ano 
que vem será um ano importante para isso — alterações à 
lei que aprovámos na anterior legislatura e que veio regu-
lamentar a Lei n.º 61/91, que protege as mulheres contra 
crimes violentos, lei essa que surgiu de um projecto de lei 
do PCP e que prevê que o Estado adiante uma indemniza-
ção às mulheres vítimas de crimes violentos. 
Ora, essa lei foi regulamentada apenas no sentido de 
ser adiantada uma indemnização quando esteja em causa a 
violência doméstica, mas é manifestamente insuficiente, 
porque hoje a violência contra as mulheres ultrapassa a 
violência doméstica e penso mesmo que a outra violência, 
que todos nós conhecemos, resultante de violações, de 
abusos sexuais, do tráfico de mulheres e do uso das mulhe-
res na prostituição, aliás, normalmente ligada ao crime de 
branqueamento de capitais, é gravíssima e não tem hoje 
qualquer protecção em termos de adiantamento de indem-
nizações para que se possa processar a reinserção social 
dessas mulheres, para a qual apontam diversos instrumen-
tos internacionais. 
Digo que o ano que vem será o ideal para avançar nes-
se sentido, uma vez que as soluções que temos são mani-
festamente insuficientes, porque é no próximo ano que se 
realizará a Marcha Mundial das Mulheres conta a Pobreza 
e contra a Violência. 
Gostaria de recordar que quer a Conferência de Pe-
quim, quer a Conferência de Viena, quer até, mais recen-
temente, uma resolução do Parlamento Europeu, publicada 
no n.º 320 do Jornal Oficial, de Setembro, que é uma reso-
lução a respeito da violência, que também aponta para a 
reinserção social das mulheres vítimas dos crimes que 
referi, definem a violência, não só a exercida em casa mas 
também no âmbito da sociedade em geral, podendo carac-
terizar-se por violação, abuso sexual, assédio sexual, inti-
midação no local de trabalho e nos estabelecimentos de 
ensino, tráfico de mulheres e prostituição forçada, perpe-
trada ou tolerada pelo Estado, qualquer que ele seja. 
Surpreendente é que nesta resolução (isto é um aparte), 
que aprova o programa DAFNE, que visa defender as 
mulheres desta violência, se aponte como pioneiros na 
medida de afastamento do agressor da casa, no caso de 
violência doméstica, dois Estados, a Suécia e a Áustria, e 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

não se aponte Portugal, que aqui vem omisso, quando essa 
medida de coacção de afastamento do agressor da casa 
consta da Lei n.º 61/91. 
Assim, deixo aqui as preocupações relativamente à ne-
cessidade de avançar na legislação para acorrer a proble-
mas gravíssimos sentidos pelas mulheres, mas também 
sentidos pelas crianças, porque são as mulheres e as crian-
ças — estas, vítimas da pedofilia — que têm depois extra-
ordinárias dificuldades de reinserção social e que não têm 
meios para serem reinseridas na sociedade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Apresenta o Gover-
no à Câmara, através desta proposta de resolução n.º 
139/VII, a assinatura pelo Estado português, em 6 de Mar-
ço de 1997, da Convenção Europeia relativa à Indemniza-
ção das Vítimas de Infracções Violentas, que, de resto, deu 
sequência à mesma ordem de preocupações que já tinham 
levado à aprovação, como aqui foi dito, do Decreto-Lei n.º 
423/91, de 31 de Outubro, que estabelece o regime jurídico 
de protecção às vítimas de crimes violentos. 
Este Decreto-Lei veio a ser, como se sabe, regulamen-
tado pelo Decreto Regulamentar n.º 4/93, que criou a Co-
missão para a Instrução dos Pedidos de Indemnização às 
Vítimas de Crimes Violentos, que desempenhará funções 
de autoridade central encarregada de receber e dar segui-
mento a esses mesmos pedidos de auxílio. 
Devemos dizer — e concordamos com o que aqui foi 
dito, designadamente pelo Sr. Deputado Henrique Chaves 
— que, nesta matéria, fomos mais longe do que aquilo que 
a própria Convenção prevê, pois, se é verdade que o artigo 
4.º do Decreto-Lei n.º 423/91 consagra um prazo durante o 
qual o direito à indemnização pode ser exercido, também é 
verdade que o artigo 4.º do Decreto Regulamentar prevê a 
possibilidade de o efeito da caducidade ser relevado por 
despacho do Ministro da Justiça, o que, do nosso ponto de 
vista, é de louvar. 
Salientamos também que, no âmbito do Projecto Ino-
var, criado por Resolução do Conselho de Ministros n.º 
6/99, de 8 de Fevereiro, se prevê a elaboração de um dos-
sier dirigido ao cidadão, onde deve constar indicação da 
legislação sobre indemnização às vítimas de crimes violen-
tos e o modo como os cidadãos podem efectivamente exer-
cer o direito a essa reparação, matéria que, por nós, sempre 
foi defendida, nomeadamente o fornecimento de modelos 
de requerimento e outras indicações úteis. Desconhecemos 
qual o êxito e o valor exactos da implementação deste 
Projecto Inovar, que, no entanto, nos parece um projecto 
interessante. 
De resto, são conhecidos casos em que a indemnização 
concedida pelo Estado em que o crime foi cometido é a 
única forma de as vítimas obterem essa reparação. Lem-
bramos aqui, a propósito desta proposta de resolução, o 
caso dramático, de que os Srs. Deputados e a Câmara esta-
rão recordados, do português Nuno Fontinha, emigrante na 
Alemanha, que foi bárbara e selvaticamente agredido por 
um grupo de skin heads alemães, na sequência de um jogo 
de futebol em que a selecção alemã tinha perdeu; este 

emigrante português veio a falecer em Portugal na sequên-
cia dos ferimentos, deixando mulher e quatro filhos. Se 
esta indemnização não for assegurada pelo Estado do local 
onde a agressão aconteceu, nunca será paga e, assim, nun-
ca a sua família viria a ser, de alguma forma, ressarcida, 
pois, obviamente, os autores deste crime não o fariam nem 
teriam condições de o fazer, na maior parte dos casos, 
porque se trata de indivíduos sem profissão, desemprega-
dos ou sem qualquer tipo de profissão conhecida. 
Apontando este exemplo, que creio ser bem claro quan-
to à importância desta Convenção, o CDS-PP recordaria 
que sempre defendeu a importância, dentro de toda a sua 
lógica de política de justiça e de política criminal, que tem 
também, para além da preocupação de ressocialização, a 
preocupação do apoio às vítimas e da indemnização, 
designadamente a indemnização de vítimas de crimes 
violentos. Perpassou essa preocupação por esta bancada 
em 1995, quando propusemos, em relação à matéria de 
prescrição, a possibilidade de vítimas de crimes violentos 
praticados, nesse caso, em Portugal e já em período de 
democracia poderem ser integralmente ressarcidas. 
Nesse sentido, obviamente que apoiamos o conteúdo 
desta Convenção, que consideramos constituir um impor-
tante passo na cooperação judiciária entre Estados euro-
peus, membros do Conselho da Europa. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais inscrições, declaro encerrado o debate 
da proposta de resolução n.º 139/VII. A votação realizar-
se-á na próxima quinta-feira. 
Vamos passar à discussão da proposta de resolução n.º 
144/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção Euro-
peia sobre a Nacionalidade. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares para apresentar a proposta de resolução. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A ratificação, 
pelo Estado português, da Convenção Europeia sobre a 
Nacionalidade significa o aperfeiçoamento das opções 
traçadas na Constituição da República Portuguesa, no 
sentido de contribuir para a realização dos direitos à igual-
dade e à cidadania, cumprindo, ao mesmo tempo, um valor 
acrescido aos princípios da não discriminação e da não 
exclusão em função da nacionalidade. A Convenção pro-
move, por um lado, a protecção da vida familiar e dos 
direitos das crianças, dando assim corpo ao artigo 8.º da 
Convenção Europeia dos Direitos do Homem, e facilita, 
por outro lado, os mecanismos de cooperação entre os 
Estados quanto ao cumprimento das obrigações relativas 
ao serviço militar ou cívico, quando um cidadão tenha 
dupla ou mais nacionalidades. 
Neste enquadramento, cabe explicitar que a Convenção 
Europeia sobre a Nacionalidade estabelece princípios e 
regras em matéria de nacionalidade e define normas que 
determinam as obrigações militares no caso de dupla ou 
plurinacionalidade, em especial: consigna um conjunto de 
princípios assentes no direito a ter uma nacionalidade, a 
não ser arbitrariamente privado de uma nacionalidade e a 
26 DE NOVEMBRO DE 1999 
53 

não ver o estatuto nacional afectado pelo casamento ou 
pela sua dissolução; define o princípio da não discrimina-
ção em função do sexo, religião, raça, cor, origem nacional 
ou étnica e, entre os nacionais, entre aqueles que são 
nacionais pelo nascimento ou que adquirem posteriormen-
te a nacionalidade; garante, por força da lei nacional, a 
nacionalidade da criança, desde que um dos pais tenha a 
nacionalidade do Estado signatário, impedindo a atribuição 
do estatuto de apátrida às crianças; prevê a facilitação da 
aquisição da nacionalidade em casos determinados, funda-
dos na relação familiar ou na presença legal ou habitual no 
território, nele se incluindo os apátridas e os refugiados; 
tipifica também e limita os casos em que o Estado signatá-
rio pode prever a perda da nacionalidade, seja por iniciati-
va do Estado ou por decisão individual; consagra normas 
de simplificação de procedimentos quanto à atribuição, 
aquisição, perda, reaquisição da nacionalidade, especifi-
cando normas que assegurem a fundamentação escrita das 
decisões; reconhece o direito à conservação da dupla ou 
plurinacionalidade; define regras em caso de transmissão 
de soberania, de forma a que os cidadãos abrangidos não o 
sejam no seu estatuto pessoal, de acordo com os princípios 
definidos na lei e na Convenção; finalmente, assegura 
normas de não duplicação de cumprimento e obrigação 
militares em caso de plurinacionalidade. 
A Convenção insere-se no quadro dos mecanismos de 
aproximação da legislação relativa à nacionalidade, interli-
gando-se com mecanismos de inserção na comunidade 
portuguesa de estrangeiros que permanecem e trabalham 
de forma continuada em Portugal. São também de relevar 
os mecanismos previstos na Convenção de reconhecimento 
da nacionalidade às crianças, de combate à exclusão dos 
apátridas, etc. 
Em outra vertente, a aplicação da Convenção integra-se 
nas políticas e acções comunitárias que promovem a inser-
ção na Europa dos que vivem em situação regular e per-
manente no espaço europeu e vai ao encontro da resolução 
do Parlamento Europeu, adoptada em 1996, Ano Europeu 
Contra o Racismo, que «insta os Estados-membros a facili-
tarem a naturalização dos migrantes, a viabilizarem a dupla 
nacionalidade e a estabelecerem para os filhos dos migran-
tes nascidos na União o direito à naturalização e a conce-
der-lhes a nacionalidade sem obstáculos formais.» De 
salientar que as normas constitucionais e o regime jurídi-
co da nacionalidade abrangem as garantias e os direitos 
consignados na Convenção, tal como decorre da consulta 
efectuada ao Gabinete do Alto Comissário para a Imigra-
ção e Minorias Étnicas, que emitiu parecer favorável. 
Em suma, para concluir, a ratificação pelo Estado por-
tuguês da Convenção Europeia sobre a Nacionalidade 
significa o aprofundamento das opções traçadas na Consti-
tuição da República, no sentido de contribuir para a reali-
zação dos direitos à igualdade e à cidadania, cumprindo, 
ao mesmo tempo, um valor acrescido aos princípios da não 
discriminação e da não exclusão em função da nacionali-
dade. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Conselho da Europa é, indiscutivelmente, a 
organização a que pertencemos que mais tem promovido o 
primado da pessoa e dos seus direitos. Todos sabemos que 
a nossa Constituição proclama esse mesmo primado no seu 
artigo 1.º. Também é conhecido o facto de o Conselho da 
Europa actuar, entre outros meios, através da elaboração 
de convenções, na qual participam peritos dos 41 países 
membros, de acordo com instruções recebidas dos seus 
governos. 
Esta Convenção sobre a nacionalidade, que vai entrar 
em vigor dentro de algumas semanas, tem como primeiro 
objectivo a concretização de um direito fundamental da 
pessoa humana: o direito a uma nacionalidade, constante, 
aliás, do artigo 15.º da Declaração Universal dos Direitos 
do Homem. O Grupo Parlamentar do PSD pensa ser im-
portante a definição, à luz dos direitos humanos, de um 
conjunto de princípios e de regras que dizem respeito às 
várias questões que a problemática da nacionalidade susci-
ta, conjunto de regras que tem por objectivo facilitar a 
aquisição de uma nacionalidade e a reintegração na nacio-
nalidade de origem e, se for o caso, limitar as possibilida-
des de perda da nacionalidade e impedir a retirada arbitrá-
ria da nacionalidade. É importante também a consagração 
de soluções para a situação de pessoas que correm o risco 
de se tornarem apátridas, designadamente devido às mu-
danças provocadas pelas sucessões de Estados – como 
sabem, bastante numerosas – verificadas na Europa central 
e oriental a partir de 1989, com a multiplicação de Estados 
resultantes da antiga Jugoslávia, da antiga Checoslováquia, 
da antiga União Soviética. 
Queria ainda sublinhar a pluralidade de nacionalidades 
e o respeito pela vida familiar, já aqui referida, que não 
podem ser prejudicados pela diferença de nacionalidades, 
bem como a repetição de obrigações militares em caso de 
pluralidade de nacionalidades, que deve ser evitada. 
É evidente que é reconhecido e, para nós, essencial o 
papel predominante dos Estados nesta matéria e o seu 
direito a decidir quais as consequências a atribuir no seu 
direito interno ao facto de um nacional adquirir ou possuir 
outras nacionalidades, como a Convenção prevê. Cada 
Estado determinará sempre também quem são os seus 
nacionais nos termos do seu direito interno, mas, uma vez 
que repudiamos qualquer ideologia transpersonalista, tem 
todo o Estado membro do Conselho da Europa de o fazer 
no respeito pelo primado da pessoa humana e pelos direi-
tos humanos. 
As protecções que constam desta Convenção, são, por-
tanto, necessárias e pensamos que o são não apenas na 
sequência da evolução que já referi, verificada desde 1989, 
mas também por causa de certas tentações xenófobas que 
aparecem em certos países europeus, felizmente muito 
minoritárias nas populações desses países. De qualquer 
modo, essas tentações têm de ser colocadas à margem do 
direito para que, impedindo qualquer tentação de satisfa-
zer, eventualmente, uma ou outra clientela eleitoral, não 
possam vir a afectar uma matéria tão delicada como é esta 
do acesso à nacionalidade. Competência dos Estados, sim, 
mas competência exercida no respeito pelos princípios 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

fundamentais constantes das Declarações Universal e Eu-
ropeia dos Direitos do Homem e também constantes desta 
Convenção. 
Para além das referências que fez, e bem, à Constitui-
ção da República, o Governo devia ter explicado mais 
detalhadamente a esta Assembleia a compatibilidade de 
todas estas soluções propostas com a nossa Lei da Nacio-
nalidade, a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, alterada em 
1994, explicando também quais as alterações que entende 
que poderemos ter de fazer, uma vez que não podemos 
esquecer que algumas das matérias constantes desta Con-
venção não constam da nossa lei actual. 
Para concluir, Sr. Presidente e Srs. Deputados, julgo 
que todos concordamos que os princípios e soluções que 
esta Convenção contém são muito importantes, permitin-
do-me destacar mais um: o impedimento, nesta matéria, de 
qualquer distinção legal ou prática que conduza a discri-
minação em razão do sexo, da religião, da raça ou da ori-
gem étnica, impedimento que, no fundo, consta já da nossa 
legislação. Aliás, reflectem estes princípios muitos dos 
nossos valores e são a expressão da nossa prática, que foi – 
sem esquecer várias excepções no passado que não pode-
mos julgar à luz dos princípios e dos valores de hoje – 
muito avançada em relação à de muitos outros membros do 
Conselho da Europa. Uma vez que esta Convenção reflecte 
muitos dos nossos valores consignados na Constituição da 
República e na nossa legislação, apoiamos, evidentemente, 
a ratificação imediata da mesma. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, Srs. Depu-
tados, queria dizer, em primeiro lugar, que esta Convenção 
me parece muito positiva. Vale a pena referir que, ainda 
agora, o Sr. Deputado Pedro Roseta falava da necessidade 
de introduzir alterações à Lei da Nacionalidade, necessida-
de essa decorrente desta Convenção. 
Parece, de facto, que há necessidade de introduzir al-
gumas, que são de sentido positivo. Desde logo — gostaria 
de o sublinhar —, na medida em que esta Convenção refe-
re que o direito interno de cada Estado-parte permitirá a 
aquisição da respectiva nacionalidade por parte de indiví-
duos que, designadamente, tenham nascido no seu territó-
rio e aí residam legal e habitualmente. 
Parece-nos que estamos perante um progresso na con-
sagração do jus soli para efeitos de aquisição da nacionali-
dade, porque actualmente não é assim. A Lei da Naciona-
lidade portuguesa é mais restritiva ao exigir, para a aquisi-
ção da nacionalidade originária por alguém que tenha 
nascido em Portugal, que os seus pais já residam em Por-
tugal há 10 anos — ou há seis anos, no caso de serem de 
nacionalidade de países de língua oficial portuguesa. Há, 
portanto, uma restrição da actual Lei da Nacionalidade que 
deverá ser eliminada para que esta Convenção seja devi-
damente transposta para o direito interno português. 

Mas há ainda dois aspectos que não são de somenos, 
tendo um deles a ver com o processamento dos pedidos. 
Esta Convenção é clara no sentido de que cada Estado-
parte deve garantir, num prazo razoável, o processamento 
dos pedidos relativos à aquisição, conservação, perda, 
recuperação e emissão de uma declaração confirmando a 
nacionalidade. 
Ora, não é isso que acontece em Portugal. Temos co-
nhecimento de que há cidadãos que, há vários anos, reque-
reram a obtenção da nacionalidade portuguesa por natura-
lização, não tendo obtido, até à data, qualquer resposta. 
É evidente que não há um direito à nacionalidade, uma 
vez que depende do direito interno de cada Estado, de 
acordo com as convenções internacionais que cada um 
assine, conceder ou não a nacionalidade aos cidadãos que a 
requeiram. Deve é fazê-lo segundo critérios objectivos, e 
deve tomar decisões sobre os pedidos que lhe sejam feitos. 
Aquilo que tem vindo a acontecer em Portugal é que 
muitos cidadãos requerem a nacionalidade portuguesa por 
naturalização e não só não obtêm uma resposta — nem 
sim, nem não — como, nalguns casos, esta situação se 
arrasta durante muitos anos. 
Um outro artigo desta Convenção que também salienta-
ria diz respeito à obrigatoriedade de fundamentação das 
decisões. Não se trata, evidentemente, de que qualquer 
acto administrativo deve ser fundamentado, nos termos da 
lei geral, mas há aqui uma questão substancial que tem a 
ver com o problema do ónus da prova e com a lei que foi 
aprovada em 1994. Ou seja, até 1994, competia ao Estado 
português demonstrar que um determinado cidadão que 
requeresse a nacionalidade não reunia as condições para 
que esta lhe fosse concedida, tendo, portanto, de funda-
mentar a decisão. A partir de 1994, o ónus da prova passou 
a recair sobre cada cidadão. Isto é, um cidadão que requei-
ra a nacionalidade portuguesa por naturalização terá de 
demonstrar que tem suficiente inserção na comunidade 
portuguesa. 
São critérios vagos, embora se diga que se houvesse a 
definição de critérios nesta matéria seria «pior a emenda 
que o soneto». Aliás, houve, na altura, da parte do Gover-
no, uma tentativa de estabelecer critérios completamente 
absurdos, como por exemplo o de corresponder à cultura 
média do cidadão português, que, ainda bem, foram arre-
dados. 
Mas, aquilo que seria importante consagrar — e creio 
que é nesse sentido que dispõe a presente Convenção — é 
que não tenha de recair sobre o cidadão o ónus da prova da 
sua ligação à comunidade nacional. Isto é, estabelecem-se 
requisitos objectivos que permitirão a atribuição da nacio-
nalidade e competirá ao Estado, caso não a conceda, fun-
damentar essa decisão. 
Parece-nos, portanto, que esta Convenção traduz, de 
forma inequívoca, aspectos positivos, desde que sejam 
prontamente transpostos para o direito interno. Os votos 
que fazemos são no sentido de que essa transposição se 
faça sem grandes demoras. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

26 DE NOVEMBRO DE 1999 
55 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cor-
reia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: As questões relativas à nacionalida-
de têm uma enorme importância simbólica, pelos vínculos 
que estabelecem entre os indivíduos e o Estado. Mas têm, 
também, por igual, a maior importância política por esta-
rem no cerne da soberania dos Estados. 
No contexto europeu actual, e num mundo onde exis-
tem já numerosos instrumentos relativos à nacionalidade, à 
pluralidade de nacionalidades e à apatridia, e perante a 
diversidade legislativa dos Estados, a importância de uma 
convenção europeia sobre a nacionalidade surge como 
evidente e absolutamente necessária. 
Esta Convenção, desde logo, e no plano das definições, 
afirma que o conceito de nacionalidade designa o vínculo 
jurídico entre um indivíduo e um Estado, não indicando, 
contudo, a origem étnica desse indivíduo. 
Sabemos todos muito bem da importância que no mun-
do de hoje tem a afirmação de um tal conceito nos exactos 
termos em que está definido e da necessidade da sua acei-
tação e generalização, para as quais esta Convenção será 
um contributo decisivo. 
Na Convenção, no seu artigo 5.º, relativo à não discri-
minação, fica estabelecido que os Estados que a subscre-
vam se obstarão de incluir, mas suas normas sobre nacio-
nalidade, distinções ou qualquer prática que conduza à 
discriminação em razão do sexo, religião, raça, cor ou 
origem nacional ou étnica, como aqui já foi dito hoje. 
E estas são matérias acerca das quais nenhum Estado 
que subscreve a Convenção pode fazer qualquer reserva. 
Na Convenção são ainda abordadas as questões relati-
vas à pluralidade de nacionalidades, a sua permissão em 
algumas situações, formas de possível resolução das obri-
gações decorrentes dessa situação, designadamente no que 
respeita ao seu cumprimento ou à sua dispensa ou isenção. 
São aspectos positivos que poderão contribuir para a 
solução de situações que se colocam a alguns cidadãos. 
A Convenção inclui várias disposições que visam limi-
tar ou mesmo eliminar as situações de apatridia. Na mesma 
lógica, a Convenção visa contribuir para uma limitação 
objectiva dos casos de perda de nacionalidade bem como 
procura facilitar a recuperação de nacionalidade por ante-
riores nacionais que residiam legal e habitualmente no seu 
território. 
No que respeita aos procedimentos relacionados com a 
nacionalidade, a Convenção visa garantir, quer a razoabili-
dade dos prazos de processamento, quer a razoabilidade 
das respectivas custas. Mas, sobretudo, e decerto mais 
importante no que respeita aos procedimentos, é que nela 
fica estabelecido, por um lado, que as decisões devem ser 
fundamentadas por escrito e, por outro, que delas cabe 
recurso administrativo ou judicial — o que também já foi 
referido aqui hoje. 
São aspectos positivos desta Convenção, como o são 
também as formas de cooperação previstas no Capítulo 
VIII. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A ratificação da 
Convenção, ainda que obrigue o nosso país ao seu cum-
primento e à adequação da sua legislação nacional, não 
retira ao Estado português o direito soberano de agir no 
sentido do aperfeiçoamento da sua própria legislação nesta 
matéria. 
Este aperfeiçoamento tem de passar por uma concep-
ção segura, forte, mas também generosa do conceito de 
nacionalidade, não podendo abrir espaço à discriminação. 
É que pode ser muito ténue a fronteira entre exigência 
legítima na definição dos critérios de atribuição da nacio-
nalidade e a discriminação efectiva. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta Convenção 
não será um instrumento perfeito e talvez não corresponda 
aos anseios de alguns que gostariam de ver amplificada, 
nos seus efeitos e consequências, esta ou aquela disposi-
ção. Mas é preciso reconhecer que promove princípios e 
regras nela contidos, com os quais concordamos plena-
mente e que, com ela, foram conseguidos progressos con-
sideráveis para unificar, em bases comuns, as legislações 
nacionais, pelo que merece o nosso voto favorável. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Melo. 

O Sr. Nuno Melo (CDS-PP): — Sr. Presidente, neste 
meu primeiro mandato nesta Assembleia, gostaria, antes de 
mais, de o saudar, bem como, através de V. Ex.ª, todos as 
Sr.as e Srs. Deputados e igualmente o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares. 
Telegraficamente, a análise desta Convenção suscita-
nos uma discordância, uma dúvida interpretativa e a suges-
tão de uma cautela. 
Quanto à discordância, gostaria de dizer o seguinte: 
«Aos cidadãos que obtenham mais de uma nacionalidade 
são conferidos os mesmos direitos, equitativamente, nos 
vários Estados subscritores da Convenção» — assim man-
da o artigo 17.º da Convenção. Ora, um destes direitos é 
precisamente o de, verificados os requisitos do artigo 6.º 
da mesma, obter uma nacionalidade acrescida à nacionali-
dade de origem, seja esta possibilidade permitida por força 
da nacionalidade de um dos progenitores, seja por força da 
permanência no território, verificados que sejam alguns 
circunstancialismos. 
Todavia, o que esta Convenção dá com uma mão pode 
retirar com a outra. É que, nos termos do artigo 15.º da 
Convenção, os Estados-partes poderão, no seu direito 
interno, legislar no sentido de ser retirada a nacionalidade 
a cidadãos pelo simples facto de adquirirem uma naciona-
lidade acrescida num outro Estado-parte. Ou seja, um 
cidadão tem direito a obter, com determinados pressupos-
tos, uma nacionalidade acrescida e, no entanto, isso mesmo 
poderá justificar, por parte do seu país de origem, que lhe 
seja retirada a nacionalidade que de si já tinha. 
Trata-se da consagração de um controlo inconfessado 
por parte dos Estados, que, diria, até nos agrada, mas, em 
todo o caso, não deixa de ser manifestamente contraditório 
com aquele que nos parece ser o espírito desta Convenção, 
e, desse ponto de vista, a nossa discordância. 
Quanto à dúvida interpretativa, ela tem a ver com o 
seguinte: ainda nos termos da Convenção — e refiro-me 
ao artigo 7.º, n.º 1, alínea c) —, os indivíduos de cada 
Estado-parte podem perder a sua nacionalidade por presta-
56 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

A nossa próxima reunião realizar-se-á amanhã, pelas 
10 horas, sendo constituída por um período de antes da 
ordem do dia, em que se discutirão e votarão os votos n.os 
11, 12, 13 e 14/VIII, e constando da ordem do dia a apre-
ciação do Decreto-Lei n.º 332/99, de 20 de Agosto, que 
cria os Conselhos Económicos e Sociais Regionais [apre-
ciação parlamentar n.º 1/VIII (PCP)] e do Decreto-Lei n.º 
439-A/99, de 29 Outubro, que altera o artigo 3.º-A do 
Decreto-Lei n.º 379/93, de 5 de Novembro, na redacção da 
Lei n.º 176/99, de 25 de Outubro [apreciação parlamentar 
n.º 4/VIII (PSD)]. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 21 horas. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Popular (CDS-PP): 
Luís Pedro Mota Soares 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL



ção voluntária de serviço numa força militar estrangeira. 
Todavia, é a própria Convenção que possibilita a um indi-
víduo optar por prestar serviço militar em um de vários 
Estados — assim manda o artigo 21.º, n.º 3, alínea a), da 
Convenção. 
É certo que poderá argumentar-se que se trata de Esta-
dos diferentes, mas relativamente aos quais o indivíduo se 
encontra ligado pelo vínculo da nacionalidade. 
No entanto, afigura-se-nos que, se é certo que um indi-
víduo pode estar ligado a mais do que um Estado por vín-
culos de nacionalidade, já, nas relações entre esses Esta-
dos, cada Estado não poderá deixar de considerar os 
demais como sendo Estados dotados de forças militares 
estrangeiras. Daí que o direito que um cidadão poderá 
invocar de prestar serviço militar numa força estrangeira 
possa ser fundamento para um outro Estado lhe retirar, 
também neste caso, a sua própria nacionalidade. 
E nestes dois exemplos que referi, chamo a atenção 
para o facto de este cidadão também poder ser um cidadão 
português. 
Finalmente, quanto à sugestão de uma cautela, tenho a 
dizer o seguinte: para efeitos da aplicação da Convenção, o 
seu artigo 25.º, n.º 1, prevê a possibilidade da exclusão do 
Capítulo VII da aplicação da Convenção, ou seja, da ex-
clusão das regras relativas às obrigações militares em 
casos de pluralidade de nacionalidades. 
Pela especificidade das forças militares portuguesas, 
pela fase de transição que atravessam, pelas previsíveis 
mudanças de critérios em sede de serviço militar obrigató-
rio e pela ligação de Portugal à NATO, em termos que não 
são comuns à generalidade dos países que são subscritores 
desta Convenção, afigurava-se-nos de elementar cautela, 
pelo menos no momento, a exclusão do Capítulo VII da 
aplicação da Convenção por parte do Estado português. 
Para terminar, julgamos que a ampla protecção e reco-
nhecimento de direitos, que já são conferidos constitucio-
nalmente aos estrangeiros, apátridas e cidadãos europeus, 
que se encontrem ou residam em Portugal, justificam, 
como medida compensatória, alguma prudência e conten-
ção em sede de concessão de nacionalidades a cidadãos 
estrangeiros. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Deputado Nuno Melo, pela sua saudação, que a Mesa 
retribui. 
Srs. Deputados, está encerrrado o debate sobre a pro-
posta de resolução n.º 144/VII, que será votada na próxima 
quinta-feira, à hora regimental. Serão também votadas na 
próxima quinta-feira, à mesma hora, as outras propostas de 
resolução hoje apreciadas. 


