Quinta-feira, 27 de Janeiro de 2000 





I Série — Número 31 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE JANEIRO DE 2000 












Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António Alves Martinho 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
tos. 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 14/VIII, dos 
projectos de lei n.os 78 a 86/VIII, das propostas de resolução n.os 9 e 
10/VIII, do projecto de resolução n.º 23/VIII e da interpelação 
n.º 2/VIII. 
A Câmara apreciou, na generalidade, o projecto de lei n.º 52/VIII 
— Lei da regularização das situações decorrentes do processo de 
descolonização (CDS-PP), que foi rejeitado. Usaram da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Paulo Portas (CDS-PP), Maria 
Celeste Correia e João Carlos da Silva (PS), Luís Fazenda (BE), 
Fernando Seara (PSD), Basílio Horta (CDS-PP) e João Amaral 
(PCP). 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Basílio Horta (CDS-PP) 
pediu uma interrupção dos trabalhos, após o que o seu partido se 
retirou da Sala. A este propósito, usaram da palavra os Srs. Deputa-
dos António Capucho (PSD), Luís Fazenda (BE), Francisco de Assis 
(PS) e Octávio Teixeira (PCP), tendo sido, depois, rejeitado o pedido 
de interrupção dos trabalhos requerido pelo CDS-PP. Após o regres-
so do CDS-PP à Sala, ainda sobre o mesmo assunto, e em interpela-
ção à Mesa, usaram da palavra os Srs. Deputados Basílio Horta 
(CDS-PP) e José Barros Moura (PS). 
A Câmara aprovou ainda um parecer da Comissão de Ética rela-
tivo à retoma e substituição de um Deputado do PS e outro do CDS-
PP. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Casimiro Francisco Ramos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 

I SÉRIE — NÚMERO 31 

José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Carmo Pires Almeida Borges 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
27 DE JANEIRO DE 2000 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
3 

António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Daniel Rosas Campelo da Rocha 
Luís Pedro Mota Soares 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário da Mesa vai dar 
conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, 
as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 14/VIII 
– Transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva 
96/71/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de 
Dezembro de 1996, relativa ao destacamento de trabalhado-
res no âmbito de uma prestação de serviços, que baixou à 9.ª 
Comissão; projectos de lei n.os 78/VIII – Relatório anual 
sobre o estado da saúde (PSD), que baixou às 1.ª e 8.ª Comis-
sões, 79/VIII – Incentivos para o desenvolvimento do distrito 
de Viana do Castelo (PSD), que baixou às 1.ª e 5.ª Comis-
sões, 80/VIII – Elevação da vila de Fiães, no concelho de 
Santa Maria da Feira, à categoria de cidade (PSD), que bai-
xou à 4.ª Comissão, 81/VIII – Revê a taxa contributiva dos 
trabalhadores do sector da pesca (CDS-PP), que baixou às 9.ª 
e 11.ª Comissões, 82/VIII – Altera a Lei n.º 3/99, de 13 de 
Janeiro — Lei de Organização e Funcionamento dos Tribu-
nais Judiciais —, por forma a consagrar na organização judi-
ciária os julgados de paz (PCP) que baixou à 1.ª Comissão, 
83/VIII – Julgados de paz — organização, competência e 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

funcionamento (PCP), que também baixou à 1.ª Comissão, 
84/VIII – Elevação da vila de Fiães, no concelho de Santa 
Maria da Feira, à categoria de cidade (PS), que baixou à 4.ª 
Comissão, 85/VIII – Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto 
— Consultas directas aos cidadãos eleitores a nível local 
(PSD), que baixou à 1.ª Comissão, 86/VIII – Publicação e 
difusão de sondagens de opinião (PSD), que baixou igual-
mente à 1.ª Comissão, 87/VIII – Dispensa da fiscalização 
prévia do Tribunal de Contas, sem prejuízo da fiscalização 
concomitante e da fiscalização sucessiva, dos contratos de 
aquisição de projectos relativos às obras que venham a reali-
zar-se no âmbito do Euro 2004, promovidas pelas autarquias 
locais envolvidas (CDS-PP), que baixou às 4.ª e 6.ª Comis-
sões; propostas de resolução n.os 9/VIII – Aprova, para ratifi-
cação, a Convenção entre a República Portuguesa e a Repú-
blica de Singapura para evitar a dupla tributação e prevenir a 
evasão fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento, 
assinada em Singapura em 6 de Setembro de 1999, e 10/VIII 
– Aprova, para assinatura, o Acordo entre a República Portu-
guesa e a República Árabe do Egipto sobre a promoção e 
protecção recíprocas de investimentos, assinado no Cairo em 
28 de Abril de 1999, que baixaram ambas às 2.ª e 5.ª Comis-
sões; projecto de resolução n.º 23/VIII – Encerramento da 
Maternidade de Ovar (BE); e interpelação n.º 2/VIII – Sobre 
o estado da justiça e a política de segurança interna (CDS-
PP). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 52/VIII — 
Lei da regularização das situações decorrentes do processo de 
descolonização (CDS-PP). Trata-se de um agendamento 
potestativo. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Passaram 25 anos sobre a descolonização. 
Há quem se acomode nesse tempo que passou para justificar 
uma política de esquecimento em relação às brutais conse-
quências humanas e sociais que a descolonização teve na vida 
e na esperança de centenas de milhar de portugueses que 
viviam no Ultramar. Para nós, no entanto, esses 25 anos são 
uma oportunidade, a distância histórica suficiente para que 
seja possível fazer, nesta altura, um apelo a todas as bancadas 
parlamentares. 
O que está em causa no nosso projecto de lei é resolver 
um drama humano, um problema social, rectificando o cinis-
mo político e jurídico do Estado português face a centenas de 
milhar de cidadãos portugueses a quem nunca foi feita qual-
quer espécie de justiça. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Cada um de nós terá a sua opinião sobre a 
descolonização. Conhecem a minha: a descolonização por-
tuguesa, sobretudo em Angola, Moçambique e Timor, pelo 
modo como foi feita, causou um desastre humano sem pre-
cedentes. Mas entendamo-nos: não viemos aqui discutir as 
culpas da descolonização; não viemos aqui cuidar de saber 
se foi o antigo regime que a não preparou ou o novo regime 
que a precipitou mais do que podia e devia. Viemos aqui 

fazer uma e uma só pergunta: seja de quem for a culpa, é 
verdade ou não é verdade que o Estado português é respon-
sável pelo que aconteceu a cerca de meio milhão de portu-
gueses que, de um dia para o outro, tiveram de largar tudo, 
fugir à devastação e, não raro, para salvar as suas vidas, 
perderam os seus bens, os seus haveres, os seus depósitos, os 
seus interesses e até os seus anos de trabalho? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Essa é que é a 
questão! 

O Orador: — Para a consciência de um Estado moder-
no e civilizado, esta é a única questão relevante: o Estado 
português, em cuja continuidade histórica e institucional 
acreditamos, é ou não é responsável por aquilo que aconte-
ceu? 

Vozes do CDS-PP: — É! 

O Orador: — Para nós, é! E não vejo, caros colegas, que 
alguém possa, por mais tempo, continuar a responder que não 
é responsável. 
Estamos no tempo certo para interrogar a consciência 
nacional, desalojar o cinismo jurídico, dignificar o Estado de 
direito que proclamamos ser e respeitar a cidadania, porque – 
não se esqueçam os mais apressados – os portugueses que 
viviam no Ultramar e que de lá vieram, em crise e sem culpa, 
são cidadãos como todos os outros. Já é tarde, mas será hora 
de os incluir no programa de pacificação da nossa memória, 
até porque a libertação de Timor e o relativo consenso em 
que aconteceu a devolução de Macau proporcionaram a leitu-
ra de que o ciclo do império chegava ao fim e de que uma 
página decisiva da nossa história se virava. 
Apelo à vossa consciência de mulheres e homens justos: 
podemos virar essa página, podemos encerrar esse ciclo, sem 
antes convocarmos o Estado português para, finalmente, fazer 
justiça a cidadãos portugueses que vieram do Ultramar e que 
tudo perderam sem nada poderem dizer? 
Não há substituição possível para tanto sofrimento vivido 
nesses dias, mas há um honesto dever público, uma indecli-
nável responsabilidade cívica, de encarar um problema de 
que o Estado português foge, e, energicamente, podermos e 
devermos virar outra página, virar o ciclo que aplicou uma 
«esponja» sobre o que aconteceu aos espoliados do Ultramar, 
sem verdadeiramente nada lhes resolver nos dias dificílimos 
que muitos viveram e continuam a viver. 
O nosso projecto de lei é uma convocação à decência. É 
mais que tempo de resolvermos esta dívida interna, esta ques-
tão de solidariedade entre o Estado e os cidadãos, entre Por-
tugal e muitos portugueses, e que se resume nisto: os portu-
gueses do Ultramar tinham bens e perderam-nos, tinham 
depósitos e ninguém lhos devolveu, trabalhavam e muitos 
descontaram, mas até a Previdência, conquista do Estado 
social, lhes é ainda hoje negada. E tenho de perguntar à cons-
ciência de cada Deputado, em especial à consciência dos 
Deputados dos partidos que, antes do debate, já desprezavam 
o nosso projecto: se a vossa casa for roubada, se os vossos 
depósitos forem confiscados, se os vossos anos de trabalho 
forem subitamente eliminados e não contarem para a vossa 
pensão de reforma, o que é que cada um de vós fará? 
27 DE JANEIRO DE 2000 
5 

Creio que cada um de vós fará o que qualquer pessoa 
decente faria: pedir justiça! É justiça que aqui viemos pedir! 
Só justiça, e não mais do que justiça! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, permita-me que o 
interrompa para informar os cidadãos que se encontram a 
assistir à sessão que é praxe desta Casa não se manifesta-
rem, pelo que peço o favor de o não fazerem. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Lá fora, estão 

O Sr. Presidente: — Faça o favor de prosseguir, Sr. 
muitos mais! 
Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Havia nas igrejas da oposição um velho cântico de que me 
lembro muito, em que o refrão dizia: «Vemos, ouvimos e 
lemos, não podemos ignorar». Ao trabalhar, no partido, na 
meticulosa preparação deste projecto de lei, vi, ouvi e li, de 
norte a sul, a voz de portugueses que vieram do Ultramar nas 
circunstâncias que referi. Fui ter com eles, e devo confessar-
vos que em nenhum outro momento da minha vida política 
recebi tanta carta, de tanto lado e de tanta gente. Melhor do 
que eu, falam os próprios. Creio que algumas citações che-
gam para explicar o que está em causa e, mais do que isso, 
despertar em todos nós a humildade dos que, neste Hemici-
clo, consideram que a República Portuguesa é a fronteira 
jurídica onde se exerce a solidariedade nacional. 
Escreveu-me, por exemplo, Damião Costa, de Odivelas. 
Conta a sua própria história: «Faço hoje 65 anos de idade. 
Durante 19 anos trabalhei e descontei para o Sindicato dos 
Empregados do Comércio e Indústria de Angola, conforme 
fotocópia autenticada. Se o Governo português resolver reco-
nhecer direitos iguais aos que foram considerados nas Caixas 
dos Sindicatos de Cabo Verde, S. Tomé e Príncipe ou Guiné, 
a minha reforma, que não chega aos 40 contos, será mais 
digna. Porque não me contam os 19 anos de trabalho em 
Angola?». 
Escreveu-me Guilherme da Fonseca, de 75 anos, hoje a 
viver no Porto. Também diz ao que vem: «Vivi 30 anos na 
Guiné. Exerci durante esse tempo a função de bombeiro. 
Colaborei na formação dos bombeiros, os únicos em Bissau, 
inicialmente como voluntário, depois, passámos para a alçada 
da administração colonial e ficámos assalariados. Em 1970, 
fui nomeado primeiro-comandante, recebia seis mil escudos. 
Exerci até Maio de 1974, altura em me meteram num avião 
para Lisboa. Após o regresso, tentei ingressar no Quadro 
Geral de Adidos. Responderam-me que não. Não procuro 
qualquer reconhecimento da minha acção como bombeiro – 
uma decisão minha —, quero apenas que os meus direitos 
sejam respeitados!». 
Escreveu-me, ainda, Mário Silva, de Mem Martins. É 
mais uma história sobre a justiça por encontrar. Diz: «Com-
bati em Moçambique, onde acabei por me fixar. De repente, 
depois do 25 de Abril, vi-me sucessivamente espoliado, des-
de a casa, que tanto me custara pagar, até direitos já adquiri-
dos, como a bonificação por ter estado em zona operacional. 
Obrigaram-me a pagar descontos que já tinha pago em 
Moçambique, para me contarem uns magros anos; porque 
não tenho dinheiro, não pude fazer o mesmo em relação à 
minha mulher. Não quero nem peço esmolas, tenho é o direi-
to de minimizar os efeitos da injustiça de que fui vítima. Mas 
é uma desigualdade. Já escrevi cartas e mais cartas, e de todos 
os departamentos me respondem ‘chapa 4’, a mandar o pro-
blema para outros departamentos.». 
Escreveu-me, ainda, por exemplo, Manuel da Cruz, de 
Braga, que era maquinista dos Caminhos de Ferro de Ben-
guela. Aguentou no Huambo até ao limite da guerra civil e 
não conseguiu, até hoje, resolver o problema da sua reforma. 
Significativamente, ele conta: «Depositei no Banco Nacional 
a totalidade das minhas economias, fruto de uma vida inteira 
de trabalho — à época, ascendiam a 320 000$. O Governo 
angolano não se pode apoderar do que é meu. Tenho filhos, 
passo necessidades e isto não é justo!». 
Por último, e para não repetir o óbvio, cito as linhas que 
me chegaram de Jorge Lopes, da Póvoa de Santa Iria, que faz 
afirmações e junta documentação probatória: «Tinha uma 
tipografia em Moçambique, fui o sócio impulsionador, pare-
ce-me que agora é uma tipografia da Frelimo. Não sou políti-
co. Quando me vim embora, tive a ajuda dos meus 33 empre-
gados africanos, chorei por eles, chorei com eles. Fui o último 
a sair, tive de passar as fronteiras a salto. Fiz 72 anos em 
Dezembro e, por isso, se um dia forem pagas indemnizações, 
já cá não estarei para as receber, mas tenho dois filhos e cinco 
netos, que, como todos os outros filhos e todos os outros 
netos, têm direito a beneficiar alguma coisa do esforço de 
uma vida, a vida do seu pai e do seu avô.». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Dei-vos conta, brevemente, de quatro 
casos, de excertos de quatro cartas que equivalem exacta-
mente a 1% das cartas que recebi sobre este tema. Em todas, 
caros colegas, perpassam dois sentimentos: um, de profunda 
revolta; outro, de alguma esperança. Revolta, porque os 
espoliados do Ultramar sentem que o Estado português fez 
com eles uma espécie de «apartheid» cívico, «apartheid» 
moral, «apartheid» económico e «apartheid» social, recu-
sando-se a assumir uma responsabilidade que, obviamente, é 
sua, já que a protecção dos bens e dos direitos dos portugue-
ses que viviam no, então, Ultramar ocorria, à luz do Direito 
português, em territórios que, à época, eram portugueses. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Esse «apartheid» dentro da nossa própria 
casa tem uma evidência: todos os prejudicados pelas conse-
quências do PREC foram recebendo as suas indemnizações, 
fosse pela reforma agrária, fosse pelas empresas nacionali-
zadas; só os espoliados do Ultramar foram prejudicados e 
nunca reparados! 

Vozes do CDS-PP: — Um escândalo! Uma vergonha! 

O Orador: — O mais grave é que isto sucede num país 
e num Estado que todos os dias proclama o seu europeísmo, 
mas conserva a indigna circunstância de ser a única antiga 
potência colonial da Europa que nunca indemnizou, nem, de 
alguma forma, reparou, os seus nacionais que viviam nos 
territórios entretanto descolonizados. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 31 


O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Uma vergonha! 

O Orador: — Isto não nos dignifica! Isto envergonha-
Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não se admirem, por isso, que a revolta 
se imediatize na percepção casuística da discriminação, ou 
seja, não se admirem que um espoliado do Ultramar nunca 
possa compreender que haja recursos para financiar a coope-
ração com a Palestina, mas não haja vontade para, no âmbito 
da cooperação com os novos Estados de Angola e Moçam-
bique, exigir uma solução razoável para problemas como o 
dos títulos de propriedade, que, evidentemente, têm de ser 
enquadrados numa relação Estado a Estado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Nem mesmo o mínimo ético, que seria 
dar apoio judiciário para impulsionar a clarificação da situa-
ção dos bens dos portugueses que viviam em África, nem 
mesmo esse mínimo ético é prestado pelas autoridades 
nacionais, deixando todos e cada um dos espoliados à mercê 
de uma solidão tantas vezes insuportável, feita, muitas vezes, 
de pobreza e, quase sempre, de desespero. 
Mas também recebi palavras de esperança de quem não 
pede toda a justiça, mas pede a justiça possível, que começa 
no respeito pelas pessoas. A esperança de quem sente que há 
uma oportunidade para interromper o indigno abandono, não 
dos territórios, mas das pessoas. A esperança de que esta 
Assembleia, por uma vez, dê o passo que a coragem reco-
menda e a prudência não desaconselha: permitir que, com 
senso, regra e disciplina, o Estado analise caso a caso, veja o 
que é possível fazer e em quanto tempo se fará e passe a agir 
em conformidade. 
Digo-vos uma última palavra sobre este «apartheid» 
doméstico, esta dívida interna por reconhecer. 
Creio que a maioria dos espoliados do Ultramar— e 
veio meio milhão —, não acredita nos políticos, não acre-
dita nos partidos,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Nem no PP! 

O Orador: — … não acredita na política, nos Governos 
ou no próprio Estado, sejam de que lado forem, tal a indife-
rença que o poder político, em Portugal, manifestou em 
relação a eles! É uma exclusão invisível, mas verdadeira. 
Haja a rectidão de, nesta Assembleia, se perceber isso e 
recuperar, junto deles, a confiança no Estado e a credibilida-
de nas instituições! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A experiência 
comparada recomenda a aprovação do nosso projecto de lei. 
Somos, como vos disse, a única antiga potência colonial da 
União Europeia que não indemnizou ou reparou, de alguma 
forma, os seus nacionais que viviam e trabalhavam nos terri-
tórios depois descolonizados. 
A França teve uma descolonização difícil na Argélia e 
indemnizou os seus repatriados; o Reino Unido fez o mesmo 
em relação à Rodésia; outros países da União Europeia 
indemnizaram ou repararam, fosse adquirindo os bens e 
indemnizando os seus proprietários, em troca de estes desis-
tirem dos seus títulos, fosse prestando apoio judiciário, fosse 
contando os anos de trabalho para efeitos da constituição de 
pensões de reforma. Somos o único país que, radicalmente, 
se recusou a fazer qualquer espécie de justiça! 

nos! 
O critério da riqueza nacional também aconselha a 
aprovação do nosso projecto de lei. Ainda na década de 
70, 24% das nossas exportações dirigiam-se ao, então, 
Ultramar português e 14% das nossas importações vinham 
do, então, Ultramar português. O peso que os territórios 
tinham no produto nacional, e, portanto, na criação da 
riqueza nacional, é conhecido: era um peso considerável! 
Pergunto-vos: podemos, devemos ou queremos conti-
nuar a ser o único país que não reconhece a cidadãos 
seus, com bilhete de identidade igual, portugueses como 
nós, o contributo que deram para a constituição da rique-
za nacional? 
O critério da igualdade de oportunidades, na garantia 
dos princípios fundamentais, também aconselha a aprova-
ção do nosso projecto de lei. 
Há quem diga que pode haver expropriação sem com-
pensação. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É o confisco! 

O Orador: — Mas a isso chama-se confisco! 
Há quem diga que passaram 25 anos e o assunto está 
esquecido. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Está «prescri-
to»! 

O Orador: — Não é verdade! Os espoliados são ape-
nas mais uns, e são muitos, dessa nova classe a que, ontem, 
o Bastonário da Ordem dos Advogados chamava a classe 
dos «prescritos». 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Dos proscritos! 

O Orador: — Mas encaremos o problema do tempo, 
que é o argumento que mais convoca a cínica conveniência 
dos que querem esquecer tudo, incluindo a justiça. 
Passaram ou não 55 anos sobre a II Grande Guerra? É 
ou não verdade que a Alemanha, Estado de direito, não 
terminou o ano de 1999 sem proceder à resolução de um 
velhíssimo dossier: a indemnização que mereciam aqueles 
que foram obrigados a fazer trabalhos forçados para sus-
tentar a economia de guerra do III Reich. Nos últimos dias 
de 1999, a Alemanha entregou 15 000 contos a cada uma 
das 600 000 pessoas que tinham estado nessas circunstân-
cias. É a diferença entre quem quer ser um Estado de direi-
to e quem se recusa a considerar um problema de princí-
pios fundamentais de um Estado de direito. 

Aplausos do CDS-PP. 

Conta, ainda, o critério da igualdade entre portugueses 
no tratamento que receberam após as consequências de 
uma revolução. 
É ou não verdade que, na lei das indemnizações, de 
1977, estavam previstas, e foram pagas indemnizações, por 
27 DE JANEIRO DE 2000 
7 

várias espécies de problemas resultantes do processo revo-
lucionário? É ou não verdade que nessa lei se encontrava 
um celerado e injusto artigo 40.º que, quanto aos bens e 
direitos dos portugueses que residiam no Ultramar, transfe-
ria a responsabilidade para os novos Estados, absolvendo, 
cinicamente, o Estado português da sua responsabilidade 
política, fosse qual fosse o regime, naquilo que tinha acon-
tecido? Porque é que a uns são dadas indemnizações e a 
outros foram negadas? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, duas notas finais. 
Há uma imagem, divulgada convenientemente, de que 
os retornados são gente rica e famosa. Não é verdade! Não 
é simplesmente verdade! A esmagadora maioria dos que 
voltou tem, hoje, entre 50 e 80 anos de idade. Para esses, o 
mais dramático dos problemas é o dos anos de trabalho 
que não são contados para efeitos de uma pensão de re-
forma. Como poderá ver quem os quiser visitar, do Porto a 
Aveiro, de Viseu a Setúbal, de Lisboa ao Algarve, há mui-
ta gente que vive muito mal! É sobretudo a essas pessoas 
que é preciso chegar primeiro e fazer justiça! 
Há quem diga, ainda, que o nosso projecto é exagerado 
dentro desta nova noção de que a justiça depende do seu 
preço. Confunde-me ouvir isso da parte de quem, sem 
pestanejar, aplaude as mais valias organizadas pelo Estado 
em negócios financeiros que ascendem, em poucos meses, 
a centenas de milhões de contos, ou de quem nunca se 
lembrou, como aconteceu positivamente noutros Estados 
que tiveram impérios coloniais, de colocar como questão 
prévia para a negociação das dívidas, nomeadamente de 
Angola e Moçambique a Portugal, a resolução, pelo me-
nos, do problema jurídico dos bens dos portugueses que 
viviam em Angola e em Moçambique. 
Essa conexão óbvia entre uma dívida e um dever por 
cumprir nunca foi estabelecida com radical vontade políti-
ca pelo Estado português. E não nos venham dizer que se 
trata de sociedades miseráveis — sabemos que são socie-
dades miseráveis! Como os senhores também sabem, trata-
se, no entanto, de governos ricos! São governos ricos em 
sociedades miseráveis! Estou a referir-me aos governos de 
Angola e de Moçambique, em relação aos quais os créditos 
de Portugal ascendem a mais de 300 milhões de contos! 
Nunca houve radical vontade política para renegociar essa 
dívida e, eventualmente, aceitar um perdão, colocando 
como condição prévia encontrar uma solução razoável 
para o problema dos bens dos portugueses que viviam 
nesses países. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Termino com duas palavras, uma sobre 
o Estado e outra sobre a Nação. O Estado democratiza-se, 
e ainda bem! 
A Nação continua-se, e para nós a Nação é quem ficou, 
quem um dia teve de partir (os emigrantes) e quem um dia 
teve de voltar (os espoliados do Ultramar). 
Estamos aqui a fazer justiça a quem nunca recebeu um 
módico de justiça das instituições políticas democráticas 
da República Portuguesa. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, ti-
vemos conhecimento de que há várias dezenas de pessoas 
na rua, à chuva, que não conseguem entrar e que, muito 
legitimamente, queriam assistir ao nosso debate. Pergunto 
a V. Ex.ª o que é que aconteceu hoje… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Excesso de 
zelo! 

O Orador: — … para que as pessoas não possam en-
trar, como acontece nos outros debates? 
Ou também aqui, nesta Assembleia, os «refugiados» 
são proscritos, Sr. Presidente? Não é, seguramente, da 
maneira de ser de V. Ex.ª! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se isso acontece é à 
revelia das ordens expressas que dei de deixar entrar quem 
quisesse. Vou tentar saber o motivo das demoras, mas 
repito que dei ordens expressas no sentido de deixar entrar 
todos os cidadãos. 
Para um pedido de esclarecimento ao Sr. Deputado 
Paulo Portas, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Paulo Portas, ouvi 
com atenção a intervenção que acabou de fazer e também 
li com muita atenção a iniciativa propriamente dita. É 
sobre ela que gostaria de colocar duas questões, pedindo-
lhe um comentário. 
De facto, na longa exposição de motivos do vosso pro-
jecto de lei houve dois pontos, entre muitos, que me cha-
maram a atenção. Os Srs. Deputados afirmam, referindo-se 
aos cidadãos nacionais que viviam nos territórios que ace-
deram à independência depois do 25 de Abril de 1974:… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — No Ultramar! 

A Oradora: — «Não beneficiaram de qualquer protec-
ção diplomática ou militar, não beneficiaram da solidarie-
dade dos seus concidadãos,...» — e sublinho «não benefi-
ciaram da solidariedade dos seus concidadãos...» — 
«...enfrentaram sozinhos os ódios acumulados ao longo de 
anos, largados à sua mercê no curto período em que os 
territórios Ultramarinos foram terra de ninguém». 
Ó Sr. Deputado, não beneficiaram da solidariedade dos 
seus concidadãos?! O que é que o Sr. Deputado chama ao 
facto de milhares de cidadãos neste país, do Minho ao 
Algarve, nas cidades, nas vilas, nas aldeias, terem recebido 
em suas casas, com enorme sacrifício pessoal, as pessoas 
que vieram do Ultramar? Foi ou não solidariedade? Foi, 
com certeza, Sr. Deputado! Houve ou não solidariedade? 
Houve, com certeza, Sr. Deputado! 
Vemos, ouvimos, lemos e vivemos, não podemos igno-
rar, Sr. Deputado! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

O Orador: — Acha que isso é protecção consular, Sr.ª 
A Oradora: — Isto relativamente ao cidadão comum, 
porque, relativamente aos apoios institucionais, os Srs. 
Deputados reconhecem, na página 9 do vosso projecto de 
lei, que a actividade do Instituto de Apoio ao Retorno de 
Nacionais foi globalmente positiva. Dizem que talvez 
tenha sido insuficiente e infrutífera, mas globalmente posi-
tiva! Dizem também que houve uma política assistencial 
que se traduziu em medidas como a concessão de um sub-
sídio de emergência no momento da chegada, prestação de 
assistência médica, concessão de subsídios de desemprego, 
de casamento, de nascimento, de aleitação, de doença, de 
maternidade, por morte, de funeral, e por aí fora.! 
Sr. Deputado, sabe quem lançou o IARN? Quem o lan-
çou está ali sentado. Foi o Presidente do meu partido, o Dr. 
António de Almeida Santos. 
A segunda observação tem a ver com o artigo 2.º — 
«Âmbito pessoal». Os Srs. Deputados dizem neste artigo 
que esta iniciativa abrange os interesses de cidadãos portu-
gueses que tivessem residência no território do Estado 
sucessor no período compreendido entre 25 de Abril de 
1974 e a data da transferência plena de soberania para os 
novos governos dos Estados sucessores. 
Posso estar a ver mal, Sr. Deputado, mas pergunto-lhe: 
nesse período eram ou não eram todos cidadãos portugue-
ses? Ou seja, quer isto dizer que os hoje cidadãos angola-
nos, moçambicanos, são-tomenses, guineenses, cabo-
verdianos, porque eram então cidadãos portugueses, po-
dem vir pedir reparação pelos danos causados a direitos ou 
interesses legítimos? 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ó Sr.ª Deputada, 
não vamos utilizar hipóteses dessas! 

A Oradora: — É uma leitura, Sr. Deputado! 
Pergunto-lhe, pois, se foi um lapso ou se foi um erro 
técnico de formulação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quem é que lhe 
deu essa cábula, Sr.ª Deputada? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr.ª Deputada, vou 
responder às suas dúvidas, questão a questão. 
Quando lhe digo que não houve protecção consular é 
porque tenho a maior vergonha de viver num Estado que 
tinha um consulado na Beira, onde as pessoas, em risco de 
vida, deixaram dinheiro e objectos, e o Estado português, 
até ao limite das suas forças, até esse dinheiro se recusa a 
devolver às pessoas! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Isso é falso! 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 


Deputada? 
Foi preciso uma sentença do Supremo Tribunal de Jus-
tiça para obrigar o Estado português a devolver o dinheiro, 
os objectos, os emolumentos que cobrou — porque de 
cobrar não se esqueceu —, os juros e a correcção monetá-
ria. O Estado português, nas suas alegações, até ao fim, 
tentou negar-se a devolver — pelo menos a devolver — o 
óbvio, bens e objectos depositados sob a nossa bandeira, 
em casas que eram nosso território, para ao menos pode-
rem estar seguros, dado o princípio da confiança pública 
no Estado português. Por isso, quanto à protecção consu-
lar, Sr.ª Deputada, estamos conversados! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não falei na 
protecção consular! 

O Orador: — Segundo ponto: como é evidente, não 
vale a pena confundir as questões, Sr.ª Deputada. Não 
estou a falar da solidariedade individual que cada portu-
guês… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Então, está a 
falar de quê? 

O Orador: — Sr.ª Deputada, se quiser interpretar mal 
interprete! Pode tentar lançar a confusão, mas devo dizer-
lhe que não vou por aí. 
A solidariedade da comunidade nacional expressa-se 
no Orçamento do Estado. Isso passa-se em relação a qual-
quer tragédia que aconteça, seja na Venezuela, no Algarve, 
no Porto ou nos Açores, o que acho muito bem! 
O que lhe digo, Sr.ª Deputada, é que Portugal é o único 
Estado da União Europeia que teve império colonial e que 
se recusou, até hoje, a considerar a solidariedade comuni-
tária, que é, obviamente, uma solidariedade orçamental, 
porque é a que vem dos contributos e dos tributos que os 
portugueses pagam para acudir a uma parte da cidadania 
nacional, que não teve responsabilidade no que aconteceu, 
que não pediu para voltar, que não era adepta do antigo 
regime, nem necessária nem obrigatoriamente. A maioria 
era constituída por trabalhadores que estava no, então, 
Ultramar, e teve de voltar, perdendo todos os seus haveres, 
todos os seus bens, todos os seus depósitos, todos os anos 
de trabalho para efeito de constituição da reforma… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não foi isso! 

O Orador: — E, Sr.ª Deputada, não receberam, da par-
te do Estado português, um princípio de confiança, de 
ajuda, de compensação e de reparação, como fizeram os 
outros Estados que tiveram impérios. 
Se a Sr.ª Deputada considera que o que o Estado portu-
guês, institucionalmente, fez, até hoje, pelos espoliados é o 
devido, então digo-lhe uma coisa: ou a sua noção de justi-
ça contempla portugueses de primeira e portugueses de 
segunda, ou a sua noção de justiça está errada! 
Mais ainda, Sr.ª Deputada: não tente, com a sua última 
pergunta, provocar os piores sentimentos das pessoas, ao 
27 DE JANEIRO DE 2000 
9 

vir dizer que, então, os nativos de Angola e de Moçambi-
que também podem vir pedir indemnizações ao Estado 
português! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É racista! 

O Orador: — Ó Sr.ª Deputada, isso é um apelo aos 
piores sentimentos das pessoas! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Porquê?! 

O Orador: — O que estou a dizer é que, obviamente, 
Sr.ª Deputada, o que eu não aceito é que o Estado portu-
guês… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Responda à 
questão! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, eu ouvi-a em silêncio. 
O Estado português, em todos os acordos de indepen-
dência que fez, só uma vez se referiu à garantia dos bens e 
dos direitos… 

O Sr. João Amaral (PCP): — É como o exemplo da 
Alemanha e do trabalho escravo! 

O Orador: — Oiça, Sr. Deputado João Amaral, porque 
se calhar não sabe isto! 
Em todos os acordos de independência, Portugal só se 
referiu à protecção dos bens e dos direitos. Foi no acordo 
de Alvor. E mais tarde, porque o suspendeu unilateralmen-
te, vem dizer em tribunal esta coisa extraordinária: «bem, 
nós comprometemo-nos a defender os direitos e os bens 
dos portugueses, mas, como suspendemos o acordo, des-
responsabilizamo-nos do assunto. Vão procurá-los aos 
novos Estados.» 
Isto não é forma de tratar as pessoas! E o apelo que fiz 
é o de que, em vez de olharem para esta questão… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino sim, Sr. Presidente, dizendo 
aos Srs. Deputados: em vez de olharem para esta questão 
com o preconceito ideológico que, obviamente, divide esta 
Câmara nas leituras sobre a descolonização, olhem, com 
sentido humanista, para os problemas de pessoas concre-
tas, com direitos concretos, que não são nem de direita 
nem de esquerda, são apenas pessoas que têm carência de 
justiça e em relação a quem a justiça tem de ser feita, 
mesmo que seja 25 anos depois. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não respondeu a nada! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A questão que hoje se coloca a esta Câma-
ra, ao contrário do que alguns pensam ou defendem, não se 
falar de pessoas! 
se, por favor! 

O Orador: — Sr. Deputado Narana Coissoró, acalme-
compadece com análises simplistas, demagógicas ou até 
juízos de elementar justiça. Até porque a justiça, em si 
mesma, nunca poderá ser elementar. O acto de justiça, o 
acto de atingir a verdadeira justiça é um acto de análise e 
de síntese extremamente complexo. Ou seja, por vezes a 
tão propalada elementar justiça raras vezes é justa. 
Esta questão concreta que hoje aqui nos traz coloca-se 
em três planos fundamentais: por um lado, e desde logo, o 
plano social. A este nível, o Partido Socialista quer deixar 
claro e manifestar o seu mais profundo respeito e admira-
ção pela forma como os nossos concidadãos regressados 
das ex-colónias, num período altamente complicado da 
nossa história, se integraram e adaptaram à vivência no 
nosso país, umas vezes de modo mais fácil, outras vezes 
em circunstâncias que muito dificilmente lhes permitiram 
ultrapassar o choque dos acontecimentos. 
Mas é de salientar que a problemática da integração 
desses nossos concidadãos está hoje ultrapassada pelo seu 
próprio esforço… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não está, não! 

O Orador: — Estou a falar no plano social, Sr. Depu-
tado. Oiça o meu discurso! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Nós estamos a 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — «Acalmem-se» 
os que estão lá fora e não podem entrar! 

O Orador: — Devo dizer que me esqueci de declarar 
ao Sr. Presidente que, pessoalmente, não tenho qualquer 
interesse na matéria em apreço. 
Por outro lado, uma referência importante de reconhe-
cimento e apreço pelo modo como os cidadãos que cá 
viviam receberam o êxodo dos seus compatriotas, pelo 
modo como os acolheram na sociedade, num processo que 
também não foi simples, mas que, felizmente, também para 
todos estes está ultrapassado com êxito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, a sociedade portuguesa está com-
pletamente pacificada a este propósito. Não existem confli-
tos sociais a este título. Hoje somos todos portugueses de 
pleno direito, com a responsabilidade social de contribuir-
mos para o engrandecimento e para a cada vez maior mo-
dernização do País. 
Se problemas sociais existiram, eles estão resolvidos! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não estão, não! 

O Orador: — Mesmo algumas questões de exclusão 
social ou de dificuldade financeira foram encontrando 
respostas sociais do Estado, com sucessivo aprofundamen-
to por parte do Estado de justiça social em que vivemos e 
que o PS e o seu Governo erigiram como principal priori-
dade. Mas é significativo constatarmos, com satisfação, 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

que não se demonstram hoje necessidades de respostas 
sociais específicas para os cidadãos regressados de África 
após o 25 de Abril. As respostas sociais do Estado, hoje, 
são universais, aplicam-se a todos e não há qualquer razão 
evidente na sociedade que justifique repostas sociais de 
carácter distinto. 

Aplausos do PS. 

Será extremamente negativo e condenável se alguma 
força política, a propósito desta matéria, tentar reabrir 
feridas entre os portugueses, há muito saradas, e que nin-
guém está interessado em reabrir. 

Aplausos do PS. 

Será extremamente negativo e condenável, se alguma 
força política, a propósito desta matéria, tentar reabrir 
feridas entre os portugueses há muito saradas e que nin-
guém está interessado em reabrir. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — As feridas não 
estão saradas! 

O Orador: — Seria uma instrumentalização que não 
deixaria de ser fortemente penalizada pela sociedade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não há aqui lugar para a demagogia; 
não há aqui lugar para o aproveitamento de sentimentos e 
de expectativas de pessoas, que essas, sim, estão inocentes 
neste processo;… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — O holocausto 
está sarado?! 

O Orador: — … não há aqui que fazer comparações 
entre o Estado português e o Estado germânico, no tempo 
da II Guerra Mundial;… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não há que fazer 
comparações? Uns receberam indemnizações e outros não! 

O Orador: — … não há aqui que fazer referências a 
apartheids cívicos, económicos, morais e sociais; não há 
aqui que fazer referências à abertura de feridas sociais, que 
se encontram resolvidas. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — As feridas não 
estão saradas! 

O Orador: — Repudiamos a afirmação contida na 
«Exposição de motivos» do projecto de lei em apreciação, 
onde se refere – e já foi aqui citado pela minha colega e 
camarada, Deputada Celeste Correia – que os cidadãos que 
foram forçados a deixar os territórios de África «não bene-
ficiaram da solidariedade dos seus concidadãos, enfrenta-

ram sozinhos os ódios acumulados ao longo de anos». 
Repudiamos esta afirmação. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, para além da questão 
social, há também mais duas questões, sendo a segunda 
uma questão política. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É orçamental! 

O Orador: — O PS rejeita liminarmente que se faça, 
aqui e agora, a propósito desta questão, o julgamento da 
história. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É natural! 

O Orador: — Não temos quaisquer complexos em re-
lação a essa história… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Foi uma desco-
lonização «exemplar»!... 

O Orador: — … e temos orgulho nos contributos que 
o PS e todos os seus militantes e quadros deram à história 
portuguesa do último quartel do século XX. 

Aplausos do PS. 

Sabemos bem, e todos os portugueses sabem bem, 
aquilo que fizemos em prol da liberdade, da democracia,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não ofenda a 
democracia! 

O Orador: — … da justiça, dos direitos humanos dos 
portugueses e de todos os povos do mundo que estiveram 
em contacto com os portugueses. 

Aplausos do PS. 

É por isso que não temos dúvidas em rejeitar o cerne 
fundamentador… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Nunca tiveram! 

O Orador: — Sr. Deputado Narana Coissoró, se preci-
sar de água, pode servir-se do meu copo! 
Repito: é por isso que não temos dúvidas em rejeitar o 
cerne fundamentador do projecto de lei do PP, que é a 
responsabilidade do Estado, por acção ou por omissão, nos 
confiscos, nas ocupações e nas nacionalizações ocorridas 
nos Estados africanos após 1974. Repito: responsabilidade 
do Estado por acção ou por omissão. 
Analisemos, pois, isto que, como disse o Sr. Deputado 
Paulo Portas, é o cerne fundamentador do seu projecto. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não é! 

O Orador: — A responsabilidade por acção, nos casos 
de confisco, de nacionalizações e de ocupações, não pode 
ser imputada ao Estado português. 

27 DE JANEIRO DE 2000 
11 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E o problema pré-
vio? O regresso! 

O Orador: — O estado português, após 1974, nos ter-
ritórios de África, não confiscou, não nacionalizou, não 
ocupou. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é cinismo jurí-
dico! 

O Orador: — Vamos, então, à responsabilidade por 
omissão. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

Sr. Deputado Narana Coissoró, se quiser intervir, cedo-
lhe a vez, não tenho problema. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Estou a intervir! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que não 
entrem em diálogo. Só dei a palavra ao Sr. Deputado João 
Carlos da Silva, é ele que está no uso da palavra. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
No que respeita à responsabilidade do Estado portu-
guês, o projecto do PP, na «Exposição de motivos», refere 
que esta se fundamenta «na sua omissão em tomar medidas 
concretas e eficazes que defendessem os direitos dos cida-
dãos nacionais que se viram forçados a abandonar apressa-
damente aqueles territórios». 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É isso mesmo! 

O Orador: — Ou seja, houve alguma acção que o Es-
tado português deveria ter tomado naquela altura e naquele 
momento histórico que fosse concreta e eficaz para defen-
der os direitos desses cidadãos, só que não dizem que 
medida concreta e eficaz seria essa. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — A defesa das 
pessoas e dos bens! 

O Orador: — Seria a força das armas? É que não vejo 
outra medida eficaz e concreta para defender esses patri-
mónios naquele momento histórico e, se o PP defende isso, 
é uma novidade para mim. 
De qualquer das formas, rejeitamos que a omissão da 
força das armas, naquele momento histórico, seja hoje 
imputável ao Estado português,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quem é que dis-
tribuía as armas?! 

O Orador: — … porque a força das armas não interes-
sava a ninguém naquele momento, nem interessa, hoje, ao 
legislador, ao político, ao cidadão do século XXI. Mesmo 
hoje, fazendo uma análise, à distância de 25 anos, ninguém 
defende a força do Estado português como intervenção 
naquele momento histórico conturbado. 
Portanto, Srs. Deputados, rejeito a imputação de res-
ponsabilidade por omissão. Do ponto de vista político, 
rejeito a imputação de responsabilidade directa ao Estado 
português, inclusive a imputação de presunção de respon-
sabilidade que o projecto do CDS-PP pretende estabelecer. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A desgraça caiu do 
céu! Ninguém a causou! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A ques-
tão que se coloca, então, é de natureza patrimonial. É esta 
a questão que deve ser aqui analisada sem termos de entrar 
nas controvérsias da questão social e da questão política do 
julgamento da história. 
A questão patrimonial coloca-se a três níveis distintos. 
O primeiro nível é o dos depósitos nos consulados por-
tugueses, que é, nomeada e fundamentalmente, uma situa-
ção que se passou em Moçambique. A informação que 
tenho sobre essa matéria é a de que, no final de 1994, o 
governo, que na altura era do Partido Social Democrata, 
tomou a decisão de proceder ao pagamento das importân-
cias que foram, em tempo oportuno, entregues para guarda 
e depósito nos Consulados Gerais da Beira e de Maputo, 
disponibilizando 1,4 milhões de contos para proceder a 
esses pagamentos. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Se há quantias que, a esse título, ainda não foram resti-
tuídas aos seus titulares, elas devem sê-lo. Sobre isto, não 
há qualquer dúvida nem é preciso qualquer lei da Assem-
bleia da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Foi preciso uma de-
cisão do Supremo Tribunal de Justiça contrária às alega-
ções do Estado! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, como sabe, 
essa decisão do Supremo Tribunal de Justiça é de finais de 
1998… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ora, nem mais! 

O Orador: — … e eu estou a afirmar que, em finais de 
1994, foi decidido, pelo governo, restituir essas importân-
cias aos cidadãos. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sem juros e sem 
correcção monetária! 

O Sr. Presidente: — Peço aos Srs. Deputados o favor 
de fazerem silêncio. 

O Orador: — Se há processos pendentes a esse propó-
sito, essas quantias devem ser restituídas. 
A segunda questão de natureza patrimonial, ou quase 
patrimonial, é a das carreiras profissionais e a das pensões 
de reforma e de aposentação. Ou seja, o anterior governo e 
o actual têm tomado medidas,… 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muitas!... 

O Orador: — … no que diz respeito à consideração e 
ao reconhecimento, no âmbito da segurança social portu-
guesa, de períodos contributivos verificados nas caixas de 
previdência de inscrição obrigatória nos territórios das ex-
colónias. 
Remeto os Srs. Deputados para o Decreto-Lei n.º 
335/90, para a Portaria n.º 59/91 e para os Decretos-Lei 
n.os 45/93 e 401/93. Isto até 1993. 
Actualmente, o XIII Governo também considerou pela 
integração dos reformados e pensionistas do Caminho-de-
Ferro de Benguela no sistema de segurança social. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Depois de quan-
tos anos? Bastantes anos depois! 

O Orador: — Tenho conhecimento pessoal que outras 
questões concretas estão a ser analisadas e a nossa posição 
é a de que, dentro do sistema de justiça social e de solida-
riedade, os períodos contributivos realizados nos territórios 
das ex-colónias devem ser analisados caso a caso e consi-
derados de forma a que não haja perda de direitos para os 
beneficiários. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Gostava de saber o 
que é que pensam se lhes tirassem 20 anos de trabalho! 

O Orador: — Os senhores estão muito nervosos. 
A terceira questão patrimonial que permanece é a da 
reconstituição dos patrimónios perdidos. Resolvida a ques-
tão dos depósitos nos consulados, resolvida a questão das 
carreiras contributivas e da segurança social… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Resolvida?! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É falso! 

O Orador: — Tenham calma, Srs. Deputados! Tenham 
calma! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, há 
pouco foi ouvido em rigoroso silêncio. 

Vozes do CDS-PP: — Rigoroso, não! 

O Sr. Presidente: — Desculpem, Srs. Deputados, mas 
tal aconteceu. Se não foi um silêncio rigoroso, foi razoá-
vel. Peço que façam o mesmo em relação ao orador que 
está no uso da palavra. Não me levem a mal fazer-vos este 
pedido e esta recomendação. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Resolvida a questão dos depósitos nos 
consulados e resolvidas as questões dos períodos contribu-
tivos que tenham de ser considerados – e nos casos concre-
tos em que essa situações ainda não foram reparadas 
devem sê-lo… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ah! 


O Orador: — … no mais curto espaço de tempo –, 
fica-nos a questão da reconstituição dos patrimónios. 
E sobre esta matéria é preciso referir que, rejeitada a 
responsabilidade, por acção ou por omissão, do Estado 
português nessas nacionalizações ou ocupações, este tem 
de desenvolver uma actividade diplomática forte,... 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Só agora! 

O Orador: — … que não pode ser uma actividade de 
chantagem, como o Sr. Deputado Paulo Portas referiu. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Chantagem?! Desde 
quando?! Condição prévia! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Portas referiu que 
era necessário fazer a conexão inequívoca entre as indem-
nizações e os apoios aos Estados africanos de língua ofi-
cial portuguesa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Renegociação da dí-
vida! É muito diferente! 

O Orador: — Conexão inequívoca ou renegociação da 
dívida, o que quer dizer «ou fazem isto ou nós não faze-
mos aquilo»! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Pois com certeza! 

O Orador: — Isto, para mim, tem uma tradução em 
português: chama-se chantagem! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Então, vocês que 
andam a vender o País a retalho é que dizem isto?! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Agradeço aos Srs. Deputados que 
façam silêncio! 

O Orador: — Os Srs. Deputados do PP estão a sugerir 
que a política de cooperação com os Estados africanos 
deve ser inquinada com um condicionamento a este tipo de 
indemnizações. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Inquinada?! Vá ver 
o que a Alemanha e a Itália fizeram! 

O Orador: — O Sr. Deputado falou de conexão ine-
quívoca! Aceito que o Sr. Deputado fale de esforços di-
plomáticos, aceito que fale de pressão diplomática, aceito 
que fale de incansáveis contactos diplomáticos; agora, que 
fale de conexão inequívoca entre indemnizações e apoios 
aos países africanos ao nível de cooperação,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não são apoios, é 
perdão de dívidas! 

27 DE JANEIRO DE 2000 
13 

O Orador: — ... quer cooperação no plano técnico-
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E devia ser quem?! 
científico... 

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, tenha 
paciência, mas não podemos continuar neste diálogo per-
manente. 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Portas ainda dis-
põe de 9 minutos e 53 segundos para falar no seu tempo! 
Como eu estava a dizer, que fale de conexão inequívo-
ca entre indemnizações e apoios aos países africanos ao 
nível de cooperação, seja no plano técnico-científico seja 
no plano financeiro, aí se incluindo renegociações de dívi-
da, já não aceito. Mas se o Sr. Deputado estiver de acordo 
comigo em que não deve haver chantagem, fico muito 
satisfeito que o declare! 
Agora, gostaria de referir o seguinte: o Partido Social 
Democrata, em 1992, quando estava no governo, criou o 
Gabinete de Apoio aos Espoliados, que funcionou por um 
período de 5 anos, tendo terminado em 1997. No plano 
substancial, a questão foi correctamente colocada: foi 
cometido a este Gabinete de Apoio as funções de estudar e 
analisar os casos apresentados pelos portugueses prejudi-
cados com o processo de descolonização; propor medidas 
adequadas à resolução de problemas decorrentes destas 
situações; organizar acções de sensibilização e negociação 
junto dos governos e autoridades dos países africanos de 
língua oficial portuguesa com vista a defender os interes-
ses dos expropriados das ex-colónias;… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Eu nunca usei a ex-
pressão «colónias»! 

O Orador: — … colaborar com os titulares de direitos 
lesados e prestar-lhes o apoio indispensável ao desenvol-
vimento das acções que entendam levar a cabo junto des-
sas autoridades. 
A questão está colocada num plano diplomático e de 
responsabilização de quem deve ser responsabilizado, não 
está colocada num plano de responsabilidade do Estado 
português. E, a meu ver, está muito bem colocada nestes 
termos, apenas com uma reserva quanto à forma e não 
quanto à substância. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Uma pessoa tão 
inteligente a dizer tanta barbaridade! 

O Orador: — É que o PSD, na altura, pôs este Gabine-
te a funcionar junto do Instituto para a Cooperação Eco-
nómica, ou seja, do meu ponto de vista, fez uma ligação 
não adequada entre o problema dos esforços diplomáticos 
para a resolução da questão das expropriações e o proble-
ma da cooperação económica. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quando estamos colo-
cados perante uma questão patrimonial de reposição de 
patrimónios e quando estamos perante um projecto de lei 
do Partido Popular que pretende que seja o Estado a repor 
esses patrimónios,… 
O Espírito Santo?! 
rarquia de valores. 

O Orador: — … estamos na ponderação de uma hie-

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Pois estamos! 

O Orador: — Temos de ver que caminho estamos a 
trilhar, temos de quantificar o que estamos a falar. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Vamos a isso! 

O Orador: — São 100 milhões de contos? 300 
milhões de contos? 5000 milhões de contos? É que já ouvi 
falar em todos estes valores! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É como os 180 mi-
lhões de contos da TAP! Quando é que os quantificaram? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos, mais 
uma vez, que façam silêncio, porque senão também não 
posso obrigar os outros Deputados a fazer silêncio quando 
os senhores estiverem no uso da palavra. 

O Orador: — Não vou gastar todo o tempo de que 
disponho, mas ainda tenho mais 15 minutos para os Srs. 
Deputados poderem continuar com os apartes! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É para as pessoas 
que estão lá fora não poderem entrar! 

O Orador: — Queria ainda referir que, sejam quantos 
milhões de contos forem, o legislador, no momento em que 
essa situação estiver perfeitamente apurada, tem de optar 
entre uma hierarquia de valores, tem de saber se os contri-
buintes actuais estão ou não disponíveis para suportar esse 
encargo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — São os activos do 
Estado, não são os contribuintes! 

O Orador: — Para ponderar essa matéria, é preciso 
saber o valor de que estamos a falar, mas os Srs. Deputa-
dos do Partido Popular não se preocuparam com isso! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os Srs. Deputados do Partido Popular 
não fizeram a ponderação de valores entre aquilo que os 
contribuintes portugueses pudessem estar dispostos a supor-
tar de encargos do Estado e aquilo que pode significar este 
encargo que querem imputar ao Estado. 
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que o Partido 
Socialista, rejeitando a responsabilidade do Estado nessas 
nacionalizações e nessas ocupações, vai apresentar um pro-
jecto de recomendação em que se recomende ao Governo, 
porque entendemos que para isso não é preciso nova legisla-

14 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

ção, a devolução e a conclusão, o mais rápido possível, dos 
processos de depósito nos consulados portugueses,... 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Lava as mãos 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E a quantificação?! 
como Pilatos! 
Quanto custa?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, hoje 
não estou a reconhecê-lo! Não me leve a mal, mas está a 
dar um mau exemplo a todos nós. Faça favor de fazer 
silêncio. 

O Orador: — ... bem como a análise, o mais breve 
possível, de todas as situações em matéria de pensões, 
sendo sempre respeitado o princípio da Lei de Bases da 
Segurança Social, em que há um espaço para as questões 
de solidariedade e um espaço para as questões de contri-
buição e de segurança. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, os períodos contributivos rea-
lizados legal e comprovadamente no tempo de prestação 
de serviços, nas ex-colónias, devem ser ponderados caso a 
caso e, quando for adequado, considerados relevantes para 
aposentação ou para reforma. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não é preciso lei nova para isso. Tenho 
experiência pessoal de que muitos casos foram resolvidos 
no último ano e meio e sei que nos anos anteriores muitís-
simos mais também o foram. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, no que respeita à 
matéria das reconstituições dos patrimónios, entendemos 
que o Estado português deve continuar a desenvolver 
todos os esforços diplomáticos e a apoiar os interessados 
no levantamento, inventariação e documentação das situa-
ções para que se consiga, no plano jurídico, fazer venci-
mento de causa junto dos novos Estados africanos de lín-
gua oficial portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, to-
mando as suas palavras a propósito de maus exemplos, 
queria dizer que sempre vimos as galerias cheias a partir 
das 15 horas, mas, hoje, temos conhecimento — volto a 
repetir isto a V. Ex.ª — que estão centenas de pessoas à 
porta da Assembleia que não conseguem entrar neste He-
miciclo. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Uma vergonha! 


O Orador: — Se assim é, se o povo não entra, saem os 
Deputados populares! 

Aplausos do CDS-PP e de público presente nas gale-
rias. 

Protestos do PS. 

Se as pessoas que estão lá fora fossem vossas, já esta-
riam todas a assistir a este debate. 
Estão a coarctar! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Há um excesso 
de zelo! 

O Orador: — É uma coisa inconcebível! 
Sr. Presidente, ao abrigo das disposições regimentais 
aplicáveis, pedimos a interrupção dos trabalhos por 15 
minutos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Para o povo en-
trar! 

O Sr. Presidente: — Pergunto se há consenso sobre 
esta interrupção. 
a sair da Sala. 

Neste momento, os Deputados do CDS-PP começaram 

Peço que não saiam ainda, Srs. Deputados, porque te-
nho de pedir o consenso dos outros grupos parlamentares. 
Pergunto, pois, se há consenso dos outros grupos par-
lamentares. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, o 
PSD manifesta o seu apoio à interrupção dos trabalhos 
pedida pelo PP. 

O Sr. Presidente: — Penso que, apesar de tudo, o CDS 
já se antecipou e ausentou-se da Sala, o que não é uma 
maneira de requerer a suspensão dos trabalhos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, o Grupo 
Parlamentar do Bloco de Esquerda protesta contra a situa-
ção que está a verificar-se, que não é nem mais nem menos 
do que um desrespeito em relação ao Parlamento. Trata-se 
de um comício do Partido Popular e não de um debate 
sério no Parlamento! 

Aplausos do PS. 

27 DE JANEIRO DE 2000 
15 

Neste momento, registaram-se manifestações de pro-
testo de público presente nas galerias. 

O Sr. Presidente: — Os cidadãos que estão a assistir 
aos trabalhos não podem manifestar-se nos termos em que 
o estão a fazer. Peço imensa desculpa, mas têm que respei-
tar o lugar onde estão. 

Continuaram as manifestações de protesto. 

Srs. Cidadãos, nós respeitamo-los e exigimos também 
o vosso respeito. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, quero condenar, da forma mais viva e enfática 
possível, o comportamento adoptado pelos Srs. Deputados 
do Partido Popular, que constitui um dos mais graves des-
respeitos pelos mecanismos fundamentais da democracia 
representativa de que há memória em Portugal. 

Aplausos do PS. 

Os Srs. Deputados do Partido Popular… 

Neste momento, voltaram a registar-se manifestações 
de protesto de público presente nas galerias. 

O Sr. Presidente: — Os cidadãos que estão a fazer ruí-
do terão de fazer o favor de abandonar a Sala, sob pena de 
serem os agentes da autoridade a ter de evacuar as galerias. 
Lamento, mas não posso consentir esta situação. Têm de 
respeitar o lugar onde estão, sob pena de perderem o nosso 
respeito. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — E eu não quero perder o respeito 
que tenho por todos os senhores. 
Queira continuar, Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Orador: — Sr. Presidente, consideramos este com-
portamento próprio e típico de um partido tribunício, mas 
completamente à revelia do que têm sido, no plano parla-
mentar, as tradições brilhantes do CDS-PP. O CDS tem o 
direito de propor o agendamento e a discussão de todos os 
assuntos, desde que eles não contendam com o que está 
constitucional, legal e regimentalmente preceituado, mas 
também tem de saber submeter-se aqui ao exercício do 
contraditório. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Revelaram grande dificuldade em fazê-
lo, pela forma como, sistematicamente, interromperam a 
intervenção que estava a ser proferida pelo Sr. Deputado 
João Carlos da Silva. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E agora o comportamento que adopta-
ram revela, claramente, qual a motivação última do projec-
to de lei do Partido Popular: o Partido Popular não está 
verdadeiramente interessado em resolver problema ne-
nhum,... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — ... o Partido Popular está, apenas e tão-
somente, interessado em instrumentalizar determinados 
problemas que nós respeitamos profundamente, com o 
intuito de os transformar numa causa de afirmação política 
e de afirmação eleitoral. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, lamentando, 
uma vez mais, este comportamento, que é indigno, que 
configura um desrespeito absoluto pelo Parlamento e 
pelos princípios fundamentais de uma democracia repre-
sentativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Espero que o PP repense e volte a adop-
tar a única posição compatível com aquilo que é o seu 
próprio passado em democracia e que regresse, de novo, 
para o debate. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, apesar de o Gru-
po Parlamentar do CDS-PP ter antecipado o resultado da 
interrupção dos trabalhos que propôs, tenho de pôr à vota-
ção o pedido de interrupção dos trabalhos que foi requeri-
do, como é óbvio, com base no artigo 70.º do Regimento. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 
ma coisa? 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado quer dizer algu-
Faça favor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro interpelar a Mesa, e já várias vezes fiz sinal nesse senti-
do. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, Sr. Deputado. No 
meio desta confusão nem tudo se vê. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É normal, ou antes, 
é anormal, mas normalmente tem sucedido assim! 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa. 

O Orador: — Sr. Presidente, não sei quais os critérios 
que estão a ser utilizados para a entrada nas galerias dos 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

cidadãos que pretendem assistir à sessão, mas espero — e 
parto desse princípio — que sejam os critérios normais. E 
digo isto porque, de quando em vez, tem havido na As-
sembleia critérios não normais. Estou a lembrar-me, desig-
nadamente, que quando há sindicalistas à porta, querendo 
entrar, têm sido aplicados critérios que não são os normais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — E nessas alturas temos, e justamente, 
protestado. 
Neste momento, quero partir do princípio de que estão 
a ser utilizados os critérios normais e, nesse sentido, a 
proposta feita pelo Grupo Parlamentar do PP é uma pro-
posta legítima; agora, exige que haja uma decisão do Ple-
nário. 
O PP ausentou-se do Plenário antes dessa decisão… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Foi um erro! 

O Orador: — … e, do nosso ponto de vista, isso só 
pode significar uma coisa: o PP não queria ouvir a decisão,... 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — ... queria, pura e simplesmente, abando-
nar o Plenário sem a ouvir. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E aparecer na televisão! 

O Orador: — Por outro lado, há pouco, quando o PP 
se levantou e o Sr. Presidente começou a interpelar as 
outras bancadas, disse: bem, já não vale a pena, porque o 
PP já transformou isto num facto consumado. 
Ora, nós, Grupo Parlamentar do PCP, não aceitamos 
que a Mesa considere que deixa de ser necessário ouvir os 
grupos parlamentares, nos termos regimentais, achando 
que, aqui, o PP tem o direito de fazer o que quiser e que a 
tudo isso condicione o Plenário. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, com toda a serenida-
de que me é possível — e hoje, ao que parece, estamos todos 
muito pouco serenos —, quero dizer-lhe, em primeiro lugar, 
que não posso saber o que está a passar-se lá fora, sei as 
ordens de dei. E as ordens que dei foram as de que se cum-
prissem as determinações do costume e até mandei acelerar a 
entrada dos cidadãos, porque isso me foi exigido insistente-
mente pelo CDS-PP. Não sei em que ritmo entraram, se foi 
ao ritmo normal ou não. Sei, em todo o caso, que as autorida-
des que controlam a entrada, por razões de segurança, que eu 
não domino e nas quais não quero interferir… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … para não ser responsável pelas conse-
quências da insegurança que se gere, quiseram entremear o 
ingresso dos jovens estudantes — que, normalmente, entram 
primeiro — com a dos próprios cidadãos. Mas, como hoje 
havia muitos estudantes para assistir à sessão, deu como 

consequência a não entrada imediata de todos os cidadãos 
que queriam entrar, uma vez que foi necessário intervalá-los 
com os jovens que conseguiram entrar. Esta é a informação 
que tenho. 
Em segundo lugar, desculpe-me, Sr. Deputado, mas eu 
não dei como facto consumado a circunstância de o CDS-PP 
ter ido embora. O que eu disse foi que ele antecipou as con-
sequências daquilo que requereu e disse, imediatamente após 
— e o Sr. Deputado não pode desconhecer isso —, que eu 
tinha de submeter à votação do Plenário a suspensão dos 
trabalhos. Desculpe, Sr. Deputado, mas fez uma interpretação 
abusiva daquilo que eu disse ou, no mínimo, errada. 
Portanto, tenho mesmo de propor ao Plenário uma delibe-
ração sobre a suspensão ou não dos trabalhos, que foi reque-
rida pelo CDS-PP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, sere-
nidade, pode crer, não me falta. 

O Sr. Presidente: — Eu sei que não. 

O Orador: — Quero apenas dizer-lhe que, quando re-
feri aquilo que o Sr. Presidente disse, reportei-me ao pri-
meiro momento que V. Ex.ª se pronunciou sobre o assunto. 
É que houve dois momento e, precisamente antes de me 
dar a palavra, num segundo momento, alterou o que tinha 
dito inicialmente. 

O Sr. Presidente: — Então, a bondade de aceitar a cor-
recção do meu primeiro erro, Sr. Deputado, era mais do 
que elementar, acho eu! Também eu tenho feito isso mui-
tas vezes em relação a todos os Srs. Deputados. É uma 
reciprocidade que exijo. 
Srs. Deputados, vamos votar o pedido de interrupção 
dos trabalhos por 15 minutos, solicitado pelo Grupo Par-
lamentar do CDS-PP. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o pedido de interrupção foi rejeitado, 
pelo que os trabalhos vão continuar. 
É claro que desejo ardentemente que o CDS-PP esteja a 
ouvir o que continua a passar-se aqui e que regresse à Sala, 
no respeito pelo Regimento, porque estamos a cumprir o 
Regimento, o qual merece o respeito de todos nós, incluin-
do os Srs. Deputados do CDS-PP. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, des-
culpe maçá-lo com esta questão, mas gostaria que anun-
ciasse a votação por bancada. 
27 DE JANEIRO DE 2000 
17 


O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
O resultado da votação a que procedemos foi a seguinte: o 
PS, o PCP, Os Verdes e o Bloco de Esquerda votaram contra, 
o PSD votou a favor e o CDS-PP não votou, por se encontrar 
ausente. 
Mais uma vez, apelo aos Srs. Deputados do CDS-PP que 
regressem à Sala, na certeza de que estão a cumprir as normas 
regimentais e habituais em matéria de entrada no Plenário. 
Aliás, já mandei acelerar o despacho das entradas dos 
cidadãos, mas não posso sobrepor-me, nem o farei, às medi-
das de segurança que forem consideradas necessárias, por-
que, como calculam, isso ultrapassa-me. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, deve ser 
difícil os Srs. Deputados do CDS-PP ouvirem o seu apelo, 
porque estão no exterior, com centenas de cidadãos, e não 
aqui, neste debate, a ouvir as nossas considerações sobre a 
iniciativa legislativa que apresentaram, ou seja, o projecto 
de lei n.º 52/VIII, sobre a regulamentação das situações 
decorrentes do processo de descolonização. 
Os actos ficam com quem os pratica, o populismo en-
démico do Partido Popular e determinados métodos e ma-
nobras políticas, são algo que, quando «estala o verniz» 
democrata-cristão, aparece aqui claramente aos nossos 
olhos e à nossa frente! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ingénuos são os que não querem ver as-
sim e preferem manter os «punhos de renda» parlamentares 
em muitíssimas situações! Mas as verdades são verdades e os 
factos aqui estão. 
Por isso, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, acerca do 
mérito da iniciativa do CDS-PP, direi que este partido perdeu 
uma boa oportunidade de trazer aqui um projecto de lei con-
finado a situações a que, hoje, podemos realmente atender: as 
situações de contagem de tempo de serviço para reforma e 
aposentação, quer para trabalhadores do sector privado de 
empresas portuguesas que operavam nas ex-colónias, quer 
para funcionários públicos para efeitos de aposentação e, 
também do ponto de vista dos funcionários públicos, a reclas-
sificação das suas carreiras, tendo em vista majoração de 
situações profissionais. 
A este propósito, o Bloco de Esquerda, que também falou 
com muitas pessoas retornadas das antigas colónias — tenho 
aqui dezenas de audições de muitíssimas pessoas nessas 
situações —, reconhece o carácter flagrante de injustiças 
relativas que, neste domínio, ainda se observam. Neste senti-
do, apresentámos, hoje mesmo, na Mesa um projecto de 
resolução e estaremos disponíveis, com o CDS-PP ou com 
qualquer outro partido, para vir, proximamente, a analisar 
estas situações. 
Em todo o caso, gostaria de me dirigir ao Sr. Deputado 
Paulo Portas para dizer o seguinte: o Sr. Deputado Paulo 
Portas, na sua intervenção, fez um apelo a todas as bancadas 
no sentido de nos despirmos de preconceitos ideológicos e de 
votarmos pela justiça e pela decência. Não precisariam as 
outras bancadas de provar que têm ou não preconceitos ideo-
lógicos, tanto mais que o Deputado Paulo Portas não provou 
Fernando Seara. 

que os não tivesse! No entanto, não podemos aceitar que 
alguém se arvore em juiz da ética e da decência sobre aquilo 
que é o posicionamento da reflexão e a votação em matéria 
política de qualquer outro partido ou de qualquer outra ban-
cada. 
Por outro lado, achei espantosa a «coerência» do Deputa-
do Paulo Portas quando, falando acerca da lei das indemniza-
ções, que providenciou que houvesse restituições pecuniárias 
aos anteriores proprietários de bens que foram nacionalizados 
após a revolução democrática do 25 de Abril, falou desse 
artigo celerado que excluía os nacionais que tinham patrimó-
nio nas ex-colónias e não referiu a posição do seu próprio 
partido ao tempo e o activismo com que concorreu para que 
essa lei fosse aprovada, e não consta que, ao tempo, tivesse 
levantado com tamanho ardor a reconstituição patrimonial de 
pessoas que tinham bens nas antigas colónias! Sr. Presidente, 
outros valores mais altos se levantavam ao tempo. 
O que hoje, aqui, o Bloco de Esquerda pretende concluir 
por si próprio, e apenas por si próprio, neste debate, é que é 
necessário tomar iniciativas neste domínio para revalorizar a 
situação dos que foram funcionários e empregados nas ex-
colónias e, para isso, estamos disponíveis. Não estaremos, de 
facto, disponíveis para encenar cruzadas político-ideológicas 
de feridas que estavam fechadas na sociedade portuguesa, de 
factores de intolerância que não são nada democráticos e 
muito menos cristãos, mas este parece ser o fruto da época e 
deste debate. 
Com toda a serenidade, direi que iremos votar contra este 
projecto de lei do CDS-PP, mas isso não significa que não 
tenhamos menor atenção e menor consideração por proble-
mas de injustiça. 
Estaremos vigilantes e disponíveis e mostraremos essa 
disponibilidade brevemente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que assis-
tem à nossa reunião plenária um grupo de 100 alunos da 
Escola Secundária da Ramada, um grupo de três alunos do 
Instituto de Odivelas, um grupo de 20 alunos do Externato D. 
Duarte do Porto, um grupo de 44 alunos da escola da Cidade 
Universitária de Lisboa, um grupo de 50 alunos da Escola 
Secundária Matias Aires, do Cacém, além de um numeroso 
grupo de cidadãos. 
Uma saudação para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Neste momento, registaram-se, de novo, manifestações 
de protesto de público presente nas galerias. 

Mais uma vez, lembro que os cidadãos que assistem 
das galerias não podem manifestar-se. É uma prática desta 
Casa. 

Registaram-se protestos de uma assistente presente nas 
galerias. 

Minha Senhora, tem de respeitar o sítio onde está. Eu 
também a respeito a si. É uma reciprocidade que tenho o 
direito de exigir. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Permitam-me que cumprimente, na pessoa 
V. Ex.ª, Sr. Presidente, nesta intervenção, toda a Câmara, 
uma Câmara plural, uma Câmara política, uma Câmara 
com clivagens e uma Câmara que tem de compreender a 
generalidade dos cidadãos, dos comportamentos e das 
atitudes. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado, 
em meu nome e em nome de todos nós. 

O Orador: — Diz-se que, interrogado sobre o signi-
ficado da Revolução Francesa, um ex-Primeiro-Ministro 
de um dos membros permanentes do Conselho de Segu-
rança das Nações Unidas, respondeu: «É cedo demais 
para dizer». 

Neste momento, os Deputados do CDS-PP regressa-
ram à Sala. 

É, pois, 26 anos depois do 25 de Abril e 25 anos depois 
do regresso repentino, e em condições bem dramáticas, de 
centenas de milhar de cidadãos portugueses de Angola e 
de Moçambique, mas também, e em muito menor número, 
da Guiné-Bissau, de São Tomé e Príncipe, de Cabo Verde 
e de Timor, tempo para, nesta Casa comum e plural da 
democracia representativa portuguesa, relermos Diogo do 
Couto e o seu O Soldado Prático e prestarmos a devida 
atenção a alguma perturbante contabilidade do passivo que 
a descolonização portuguesa suscitou. E é o momento para 
dizermos que já não é cedo para ultrapassarmos a reflexão 
e passarmos à acção normativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não é este o momento, contudo, para 
questionarmos em profundidade o quadro da descoloniza-
ção, nem sequer para aprofundarmos o conteúdo substan-
cial da semanticamente denominada «descolonização 
exemplar». 
É este, porém, o instante, Srs. Deputados, para relem-
brarmos o Professor José Veiga Simão, quando considerou 
que «a descolonização se transformou em tragédia para 
Portugal e para os novos países de língua portuguesa» e 
aditou que «importa encontrar soluções concretas para as 
reformas e pensões de funcionários e trabalhadores e para 
as indemnizações a empresários e proprietários que foram 
esbulhados dos seus bens». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas é este o tempo e o momento para a 
Assembleia da República assumir que, como afirmou o 
meu mestre, o Professor Adriano Moreira, no 2.º Congres-
so Nacional dos Espoliados do Ultramar — e passo a citar 
um ilustre Deputado desta Casa, que todos respeitamos e 
admiramos —,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 


O Orador: — … «os deslocados, os retornados, os es-
poliados, são eles próprios a expressão viva duma amputa-
ção dos interesses nacionais e são eles próprios que devem, 
como têm feito, manter a iniciativa e a autonomia da defe-
sa da restauração de dignidades que foram ofendidas, de 
interesses que devem ser reparados». 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Reparação que, aliás, foi assumida como 
princípio inquestionável, pelo Dr. José Manuel Durão Barro-
so, nesta mesma Assembleia da República, em sessão de 
Abril de 1988, a uma questão do então e actual Deputado 
Professor Narana Coissoró. 
É o tempo, por isso, de este Parlamento reparar uma 
injustiça na linha do que fez, por exemplo, o poder legislativo 
francês através da lei de 15 de Julho de 1970, versão original, 
e que foi objecto de reformulação em leis posteriores de 
1978, de 1987 e, agora, mais recentemente, de 1994. A Fran-
ça — a França plural — vive, assim, a 4.ª lei de indemniza-
ções para os seus repatriados, principalmente (é evidente), da 
Argélia. 
Mas os italianos souberam, igualmente, proteger os seus 
cidadãos — e, recordo, foi através da Lei n.º 135, de Abril de 
1989, era, então, Primeiro-Ministro o saudoso, para alguns 
só, Bettino Craxi — deslocados da Eritreia e os ingleses não 
deixaram de salvaguardar patrimonialmente os seus cidadãos 
deslocados do Quénia e de proteger, por força do Acordo de 
Lancaster House, os seus cidadãos na Rodésia, hoje Zim-
babwe. E neste acordo, recordemos aqui, o Reino Unido, para 
além de garantir, por exemplo, a protecção da população 
branca e dos seus interesses, durante um período de 7 a 10 
anos, assumiu que aqueles que deixassem o país teriam as 
suas pensões no estrangeiro. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Mais de 25 anos após o 25 de Abril, ultrapassado o neces-
sário período de rejeição e saradas muitas feridas — mui-
tas, mas muitas feridas, algumas delas bem visíveis aqui 
hoje —, é o momento para a Assembleia mostrar a muitos 
milhares de portugueses que, tal como escreveu Aristóte-
les, «a justiça é coisa da polis, já que a justiça é o princípio 
da ordem de uma comunidade política». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, «a natureza das coisas do político 
é entendida por todos os homens como uma certa igualdade, 
como algo que não pode deixar-se no esquecimento, só por-
que encerra algumas dificuldades». 
Com efeito, agora que as águas das relações entre Portu-
gal e os países africanos de língua oficial portuguesa voltaram 
ao seu leito – fruto do esforço persistente de uma coerente 
política externa africana iniciada pelos governos do Professor 
Cavaco Silva – e «as areias começam a repousar nos fundos», 
há que dar esperança a muitos vivos e dizer-lhes, formalmen-
te, que a defesa fundamentada dos seus direitos não pode cair 
em outro tempo de esquecimento. 

27 DE JANEIRO DE 2000 
19 

Aplausos do PSD. 

Na verdade, a extinção do Gabinete de Apoio aos Espo-
liados (GAE), criado, pelo prazo de cinco anos, pela Resolu-
ção do Conselho de Ministros de 16 de Maio de 1992, impõe 
que o sentimento de busca do «justo centro» que esteve na 
origem da sua constituição não seja obnubilado. É que a 
justiça deve assumir-se, Sr.as e Srs. Deputados, sempre, como 
a força anímica do direito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que, apesar das dificuldades, o Gabinete 
de Apoio aos Espoliados, como bem salientou o Sr. Deputado 
João Carlos da Silva, conseguiu resolver algumas questões 
relacionadas com o complexo processo de descolonização, 
quer através de mecanismos de cooperação com as autorida-
des dos países africanos de língua oficial portuguesa e sensi-
bilizando-os para a procura de soluções conducentes à repa-
ração dos interesses dos cidadãos portugueses prejudicados 
pelo processo de descolonização, quer executando e acompa-
nhando as diligências, de responsabilidade nacional, com 
vista à resolução de algumas questões que envolvem muitos 
milhares de nossos concidadãos. 
Subjacente a esta iniciativa política do CDS-PP está uma 
dupla responsabilidade do Estado de direito contemporâneo: 
desde logo, o reconhecimento da própria responsabilidade do 
Estado – se bem que, e ao contrário do que decorre do projec-
to de lei do CDS-PP, uma responsabilidade que não pode ser 
tão amplamente presumida –, afastando-se, desta forma, o 
clássico princípio oriundo do Direito romano da irresponsabi-
lidade do Estado para com os seus cidadãos; e, depois, em 
segundo lugar, assumindo que nenhum Estado se pode alhear 
da defesa dos legítimos direitos dos seus cidadãos em países 
estrangeiros e assegurando, na linha dos princípios estrutu-
rantes positivos da protecção diplomática, a respectiva defesa 
junto de governos terceiros e, igualmente, pressionando tais 
governos a publicarem legislação ou a tomarem medidas que 
permitam a reparação das respectivas situações patrimoniais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É indiscutível que tais reparações só são 
efectivas se traduzidas em lei. Lei essa que tem de ser a 
expressão de princípios e valores mas que tem de ser, 
sempre, adequada às circunstâncias, compatível com a 
realidade e proporcionalmente equitativa. É que, como 
escreve Fréderic Bastiat, «o fim da lei é impedir a injustiça 
de reinar. Com efeito, não é a justiça que tem uma existên-
cia própria, é a injustiça. Uma resulta da falta da outra.». 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
É este sentimento de injustiça que leva o Grupo Parla-
mentar do PSD a votar favoravelmente o projecto de lei 
do CDS-PP. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É um voto favorável nos princípios fun-
damentais que norteiam o projecto de lei. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É um voto pela reparação de direitos de 
muitos milhares de portugueses que ajudaram a construir e a 
desenvolver territórios, que, como todos nós, sempre se senti-
ram portugueses por mais distantes que se encontrassem deste 
espaço continental europeu. Foram homens e mulheres que 
abandonaram tudo e que, com um imenso espírito de sacrifí-
cio e uma relevante ajuda interna, é indiscutível, se reconci-
liaram, sem perderem a memória, consigo mesmos. São 
milhares de cidadãos que merecem um sinal dos seus repre-
sentantes, num tempo em que a memória e o formalismo 
colectivos já repararam, há mais tempo, injustiças económi-
cas internas ou, até, como no ano passado, repararam e rele-
varam, excepcionalmente, situações profissionais de carácter 
subjectivo. 
Mas, para além da nossa adesão ao princípio ou aos prin-
cípios noéticos subjacentes ao projecto de lei do CDS-PP, 
não queremos deixar de evidenciar, desde já, Sr.as e Srs. 
Deputados, algumas reservas em relação a determinados 
aspectos da iniciativa, como, por exemplo, a composição e as 
competências da comissão para a regularização de situações 
decorrentes da descolonização, a delimitação dos activos do 
património inicial do fundo de regularização, e, bem assim, a 
complexa situação jurídica que emerge do artigo 14.º, ou seja, 
a novação da obrigação de indemnização. Não queremos 
também deixar de chamar a atenção dos proponentes, permi-
tam-me, para a necessidade de adequação à nova relação da 
semântica político-constitucional, isto é, para a conversão da 
expressão «Presidente do Conselho de Ministros» na de 
«Primeiro-Ministro». Bem sabemos que vivemos, tal como 
em outros momentos da nossa História, um presidencialismo 
de primeiro-ministro; mas sabemos, por experiência vivida e 
vista, que, se tivemos um presidente do Conselho de Minis-
tros que raramente saía para o estrangeiro, temos, hoje em 
dia, um Presidente do Conselho de Ministros, o Primeiro-
Ministro, que dificilmente deixa de se encontrar no estrangei-
ro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Não é o momento para dizermos, nesta Câmara, que é cedo 
demais para repararmos uma injustiça. Nem é este o 
momento para, invocando circunstâncias de indeterminabi-
lidade pecuniária, rejeitarmos um projecto que tem virtua-
lidades para se tornar uma verdadeira lei-quadro de indem-
nização dos repatriados do ex-Ultramar português, na linha 
do que outras ordens jurídicas europeias já consagraram. 
Sabemos, como outros, que «todo o tempo é tempo». 
Mas também sabemos que já não há mais tempo para mais 
«moral de simpatia» ou para um outro tempo de esqueci-
mento. 
Invoca-se, por vezes, a impossibilidade financeira, mas 
a situação do País, deste Portugal de hoje, está melhor ou 
está pior? É boa ou é má? O Sr. Primeiro-Ministro elogia a 
situação a todo o momento e em qualquer lugar. Questio-
na-se a justiça de uma medida, de uma iniciativa, ou a 
dificuldade concreta de a praticar? 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 31 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O País não pode estar «bem» para her-
dar dívidas e «mal» para não assumir certo tipo de respon-
sabilidades que têm a ver com o fim de injustiças. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados, como se lê no Livro dos Provérbios, «se te revelas 
fraco nos dias de adversidade, a tua força não é mais do 
que fraqueza». E dos «fracos», de todos os fracos, não reza 
a História, nem a história de Deus nem a história dos 
homens, dos homens concretos, dos homens e das mulhe-
res que, sendo aqueles seres que nunca se repetem, são, em 
si mesmo, o fim último da essência dos Parlamentos, desta 
Casa, desta nossa Casa, desta Casa plural. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Carlos da Silva para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Carlos da Sil-
va, peço desculpa, mas terei de dar a palavra ao Sr. Depu-
tado Basílio Horta, porque a figura regimental invocada 
tem prioridade. 
Faça favor, Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Grupo Parlamentar do CDS-PP não pôde continuar a assis-
tir aos trabalhos, como V. Ex.ª e a Câmara viram, porque, 
tendo pedido uma interrupção dos trabalhos por 15 minu-
tos, que é sempre concedida, desta vez não o foi. 
Ora, obviamente, o CDS-PP não podia estar na Sala 
quando tantas e tantos portuguesas e portugueses estavam 
no exterior sem poder entrar nesta Casa, que é de todos, 
dos que aqui estão e dos que estão lá fora e que perderam 
quase tudo. Nós não podíamos estar aqui quando essa 
situação se prolongava. 
Portanto, fomos ter com as pessoas, pedindo-lhes que 
assistissem a este debate com os maiores urbanidade e 
civismo, como está a acontecer, e pedimos, ainda, que as 
galerias fossem abertas, como se verificou. 
Preenchidas as condições mínimas que possibilitavam a 
nossa presença de novo, imediatamente voltámos, como é 
nosso dever, e aqui estamos a participar nos trabalhos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o direito de inter-
rupção dos trabalhos foi, durante muito anos, um direito 
potestativo. Deixou de sê-lo há alguns anos atrás, como 
sabe, e desde essa altura o pedido é sempre submetido a 
votação. 
Portanto, Sr. Deputado, não se procedeu contra o habi-
tual. 


O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, qua-
se me atrevo a perguntar, se me é permitido, se V. Ex.ª tem 
conhecimento de algum caso em que o pedido de interrup-
ção tenha sido feito e tenha sido negado, porque eu não 
tenho. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenho mais tempo 
de Parlamento do que V. Ex.ª e tenho conhecimento de 
situações dessas. É verdade que não é frequente, mas já 
sucedeu! 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria de perguntar se V. Ex.ª tem conhecimento de algum 
caso em que o partido que pediu a suspensão dos trabalhos 
se tenha retirado antes de este ser submetido à votação. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Tantas vezes! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se me permite, isso 
não tem resposta. É um facto, está constatado, não tenho 
de confirmá-lo. 
Para, finalmente, formular um pedido de esclarecimen-
to ao Sr. Deputado Fernando Seara, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Seara, antes de mais, gostaria de regis-
tar a notável inflexão de posição que o PSD sempre tem 
defendido acerca desta matéria, pois no caminho que trilha 
agora – nos últimos dias e, se calhar, até horas – alegre-
mente, embora de forma hesitante, vai a reboque do Sr. 
Deputado Paulo Portas e do Partido Popular. Aliás, se 
aprenderem bem com esta atitude até podem evitar um 
congresso em Viseu, na terra de V. Ex.ª, e resolvem já o 
problema com o Sr. Deputado Paulo Portas. 

Protestos do PSD. 

Mas, sobre a matéria em causa, eu gostaria de pergun-
tar a VV. Ex.as o que é que evoluiu em relação a 1992/93, 
quando o PSD estava no governo, e já estava há alguns 
anos, e criou o Gabinete de Apoio aos Espoliados? 
27 DE JANEIRO DE 2000 
21 

O Gabinete de Apoio aos Espoliados, criado em 1992 
por um período de vigência de cinco anos, tendo, portanto, 
terminado os seus trabalhos em 1997, afastava, claramente, 
a possibilidade da indemnização directa pelo Estado por-
tuguês à reconstituição patrimonial das pessoas objecto de 
nacionalizações. Portanto, a sua actividade incidia forte-
mente numa compilação de documentos, numa contabili-
zação de processos, numa inventariação, na resolução dos 
problemas que fossem de matéria interna — e a este nível 
foram sendo resolvidas as questões dos depósitos no Con-
sulado — e, sobretudo, no acompanhamento da legislação 
em vigor nos países africanos que envolvesse a problemá-
tica em causa, sensibilizando as respectivas autoridades 
para adoptarem medidas legislativas que permitissem aos 
portugueses reaver os seus bens e colaborando com os 
titulares dos direitos lesados no sentido de lhes prestar 
apoio nas acções que entendessem levar a cabo face a 
essas autoridades. 
O próprio GAE, em determinado momento, fez reco-
mendações de alteração de legislação, mas tudo relativo a 
outras matérias acessórias, que, a nosso ver, também de-
vem ser resolvidas aqui, porque, no que diz respeito à 
indemnização para reconstituição dos patrimónios ante-
riormente existentes, o PSD sempre teve a posição de que 
isto deveria ser resolvido pela via diplomática, com uma 
estrutura em Portugal, que servisse de apoio a esses cida-
dãos. É o que nós defendemos. 
Agora, perdeu V. Ex.ª a confiança nessas vias diplomá-
ticas? O PSD perdeu a confiança na possibilidade desses 
Estados, caminhando até para uma maioridade democrática 
de Estado de direito, poderem evoluir neste sentido ou é, 
pura e simplesmente, uma manobra de diversão, que já não 
digo que tenha o mesmo nível de demagogia da do propo-
nente mas que é claramente uma situação de ida a reboque 
em relação à proposta do PP? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Fernando Seara, há 
ainda um outro pedido de esclarecimento, deseja responder 
já ou no fim? 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Respondo já, Sr. 
Presidente. 
lavra. 

O Sr. Presidente: — Então, para responder, tem a pa-

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Carlos da Silva, quero referir-lhe três 
aspectos: o primeiro não tem a ver directamente comigo, 
só tem a ver comigo como membro desta bancada. Penso 
que é tempo de deixar de haver ingerência nos assuntos 
internos de outros partidos quando eles estão em debate 
interno. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto tem a ver com a dignidade do com-
portamento político. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quero dizer-lhe que, graças a Deus, tenho grande me-
mória política. Assisti, nesta Câmara, noutra posição, a 
atitudes semelhantes às que ocorreram esta tarde. Há aqui 
Srs. Deputados, noutras situações equivalentes às minhas, 
que as presenciaram. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Nunca! 

O Orador: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, não 
vale a pena dizer «nunca», porque nunca se diz «nunca» na 
política. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Depois da votação 
sim! 

O Orador: — Sr. Deputado, não vale a pena discutir 
isto, porque há coisas que eu nem discuto. 
Segunda nota, Sr. Deputado João Carlos da Silva, é 
evidente que algumas questões que aqui estão postas têm a 
ver com o facto de os problemas não estarem, em grande 
parte, resolvidos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — Se estivessem, em grande parte, resolvi-
dos, não teríamos este quadro de cidadãos e cidadãs a 
assistir a este debate. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Por isso é que vo-
cês mudam de opinião! 

O Orador: — Não, não! O problema é a questão da 
consciência da resolução dos problemas. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Vocês mudam de 
opinião! 

O Orador: — O problema, Sr. Deputado João Carlos 
da Silva – e o senhor percebe isto muito bem, porque foi 
membro de um governo –, é que a política destina-se a 
resolver as questões concretas dos cidadãos. Se não conse-
guimos resolver, através de um determinado meio, como 
os franceses, como os italianos… Aliás, foi um governo 
socialista – e posso oferecer-lhe as actas da Câmara dos 
Deputados de Itália —, liderado por um cidadão socialista, 
Bettino Craxi, que o resolveu. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — São situações di-
ferentes! 

O Orador: — Sr. Deputado, não são situações diferen-
tes, em nada! Têm um nome: descolonização no quadro 
das Nações Unidas. O grande problema é que o ponto de 
partida é este: descolonização. Que consequências para os 
cidadão dos países europeus atingidos pela descoloniza-
ção? É este o problema que tem de ser resolvido de vez, 
em Portugal. 
A grande questão é a seguinte: o Partido Socialista, em 
concreto, partilhando responsabilidades na presidência da 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

União Europeia, conhecendo, como pode conhecer, a for-
ma como outros países resolveram este problema, quer 
ajudar a resolver ou quer fingir que não há problemas?! 

Protestos do Deputado do PS João Carlos da Silva. 

Nesta matéria, é esta a questão e é tempo de a resol-
vermos. 

Aplausos do PSD do CDS-PP. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Os senhores não 
querem é ser ultrapassados! 

O Orador: — Sr. Deputado João Carlos da Silva, 
estou à vontade para o dizer, há muito tempo que escrevo 
sobre esta matéria e, portanto, nunca evoluí, nunca me 
adaptei e tenho todo o gosto em oferecer-lhe manifestações 
públicas pessoais sobre isto. Sempre participei em con-
gressos sobre esta matéria e, portanto, Sr. Deputado, não 
me venha com essa subtileza parlamentar,… 

Protestos do Deputado do PS João Carlos da Silva. 

… porque a questão é esta: o senhor viabiliza ou não a 
discussão desta matéria? É esta a questão concreta. Tem 
consciência de que o problema tem de ser resolvido, ou 
não? Ou seja, em concreto, o Partido Socialista quer ajudar 
a resolver um problema concreto dos cidadãos ou finge 
que não há esse problema? É esta a questão, digam de vez 
o que pensam. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
da defesa da honra da bancada, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado João Carlos da Silva considerou que a 
nossa iniciativa era demagógica, chamou-nos, portanto, 
demagogos. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Exactamente! 

O Orador: — E quero lembrar ao Sr. Deputado João 
Carlos da Silva algumas coisas. 
Para efeitos de resolução do problema dos espoliados, 
gostaria de saber se se considera num país que vive em 
autarcia, isolado da Europa a que pertence. 
Gostava de saber se a Itália foi demagógica quando re-
solveu, na medida do possível, as indemnizações relativas 
à Eritreia; se a França foi demagógica, quando resolveu, na 
medida do possível, as indemnizações aos repatriados da 
Argélia;… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … se o Reino Unido foi demagógico 
quando, na medida do possível, resolveu o problema dos 
seus cidadãos que estavam na Rodésia. Nada disto tem a 

ver com demagogia, nada disto tem a ver com chantagem; 
tudo isto tem a ver com o exercício da justiça de Estados 
que são de Direito, que não negam o Direito e que sabem 
que os princípios fundamentais não prescrevem. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Depois, para lhe dizer, até porque tenho 
consideração pela sua inteligência, que não o reconheci 
hoje. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Eu é que não o 
reconheci! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, acusa-nos de chanta-
gem quando estamos a falar de perdão de dívidas? Então, 
Portugal vai de perdão em perdão, sobre centenas de mi-
lhões de contos, e o senhor acha que é chantagem pedir, 
exigir uma conexão inequívoca, entre as questões jurídicas 
pendentes nos dois Estados e o perdão da dívida?! 
Então, Sr. Deputado, admita que a União Europeia faz 
chantagem sobre Portugal. 

Protestos do PS. 

Então, quando a União Europeia lhe diz: «os senhores 
estão na União Económica e Monetária, se cumprirem x no 
défice, x na inflação», o que é isto?! Também é chanta-
gem? Ou é uma obrigação, uma vontade de resolver um 
problema e atingir um objectivo? 
Sr. Deputado, não confunda as coisas. Portugal não 
tem qualquer obrigação de perdoar, sistematicamente, 
dívidas quando o problema de nacionais portugueses con-
tinua por resolver, pelo menos quanto a títulos de proprie-
dade, que só podem ser encarados na perspectiva de uma 
relação Estado a Estado. 
É de justiça e não de demagogia; é de estratégia e von-
tade de assumir objectivos nacionais e não de chantagem 
que estamos a falar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, há pouco, eu disse que o partido 
proponente deste projecto de lei estava a usar da maior 
demagogia neste debate e reafirmo-o; e a intervenção do 
Sr. Deputado Paulo Portas veio confirmar e dar-me razões 
para reconfirmar a minha afirmação. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Era tão fácil 
pedir desculpa! 

O Orador: — Porque, Sr. Deputado Paulo Portas, da 
leitura das suas palavras, de há pouco e de agora, nomea-
damente sobre esta questão da chantagem, a consequência 
era Portugal retirar-se, por exemplo, das negociações do 
Clube de Paris, onde, de uma forma multilateral, se rene-
27 DE JANEIRO DE 2000 
23 

goceia a dívida dos países altamente endividados, por 
causa desta questão. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

V. Ex.ª fala de conexão inequívoca, explique o que 
quer dizer com «conexão inequívoca». 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Explico, explico! 

O Orador: — O que é que quer dizer? É uma condição 
sine qua non, é «fazem isto, senão não fazemos aquilo»?! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É chantagem! 

O Orador: — Para mim, isto é conexão inequívoca, e 
chama-se chantagem, reafirmo! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É colonialismo! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O quê?!… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É colonialismo! 

O Orador: — E, no que diz respeito à demagogia, a 
vossa atitude de há pouco, a atitude do vosso partido, quer 
quando eu estava no uso da palavra, daquela tribuna, de 
onde o ouvi com toda a atenção – aliás, gosto muito de o 
ouvir, porque, como eu já disse uma vez a propósito de 
outra pessoa, citando Roland Barthe sobre Flaubert, «c’est 
l’attraction de la bêtise»! –,… 

Risos do PS. 

… quer quando intervim na sequência da interpelação do 
Sr. Deputado Basílio Horta sobre a questão das galerias, 
foi a de quem estava aqui não para discutir uma matéria 
séria mas para fazer um comício sobre esta matéria. 

Aplausos do PS. 

Portanto, reafirmo aquilo que disse! Reafirmo-o porque 
o Partido Socialista, sobre esta matéria, não tem quaisquer 
complexos, como eu já disse da tribuna. Nós temos honra 
na nossa actuação de sempre ao serviço dos direitos huma-
nos e na defesa dos cidadãos nacionais, nomeadamente dos 
cidadãos nacionais que estiveram em África e que regres-
saram. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — La bêtise! 

O Orador: — No entanto, o que se verifica é que há 
outros partidos que, tal como o Partido Socialista, estive-
ram na área do poder e fazem tenções de lá voltar, num 
futuro longínquo, e que não hesitam também em ceder ao 
caminho da demagogia e ao caminho do «reboque», pelas 
posturas mais demagógicas, apenas na tentativa desespera-
da de não se afundarem mais na confiança neles depositada 
pelo eleitorado. Tentativa essa em vão, porque a coerência 
é o maior atestado de credibilidade que se pode ter junto 
do eleitorado, e o Partido Social Democrata, que durante 
os 10 anos que esteve no governo tudo fez para resolver 
estas matérias pela via diplomática, vem agora defender a 
indemnização directa por responsabilidade do Estado por-
tuguês, coisa que sempre negou, nomeadamente quando se 
aprovou o tal artigo 40.º da lei de 1977, aprovado com os 
votos favoráveis do CDS e do PPD! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para exercer o direi-
to regimental da defesa da honra e consideração da minha 
bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Não há o direito regimental da 
defesa da honra contra explicações, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, aguardo pelo 
final do debate para exercer o direito de defesa da minha 
consideração pessoal, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Até pode fazê-lo já, Sr. Deputa-
do. Asseguro-lhe o direito da imediação. 
Faça favor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É nova regra, Sr. 
Presidente?! Se é nova regra, então será sempre assim! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Sr. Deputado João Carlos da Silva, não vou sequer res-
ponder às suas deselegâncias! O que o Sr. Deputado, da 
tribuna, chamou à nossa bancada foi uma quantidade de 
ofensas que excede o que é democraticamente admissível! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Só agora é que se 
sentiu ofendido?! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sim! Pelo seu 
mau francês! 
beu-o! 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Mas V. Ex.ª perce-

O Orador: — Quero dizer-lhe o seguinte: provavel-
mente, como o senhor se senta numa bancada que procla-
ma todos os dias a solidariedade, o humanismo e o princí-
pio da preferência pelos mais necessitados, precisou de 
fazer um comício para conseguir eliminar as dúvidas que, 
obviamente, só podem existir em relação ao que está em 
causa, Sr. Deputado. Ora, o que está em causa são pessoas 
que trabalharam décadas e que não têm pensões de refor-
ma; pessoas que eram donas das suas casas, perderam-nas 
e não sabem o que é feito delas! Nem sequer são donas 
delas! Pessoas que tinham depósitos em consulados portu-
gueses ainda não receberam aquilo a que têm direito e que, 
por vontade do Estado português, enquanto Estado-
Governo, não receberiam! É isto que está em causa e isto 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

não pode deixar de incomodar a consciência de qualquer 
humanista! 
Ninguém está aqui a discutir se foi o antigo regime que 
não fez a descolonização a tempo ou se foi o novo regime 
que a precipitou! O que estamos a discutir é um problema 
social, um problema humano, que o Estado se recusa a 
resolver há 25 anos e que, permita-me que lhe diga, não se 
resolverá certamente com a sua resolução, aliás, não quan-
tificada. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não peça quantificações aos outros 
quando não quantifica as suas próprias iniciativas! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Paulo Portas usou a figura regimental da 
defesa da honra pessoal para dizer que a sua bancada se 
sentiu ofendida com a minha intervenção, que já foi pro-
duzida há muito, tendo VV. Ex.as já ido lá fora e voltado 
desde que a fiz. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas repetiu! 

O Orador: — Portanto, V. Ex.ª está com uma dificul-
dade de «carburação», visto só agora vir dar-se às dores 
em relação a uma intervenção feita há já muito tempo. 
Aliás, já três ou quatro Srs. Deputados fizeram interven-
ções depois disso. 
Assim sendo, o que interpreto é que V. Ex.ª usou agora 
isso como argumento para tentar rebater o que eu dizia,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não! 

O Orador: — … não tendo a sua bancada ficado ofen-
dida em coisa alguma. Quem, na altura, poderia ter-se 
sentido ofendido seria o orador que estava no uso da pala-
vra, que, por coincidência, é o cidadão que está agora a 
falar! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não, não! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, sobre a ma-
téria de fundo, VV. Ex.as não devem ter ouvido, porque 
quem fala não ouve, mas eu manifestei, daquela tribuna, a 
posição do Partido Socialista quando produzi a minha 
intervenção. Nós entendemos que todo o dinheiro que 
tenha sido depositado em consulados e que ainda não te-
nha sido devolvido – porque algum, pelo menos, já foi e 
tenho garantias disso – deve ser devolvido. 
Portanto, todo esse dinheiro que esteja registado docu-
mentadamente na contabilidade dos consulados, indican-
do-se os seus titulares e existindo os meios de prova habi-
tualmente exigidos para esta matéria, deve ser devolvido e 
nós apresentamos a recomendação para que ele seja devol-

vido, sendo os processos concluídos o mais rapidamente 
possível. 
Quanto aos tempos de serviço na função pública e em 
actividades privadas ao serviço de empresas nacionais, 
recomendamos que deva ser considerado o período de 
descontos para efeitos de segurança social ou de aposenta-
ção, e também disse da tribuna que estas situações devem 
ser resolvidas. 
A nossa divergência, Sr. Deputado, está no cerne do 
vosso diploma, ou seja, na reposição… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Reparação! 

O Orador: — … dos patrimónios que existiam e que 
foram nacionalizados e ocupados. E entendemos que essa 
reposição dos patrimónios deve prosseguir a via que o 
próprio PSD defendeu in illo tempore, posição que agora 
altera, que é a via da reunião de meios de prova e de do-
cumentos, da inventariação e do apoio aos esforços diplo-
máticos e às acções individuais que cada um dos cidadãos 
entenda desencadear, para além dos esforços diplomáticos 
ao mais alto nível que o Estado português deve continuar a 
fazer e a intensificar. É esta a nossa posição muito clara, e 
saliento que seria muito fácil cedermos a demagogias e 
fazermos um discurso para a bancada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas discursos para a bancada, Sr. Depu-
tado, em matérias sérias e em expectativas legítimas, que 
perturbam, inclusive, a própria serenidade com que as 
pessoas que sentem os problemas concretos os encaram, 
não alinhamos! Alinhamos numa postura de coerência e de 
credibilidade, que, desculpe que lhe diga, não é a vossa! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Fernando Seara, tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, ouvi 
o Sr. Deputado Fernando Seara com a maior atenção e o 
maior gosto. Aliás, foi uma intervenção na melhor linha do 
pensamento democrata-cristão, que o Sr. Deputado muito 
bem conhece. E essa linha de pensamento leva-nos à defe-
sa intransigente do Estado de direito, como o Sr. Deputado 
fez de uma maneira clara e inequívoca. O princípio da 
responsabilidade, o princípio da igualdade, o princípio da 
legalidade e o princípio da constitucionalidade, tudo isto 
são princípios para quem defende o Estado de direito e não 
é demagogo, como algumas intervenções que aqui se fa-
zem. São princípios tão naturais, tão naturais como o ar 
que se respira. 
Em relação ao que o Sr. Deputado Fernando Seara 
afirmou na sua intervenção, apenas quero dizer o CDS-PP, 
obviamente, está aberto para, em sede de especialidade, se 
este projecto de lei lá chegar, introduzir todas as alterações 
julgadas úteis. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 
27 DE JANEIRO DE 2000 
25 

altas! 

O Orador: — No que toca à sua dúvida sobre o prin-
cípio da novação da obrigação de indemnização, o artigo 
14.º do projecto de lei, permito-me dizer-lhe que essa é a 
pedra-de-toque de uma grande parte do articulado. Não 
fora o princípio da novação, teríamos caído na prescrição 
e, mais uma vez, estaríamos a enganar as pessoas. Ora, o 
CDS não faz leis para a plateia nem para enganar as pes-
soas; faz leis para serem aplicadas com justiça e com rigor. 

Aplausos do CDS-PP. 

Se o Sr. Deputado me permite, faço-lhe uma outra per-
gunta: se os espoliados fossem espanhóis, alemães ou 
ingleses, o Partido Socialista estaria aqui a regatear as 
indemnizações? 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Oh! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado! Isto é que já não é 
demagogia! Os alemães, quando foram expropriados na 
reforma agrária, receberam indemnizações violentas;… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Indemnizações mais 

O Orador: — … os espanhóis, quando foi da reforma 
agrária em Espanha, receberam indemnizações profundas; 
quando os ingleses foram espoliados na reforma agrária 
receberam chorudas indemnizações, porque senão Portugal 
não entrava na Comunidade Europeia. Mas isto, para o Sr. 
Deputado do PS, não é chantagem! Isto, para esse Deputa-
do, não é chantagem! 

Aplausos do CDS-PP. 

Porque este é um partido socialista sui generis, Sr. De-
putado! Sui generis, porque não se incomoda em ver pou-
cos particulares ganharem, à custa do Estado, centenas de 
milhões de contos em pouco tempo! Isto não o incomoda! 
Não se incomoda em ver o nosso património nacional ser 
delapidado! Isto não o incomoda! Mas quando se trata de 
portugueses espoliados, com responsabilidade do Estado 
português, gritam: «Aqui-del-rei que não há dinheiro para 
pagar!». Pois não, esgota-se todo nas piores causas! 
O que quero perguntar-lhe, Sr. Deputado, é se V. Ex.ª 
não considera que os portugueses, a nossa gente, estão 
primeiro. E isto é demagogia?! Se já chegámos ao ponto 
de pensar que fazer justiça àqueles que efectivamente 
perderam o que tinham, da maneira como se pretende 
fazer, embora tardia – e o Sr. Deputado do PS, que há 
pouco falou, foi o primeiro a reconhecê-lo, quando disse 
que, em relação aos reformados, sim senhor, que, em rela-
ção aos depósitos feitos nos consulados, sim senhor, embo-
ra não tivesse tomado a iniciativa –,… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Essas são respon-
sabilidades do Estado! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Basílio Horta, faça 
favor de terminar, pois já esgotou o tempo regimental. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas gostaria de perguntar a V. Ex.ª, como ilustre juris-
ta que é, se, neste caso e em relação a certas intervenções 
que aqui se ouviram, o princípio da igualdade não está 
claramente em crise. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito regimental da defesa 
da consideração da bancada. 

O Sr. Presidente: — Dado que tenho entendido que tal 
figura regimental tem prioridade, inclusive à da resposta 
aos pedidos de esclarecimento, tem a palavra, Sr. Deputa-
do João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Basílio Horta, num discurso que não chama-
rei de xenófobo, mas quase, tenta «meter tudo no mesmo 
saco». Aliás, «meter tudo no mesmo saco» é a táctica habi-
tual de quem quer confundir as questões e usa da demago-
gia, utilizando argumentos bombásticos, mas que nada têm 
a ver com a questão concreta. 
O Sr. Deputado Basílio Horta trouxe, aqui, a questão 
das indemnizações por nacionalizações feitas pelo Estado 
português e nem sequer referiu que também houve indem-
nizações a nacionais, relativas a nacionalizações também 
feitas pelo Estado português. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — E chorudas! 

O Orador: — Aliás, é a primeira vez que ouço o Parti-
do Popular a manifestar-se contra as indemnizações aos 
espoliados portugueses! 

Risos do PS. 

A que ponto isto chega! 
Há uns anos atrás, eu gostaria de ter visto o Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira, desse lado, a pedir que fossem 
indemnizados os grandes latifundiários espoliados e o Sr. 
Deputado Basílio Horta, deste lado, a dizer que nunca 
deveriam ser indemnizados! 
Agora, sobre a questão dos estrangeiros, V. Ex.ª usou 
termos que são claramente incorrectos, pelo alto grau de 
simplificação que contêm. 

Vozes do CDS-PP: — Não percebeu nada! 

O Orador: — V. Ex.ª disse: «Nós, aos estrangeiros 
damos o que é nosso! Indemnizámos os estrangeiros, por-
que tínhamos de entrar na União Europeia!». Muito bem, 
Sr. Deputado, mas acrescente que também foi feita uma lei 
para indemnização aos nacionais que viram os seus bens 
serem nacionalizados. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É o artigo 40.º? 

O Orador: — Portanto, não houve uma diferença de 
tratamento, Sr. Deputado! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

Acrescentem também que Portugal – e é de facto ver-
dade! –, se não tivesse as suas contas saldadas quer com os 
seus nacionais quer com os nacionais de países estrangei-
ros que aqui estiveram e em relação aos quais o Estado 
português, esse, sim, por acção, teve uma atitude de nacio-
nalização, se o Estado português não tivesse pago essas 
indemnizações, com certeza, não estaria eventualmente na 
União Europeia! 
Ou V. Ex.ª quer agora voltar atrás? V. Ex.ª quer pedir 
para reaver esse dinheiro e, ao mesmo, tempo, sair da 
União Europeia?! É isto que quer?! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Essa é chanta-
gem! 

O Orador: — Srs. Deputados, vamos ser mais rigoro-
sos no tratamento das questões, vamos tratar cada coisa de 
per si e não queiram «lançar areia para os olhos» das pes-
soas menos informadas, confundindo as questões! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Quero, sim, Sr. Pre-
sidente! 
Esta intervenção do Sr. Deputado João Carlos da Silva 
demonstra bem o embaraço em que está e em que está a 
sua bancada! 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — O Sr. Deputado habitou-nos, aqui, a in-
tervenções muito diferentes destes «remendos», que está a 
tentar fazer! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — No tempo do 
Sousa Franco! 

O Orador: — O Sr. Deputado João Carlos da Silva 
não me venha dizer, a mim, que iniciei muitos processos 
de indemnização, que estou contra as indemnizações da 
reforma agrária que foram pagas! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Parece que está! 

O Orador: — Claro que não! Sabe perfeitamente que 
não! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Então, está a fazer 
demagogia! 

O Orador: — Demagogia?! O Sr. Deputado é uma 
pessoa inteligente e, portanto, percebeu o que eu disse! 
O que estou a dizer ao Sr. Deputado é que não há in-
demnizações de primeira nem de segunda! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 


O Orador: — O que estou a dizer ao Sr. Deputado é 
que direito a serem indemnizados tanto têm os que foram 
espoliados aqui, em Portugal, como os que, por responsa-
bilidade do Estado português, foram espoliados lá fora! E 
o que o Sr. Deputado está a dizer é o contrário! O que o Sr. 
Deputado está a fazer é a defesa do artigo 40.º da lei das 
indemnizações, que exclui expressamente os espoliados de 
qualquer indemnização! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — E que o senhor 
votou a favor! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Do artigo 40.º, não! 
Pedimos o fim do artigo 40.º! 

O Orador: — O que o Sr. Deputado está aqui a fazer – 
já que fala de xenofobia – é a pior forma de xenofobia! O 
Sr. Deputado já está um estrangeirado e está a fazer xeno-
fobia contra os portugueses, e isto nós não lho consenti-
mos! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder ao pedido de es-
clarecimento formulado pelo Sr. Deputado Basílio Horta, 
tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Seara. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Basílio Horta, muito obrigado pelas suas pala-
vras. 
Quanto às questões colocadas, devo dizer que, citando 
um clássico, o importante não é o que suportamos, é o 
modo como o suportamos. E a grande questão que esta-
mos, hoje, a debater passa pela realidade política. 
O Sr. Deputado João Carlos da Silva está muito preo-
cupado com mudanças. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Está nervoso! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — O senhor é capaz 
de estar, eu não! 

O Orador: — A política tem a ver com as coisas con-
cretas, as realidades dos cidadãos, e estamos, realistica-
mente, perante o problema dos espoliados do Ultramar. As 
soluções que procurámos – e bem! –, durante muito tempo, 
não são satisfatórias. Importa criar mecanismos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas já agora permitam-me que lhes diga 
o seguinte: há cidadãos italianos, residentes em Portugal 
desde aquela altura, que invocaram o seu estatuto – e 
podemos questionar isto, em matéria de Direito Interna-
cional Público, ao nível da dupla nacionalidade –, invoca-
ram a lei italiana do Primeiro-Ministro socialista Bettino 
Craxi. E, atenção, a coerência tem a ver com as posições 
de identidade partidária! 

Risos do PS. 

27 DE JANEIRO DE 2000 
27 

Peço desculpa, escusam de ficar assim, porque VV. 
Ex.as têm grandes especialistas em ideias políticas e pode-
remos situar essa matéria! 
Sr. Deputado Basílio Horta, o importante é que estamos 
perante um problema que não tem solução. A pergunta que 
se coloca ao Partido Socialista é a seguinte: quer ajudar a 
resolver esta questão, viabilizando um princípio, ou vota 
contra? É esta a questão política, é este o centro da discus-
são e nada mais! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A política tem muitos aspectos, muitas compo-
nentes, mas uma das piores coisas que se pode fazer em 
política e às pessoas que se sintam injustiçadas é prometer-
lhes o que, à partida, quem promete sabe perfeitamente que 
não pode cumprir! Isto é manipulação de sentimentos para 
efeitos meramente partidários! Esta é uma atitude intolerá-
vel na vida democrática! 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É falta de prin-
cípios! 

O Orador: — Tem sido dito aqui que este debate inci-
de sobre o problema, mas não sobre as suas causas; portan-
to, podemos falar do problema, mas não podemos falar 
daquilo que o causa, que é a questão da colonização e do 
processo de descolonização tal como ele ocorreu. Como, 
em democracia, não há ditaduras e como não há aqui qual-
quer ditadura do PP,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Mas do PCP já 
houve! 

O Orador: — … falo das razões do problema e falo 
conforme entendo, no quadro daquilo que são as posições 
do Partido Comunista Português,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … para dizer algo, que é evidente, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados. A estes portugueses, a quem 
o PP agora se quer dirigir, também já a ditadura, o regime 
fascista, lhes tinha prometido aquilo que sabia perfeita-
mente que não poderia cumprir, que era manter as colónias 
como território português dirigido por Portugal! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto era algo que Salazar sabia perfeita-
mente não ser possível. Soube-o a partir da II Grande 
Guerra, quando se fortaleceu o movimento anti-colonial e 
quando este teve a expressão que teve no quadro das Na-
ções Unidas e das suas resoluções. Soube-o perfeitamente 
quando, em 1951, fez a ficção de passar a chamar provín-
cias ultramarinas àquilo a que a tradição constitucional 
portuguesa sempre chamou colónias. Sabia-o perfeitamen-
te quando, nos anos 60, se avolumaram nos territórios das 
ex-colónias lutas com alto significado e que foram brutal-
mente reprimidas. Por exemplo, as lutas nas roças de S. 
Tomé, em 1951, foram brutalmente reprimidas pelo 
Governador Carlos Gorgulho; as lutas dos estivadores do 
porto de Lourenço Marques (era o nome da cidade na 
altura), provocaram várias dezenas de mortes; o massacre 
de Pijiguiti, na sequência da greve dos trabalhadores do 
porto de Bissau, provocou também dezenas de mortos; a 
revolta dos trabalhadores algodoeiros da baixa do Caçanje, 
provocou, pela acção das Forças Armadas portuguesas na 
altura no território, centenas de mortos. 
Era uma situação colonial que explodia e Salazar e a 
ditadura sabiam-no bem. Souberam-no também com a 
formação dos movimentos nacionalistas e com as propos-
tas, que lhe foram apresentadas na altura, de negociações 
conducentes a uma transição pacífica que defendesse os 
direitos de todos e que a ditadura recusou. Souberam-no 
muito bem, depois, com o detonar da guerra, como o sou-
beram quando o seu isolamento chegou ao ponto de perder 
os apoios do «amigo americano» e de ver o Papa Paulo VI 
receber os três líderes dos movimentos independentistas, 
quando o escândalo internacional, que causou a denúncia 
dos massacres de Wiryamu, atingiu fortemente toda a 
credibilidade dos portugueses e de Portugal e, finalmente, 
souberam-no muito bem quando chegou ao ponto de o 
PAIGC (Partido Africano da Independência da Guiné e 
Cabo Verde) declarar unilateralmente a independência da 
Guiné e de ela ter sido, na altura, reconhecida, por dezenas 
de países. 
Perante esta situação, a resposta da ditadura de Salazar 
e de Caetano foi a obstinação e a cegueira, que constituí-
ram, para o País, uma pesadíssima factura. O orçamento 
das Forças Armadas, nos anos 60, atingiu 40% do orça-
mento nacional; o número de mortos na guerra foi superior 
a 8000 e o número de feridos superior a 30 000 e perto de 
um milhão de portugueses fizeram a guerra. Aliás, ainda 
no ano passado aprovámos um diploma relativo ao stress 
de guerra, mostrando que as sequelas dessa guerra perma-
necem hoje vivas, de uma forma aguda, no quotidiano de 
muitos portugueses. 
Já se disse aqui que esta iniciativa queria agitar fantas-
mas, pois, se querem fantasmas, trouxe-os aqui. Estes são 
os fantasmas de um processo colonial que envergonhou o 
País e de que nos libertámos com a Revolução do 25 de 
Abril. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O regresso destes por-
tugueses que o CDS-PP agora convocou foi, efectivamen-
te, dramático, mas o País foi capaz de uma obra que muitos 
não pensaram que fosse possível, a de acolher e inserir 
meio milhão de portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi uma obra notável! Foi uma obra de 
múltiplas solidariedades, foi também uma obra da adminis-
tração pública, através da acção do IARN (Instituto de 
Apoio ao Retorno de Nacionais), que nem o CDS-PP pode 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

deixar de saudar. Foi uma obra de sucesso que, na grande 
maioria dos casos, permitiu incorporar na vida, no merca-
do de trabalho, nas esperanças deste colectivo que é Portu-
gal este meio milhão de portugueses. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Foi uma obra de sucesso da qual nos 
devíamos orgulhar! 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PS. 

O Orador: — Mas o que é que querem alguns? Que-
rem homenagear essa obra e esses 500 000 portugueses 
que se inseriram na nossa vida, no nosso quotidiano, e que 
connosco constróem, ou querem construir, um Portugal 
melhor?! Não! Querem «abrir feridas»! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Querem convocar fantasmas para «abrir 
feridas»! Querem prometer a esses portugueses aquilo que 
sabem que nunca pode ser cumprido! Querem criar outra 
vez ilusões em relação àquilo que não pode ser feito, que 
não pode ser cumprido! 

O Sr. Octávio Teixeira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Porquê?! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — De que é que isso 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, a reali-
dade é esta: os direitos em questão, os chamados direitos 
de indemnização, referem-se a bens que os portugueses 
tinham e a única reacção possível quanto aos bens de que 
os portugueses foram expropriados ou quanto aos bens que 
foram nacionalizados seria contra os novos Estados africa-
nos, nunca contra o Estado português, de acordo com as 
leis desses Estados. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não há outra solução! 
Quanto ao artigo 40.º da lei das indemnizações, devo 
dizer que tenho a declaração de voto que o CDS-PP fez 
na altura da votação desta lei, através do falecido Depu-
tado Amaro da Costa, e, embora seja uma declaração de 
voto muito grande, não há uma palavra de crítica ao 
artigo 40.º. Todas as críticas que o CDS-PP faz à lei das 
indemnizações referem-se ao facto de as indemnizações 
para os grandes proprietários, para os grandes empresá-
rios portugueses, para os grandes grupos económicos, 
serem poucas, não serem suficientes. Isso é que doeu ao 
CDS-PP na altura! 

O Sr.- Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Isso é que fez o CDS-PP protestar! Não 
houve sequer uma palavra acerca do artigo 40.º! 

vale? 

Aplausos do PCP e do PS. 

O artigo 40.º refere uma doutrina que é evidente e que 
não pode deixar de ser assim. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É evidente para 
o PCP! 

O Orador: — É contra esses Estados e de acordo com 
a lei desses Estados, que as acções, se há acções para pro-
por, devem ser apresentadas. 
Aliás, para justificar o pagamento pelo erário público 
dessas indemnizações, o CDS-PP não tem alternativa se 
não socorrer-se de uma espécie de truque legislativo, que é 
o de configurar uma responsabilidade do Estado português 
por acção e omissão não se sabe em quê e, como não se 
sabe em quê, têm uma solução simples, que é a de presu-
mir essa responsabilidade. No entanto, valia mais que o 
CDS-PP dissesse: «não há responsabilidade, não há pre-
sunção, o Estado paga». Este é o fundamento de todo o 
projecto do CDS-PP. 
O projecto do CDS-PP deparou-se, a nível técnico, 
com uma dificuldade insuperável e, por isso, não tendo 
forma de a resolver, oferece o «flanco» na própria defini-
ção que faz. O pior é que o projecto do CDS-PP não res-
ponde às duas questões centrais que se colocam forçosa-
mente quando alguém manda o orçamento pagar alguma 
coisa, ou seja, quem pode receber e quanto é que vai ser 
pago. Ouvimos números que vão de 100 a 500 000 portu-
gueses e ouvimos verbas que vão até aos 6000 milhões de 
contos! 
Srs. Deputados, temos de ter a noção do País que so-
mos. Uns concordarão e outros não, mas somos um País 
que ainda paga pensões pouco mais acima de 20 contos. 
Por isso, é altura de pensarmos de forma cuidada sobre os 
valores baixíssimos de pensões que ainda pagamos a mui-
tos portugueses. Não é seguramente altura de entrar em 
loucuras financeiras como a que está subjacente ao projec-
to do CDS-PP. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o pior que faz o pro-
jecto do CDS-PP, neste jogo de engano, é levar à «boleia» 
deste absurdo indemnizatório algumas questões que são 
efectivamente sérias. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah! 

O Orador: — Isto é, à «boleia» do bodo de indemni-
zações estão questões como a contagem do tempo de ser-
viço de funcionários do Estado, da administração pública e 
de empresas particulares, questões cuja responsabilidade é 
nossa, não é do Estado angolano ou moçambicano; ques-
tões como a devolução de bens que estão em instituições 
portuguesas, consulados e outras, que são da responsabili-
dade do Estado português e não do Estado angolano, como 
é óbvio. Não é o Estado angolano que manda nesses con-
sulados. 
Existem ainda questões de apoio diplomático às acções 
que possam ser desenvolvidas e, evidentemente, são da 
responsabilidade do Estado português. 
27 DE JANEIRO DE 2000 
29 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quem veio aqui discutir o passado foi o Sr. 
Deputado João Amaral. Por mim, não vim aqui discutir a 
intervenção das Forças Armadas cubanas ou soviéticas nos 
conflitos da África que fala português! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não vim aqui discutir o tipo de coloni-
Esta confusão acaba por ser também uma forma de ins-
trumentalizar questões sérias. Todo este debate é conduzi-
do pelo CDS-PP por forma a instrumentalizar pessoas, 
reclamações e problemas. Aqui também se tratou de fazer 
uma instrumentalização destes problemas para chegar a 
uma outra questão, que é a grande ilusão que é sempre 
impossível de cumprir. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aquilo que importa 
considerar nestas relações entre Portugal e os PALOP é o 
reforço da cooperação, já que há muito a falar sobre esta 
questão, não é seguramente reabrir contenciosos do pas-
sado. 
Os contenciosos do passado entre Portugal e as ex-
colónias, a nível estadual, ficaram saldados com os acor-
dos celebrados. A nível individual, os contenciosos que 
porventura existam têm de ser colocados nas instâncias 
judiciais desses Estados, com apoio diplomático, ou, então, 
são problemas, como os que referi, de contagem de tempo 
de serviço ou de retenção de bens por consulados e outras 
instituições do Estado português, e esses são evidentemen-
te da competência do Estado português. Mas, a nível esta-
dual, as questões entre Portugal e as ex-colónias estão 
saldadas. 
Seguindo aquele exemplo que aqui foi trazido pelo Sr. 
Deputado Paulo Portas, de a Alemanha pagar o trabalho 
forçado executado pelos judeus, não estamos a ver que o 
governo moçambicano ou o angolano venham agora re-
clamar ao Estado português o pagamento do trabalho 
escravo prestado por múltiplos africanos ao longo de mui-
tos séculos. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sei que o Sr. Deputado Paulo Portas se 
irrita muito com a colocação desta questão e desta hipóte-
se, mas tenho de a colocar e devo colocá-la! Percebo per-
feitamente a sua irritação, porque a colocação desta hipóte-
se mostra que a base de todo o seu projecto é inaceitável, é 
uma base frágil e não tem conteúdo sério ou que possa ser 
aqui discutido com seriedade. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: As rela-
ções entre um país e as suas ex-colónias – entre Portugal e 
as ex-colónias –, não se limitam a um sentido, não são de 
sentido único, não se referem só aos direitos do coloniza-
dor sobre o colonizado, elas têm um reverso, que foi, his-
toricamente, excessivamente dramático para poder ser 
objecto de projectos como este, populistas, demagógicos e 
irresponsáveis. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

zação que fizemos… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — … por contrapartida com o tipo de colo-
nização que fazem ou fizeram outros países europeus! 
Vim aqui discutir uma coisa muito simples: é ou não, 
cada Deputado desta bancada, sensível à circunstância de, 
25 anos depois, haver problemas humanos e sociais inegá-
veis, porque o Estado português se recusa, aliás, de acordo 
com o princípio enunciado pelo Sr. Deputado João Ama-
ral, a assumir qualquer espécie de responsabilidade? E 
entramos num círculo vicioso de cinismo em que o Estado 
português diz: «nós não somos responsáveis, VV. Ex.as 
façam o favor de pôr o problema aos novos Estados». 
Depois, o Deputado João Amaral confirma-nos que os 
novos Estados não têm qualquer possibilidade de resolver 
o problema aos portugueses. Este é um círculo vicioso que 
nunca resolverá,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É isso! 

O Orador: — … nem sequer razoavelmente, o pro-
blema dos portugueses que foram espoliados e voltaram do 
Ultramar. 
E, Sr. Deputado João Amaral, só por erro histórico, só 
por precipitação, V. Ex. ª pode querer associar aos piores 
momentos do colonialismo ou à defesa do antigo regime a 
maioria das pessoas que estavam no Ultramar português, 
que tinham a sua vida organizada em Angola ou em Mo-
çambique, tinham aí os seus bens adquiridos com imenso 
esforço,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E trabalho! 

O Orador: — … os seus depósitos, os seus anos de 
trabalho, constituíram as suas pequenas e médias empre-
sas. Estas pessoas não são menos do que as outras para 
quem todos os partidos nesta Câmara elaboram projectos 
e programas para melhoria da sua qualidade de vida! 
Têm apenas uma diferença: há 25 anos que o Estado 
português se recusa, no essencial, a olhar para eles! Essa 
é a diferença! 
Quero ainda dizer-lhe uma coisa, Sr. Deputado. Não 
venha o Sr. Deputado João Amaral – embora eu o anteveja 
com algum reformismo e com alguma evolução e, às ve-
zes, até já o veja noutra bancada – falar-me em credibili-
dade de soluções jurídicas quando, se me não engano, os 
senhores ainda entendem que o direito é uma superestrutu-
ra da burguesia! 

Risos do CDS-PP. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

O Orador: — Por amor de Deus, não me venha falar 
em fantasmas! Sr. Deputado, os «fantasmas» são pessoas 
que não têm pensões e deviam ter, que não sabem dos seus 
títulos jurídicos! Não se trata apenas de reaver os bens; a 
solução pode passar, por exemplo, por o Estado português 
transaccionar a compra desses bens e os seus proprietários 
prescindirem dos títulos jurídicos, que foi a solução adop-
tada por outros Estados europeus… 
Já agora, dou-lhe uma informação final: é que o CDS-
PP propôs a eliminação do artigo 40.º da lei das indemni-
zações. Como está a ver, é preciso ler tudo até ao fim!... 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, como é evidente o Sr. Deputado Paulo Portas não 
estava desonrado e, portanto, usou da figura regimental 
para falar, coisa que não é inédita aqui,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Era um pedido 
de esclarecimento! 

O Orador: — … pois, normalmente, está desonrado 
ção do artigo 40.º! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que não 
façam diálogo! 

O Orador: — Sr. Presidente, daqui a pouco peço eu a 
defesa da consideração, ou pelo menos peço o direito de 
usar da palavra, o que talvez já seja uma coisa que eu pró-
prio não entendo bem! 

O Sr. Presidente: — Daqui a pouco, eu também invo-
co algumas defesas do Presidente da Assembleia. Faça 
favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Repito – e direi isto as vezes que forem precisas – que 
o CDS-PP fez uma declaração de voto sobre a lei das in-
demnizações de quatro páginas, a duas colunas, em que 
não diz uma palavra,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Pode repetir! 

O Orador: — … peço a atenção de todos os Srs. De-
putados, uma só palavra sobre o artigo 40.º! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Pediu a elimina-

O Orador: — Na altura, o que preocupava o PP era que 
a fórmula de cálculo das indemnizações não dava dinheiro 
suficiente ao Sr. Champalimaud, ao Sr. Mello, etc. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É a cassette! 

O Orador: — Refiro uma segunda questão: as medi-
das sociais que o PCP apresenta aqui para resolução dos 
problemas dos portugueses não contêm nenhuma discri-
minação. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Nós lutamos pela qualidade de vida e 
por medidas sociais que abranjam todos os portugueses, 
incluindo os portugueses que regressaram das ex-colónias, 
depois da descolonização. Nós propomos para esses portu-
gueses uma qualidade de vida em tudo idêntica, sem dis-
criminações, à que têm os portugueses que aqui viviam 
antes disso, continuaram a viver ou nasceram depois disso. 
Nós não fazemos discriminações. 
Se, como o Sr. Deputado diz, há problemas relativos a 
pensões que sejam da responsabilidade do Estado portu-
guês, ou problemas, por exemplo, que tenham a ver com a 
contagem do tempo de serviço, esses são problemas reais e 
o que me espanta, até, é que quem saiba desses problemas 
não os tenha colocado aqui em 1998, 1996, 1995, tendo 
esperado pelo ano 2000 para, finalmente, os colocar! 
Mas aquilo que faz mover o PP não são as alíneas b), c) 
ou d) das medidas que propõe, mas a alínea a), isto é, é o 
pagamento de bens. Quanto a essa matéria, não tenho 
qualquer dúvida em lhe afirmar que a responsabilidade não 
é do Estado português, a responsabilidade não é de Portu-
gal, a responsabilidade é dos países que foram ex-colónias, 
umas duas, três vezes por dia… 

Risos do PCP e do PS. 

O Orador: — …e, portanto, seria uma situação estra-
nha, se isso sucedesse, que ainda se mantivesse «honrado» 
ao fim deste tempo todo. 
Além de umas «provocaçõezecas», que não adiantam 
nada, o que quero dizer ao Sr. Deputado Paulo Portas é 
reafirmar aquilo que disse: em primeiro lugar, reafirmar 
que o PP, na altura da votação da lei das indemnizações, 
na declaração de voto produzida pelo então Deputado 
Amaro da Costa, que ocupa quatro páginas de Diário da 
Assembleia, não diz uma palavra sobre o artigo 40.º! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Pediu a elimina-
ção do artigo 40.º! 

O Orador: — Sr. Deputado Narana Coissoró, V. Ex.ª, 
que é Vice-Presidente da Assembleia da República, deve 
saber que, depois de se votar uma lei, não há propostas de 
eliminação. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não viu a votação 
final! É contra! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — A favor! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Está lá o nosso 
voto! 

O Orador: — Sr. Deputado, o Sr. Deputado votou aqui 
esta lei das indemnizações e argumentou contra esta lei em 
nome dos interesses dos ricos portugueses, sem uma única 
referência… 

27 DE JANEIRO DE 2000 
31 

é desses novos Estados, no quadro das respectivas leis, e é 
com o apoio diplomático que for possível que esses portu-
gueses devem agir, no sentido de defenderem aquilo que 
são os seus legítimos interesses. 
Tudo o mais, Sr. Deputado Paulo Portas, é demagogia, 
é criar ilusões, é conduzir as pessoas a uma mentira, é 
provocar nestas pessoas uma situação de instabilidade e de 
incomodidade, que elas não mereciam! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que não 
abuse da invocação das figuras, desviando-as do seu efec-
tivo sentido. 
Por exemplo, sou de opinião – mas é um juízo pessoal, 
para lhe ser franco –, que ainda ninguém, hoje, aqui, foi 
ofendido na sua honra, mas já houve várias defesas da 
honra, pessoal e da bancada. Do mesmo modo, ainda não 
houve uma única interpelação, provavelmente, com algu-
ma excepção que me escape, que tenha sido uma verdadei-
ra interpelação! 
Depois, os Srs. Deputados responsabilizam-me pelo 
deslizar do tempo que duram os trabalhos! 
Porém, se for uma verdadeira interpelação, tem a 
palavra. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, já me 
conhece há muitos anos e nunca o responsabilizei por 
qualquer demora na evolução dos trabalhos. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já outros o fizeram, 
e com toda a razão! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o que 
eu pretendia que fosse transmitido, através de V. Ex.ª, ao 
Sr. Deputado João Amaral,… 

Protestos do PSD. 

… é uma coisa muito simples: não vale a pena tentar torcer 
os factos. 
O CDS-PP, na generalidade; votou a lei das indemni-
zações; em votação final global, votou contra e propôs a 
eliminação do artigo 40.º! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Quer os senhores gostem ou não, acon-
teceu exactamente assim! 
Mas mesmo que não tivesse acontecido assim, como 
VV. Ex.as agora são dados à evolução, até podiam admitir 
que outros evoluíssem, porque o problema não se resolveu 
e a capacidade de cada um nós despertar para o problema 
não tem hora certa nem tem tempo certo! 
Porém, há uma coisa, Sr. Deputado João Amaral, que 
lhe quero dizer: é que não é possível… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Mas isso é que é 
uma interpelação?! 

O Orador: — É, porque é sobre o sentido da aplicação 
da lei! Não socorra o Partido Comunista! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não está a fazer 
uma interpelação, como sabe. 

O Orador: — Sr. Presidente, estou! 

O Sr. Presidente: — Não está, Sr. Deputado! Não está! 

O Orador: — Sr. Presidente, V. Ex.ª não sabe o que é 
que eu vou dizer! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, então, não esteve 
até agora e, portanto, devia ter começado já com a interpe-
lação. É que, de facto, a interpelação, segundo o Regimen-
to… 

O Orador: — Sr. Presidente, queria pedir-lhe um es-
clarecimento! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor. 

O Orador: — Sr. Presidente, como é que é possível 
que as pessoas que vieram do Ultramar tenham visto os 
seus anos de serviço contados para efeitos de pensões de 
reforma, se os serviços do Estado, com base na lei que 
existe, dizem que isso não é possível? 
Sr. Presidente, é isso que eu quero saber. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, lembro, mais 
uma vez, que a figura da interpelação é muito restrita, 
muito restrita, mesmo. 
Os Deputados podem interpelar a Mesa quando tenham 
dúvidas sobre as decisões desta, e não houve nenhuma 
decisão da Mesa que estivesse hoje em causa, ou sobre a 
orientação dos trabalhos, e também não foi posta em causa 
a orientação dos trabalhos. Os Srs. Deputados sabem isto 
muito bem! Tenho sido muito tolerante, mas a partir do 
momento em que um Sr. Deputado, por quem tenho o 
máximo apreço, me fez o reparo de que tenho sido exces-
sivamente tolerante, vou deixar de o ser, porque se não 
deixamos arrastar os tempos e, então, nunca resolvemos 
nada! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço à 
Mesa que me confirme se não é verdade que as propostas 
de lei n.os 16/I e 55/I, que foram as propostas do Governo 
do PS com base nas quais foi feita esta lei, não continham 
a norma do artigo 40.º; se não é verdade que foi o CDS 
que propôs essa norma, embora com uma redacção dife-
rente; se não é verdade que na votação, na especialidade, 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 31 



em Plenário, não houve qualquer avocação dessa norma, 
do artigo 40.º; e se não é verdade que o Sr. Deputado 
Amaro da Costa, na sua longa declaração de voto, não teve 
uma palavra, uma única palavra, em relação dos espoliados 
de Angola ou de Moçambique. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Amaral, obri-
gado pelo elogio implícito à minha memória, mas ela não 
dá para tanto! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Acredito que se lembre, 
Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate do projecto de lei n.º 52/VIII — Lei da regulari-
zação das situações decorrentes do processo de descoloni-
zação (CDS-PP). 
O CDS-PP apresentou um requerimento, que já foi dis-
tribuído, solicitando o exercício do direito potestativo de 
requerer a votação deste projecto de lei no fim do debate, o 
que vai ser feito. Porém, antes disso, o Sr. Secretário da 
Mesa vai ler um relatório e parecer da Comissão de Ética, 
que temos de discutir e votar, uma vez que implica a subs-
tituição de Deputados que podem querer intervir na vota-
ção. 
Tem a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer da Comissão de Ética 
refere-se às seguintes retoma de mandato e substituição de 
Deputado: retoma de mandato, nos termos dos n.os 1 e 2 do 
artigo 6.º do Estatuto dos Deputados, do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, de Maria do Carmo Borges (Círculo 
Eleitoral da Guarda), cessando Victor Moura, em 26 de 
Janeiro corrente, inclusive; substituição, nos termos da alí-
nea c) do n.º 2 do artigo 5.º do Estatuto dos Deputados, por 
um período não inferior a 45 dias, do Grupo Parlamentar 
CDS-PP, de Miguel Anacoreta Correia (Círculo Eleitoral do 
Porto) por Álvaro António Magalhães Ferrão Castello Bran-
co, com início em 24 de Janeiro corrente, inclusive. 
O parecer é no sentido de que a retoma de mandato e a 
substituição em causa são de admitir, uma vez que se 
encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Dado que não há inscrições, vamos proceder à votação 
do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de lei n.º 
52/VIII — Lei da regularização das situações decorrentes 
do processo de descolonização (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a favor do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária realizar-se-á 
amanhã, quinta-feira, às 15 horas, constando de um perío-


do de antes da ordem do dia e de um período da ordem do 
dia, no qual terá lugar a discussão das propostas de lei n.os 
10, 11 e 12/VIII e do projecto de resolução n.º 19/VIII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 20 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 

Partido Social Democrata (PSD): 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José Manuel Durão Barroso 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Carlos Manuel Luís 
Cláudio Ramos Monteiro 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Carlos José das Neves Martins 
João Bosco Soares Mota Amaral 
José de Almeida Cesário 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Pedro Miguel de Santana Lopes 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Lino António Marques de Carvalho 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
