Quinta-feira, 17 de Maio de 2001 





I Série — Número 82 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE MAIO DE 2001 









minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na 
Mesa da proposta de lei n.º 74/VIII, da proposta de resolução n.º 
56/VIII, dos projectos de lei n.os 438 a 441/VIII, da apreciação 
parlamentar n.º 44/VIII, do projecto de resolução n.º 139/VIII e de 
respostas a requerimentos. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Rui Rio (PSD) criticou 
o novo traçado para o comboio de alta velocidade apresentado pelo 
Governo e respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputa-
dos Manuel dos Santos (PS), Manuel Queiró (CDS-PP) e Fernando 
Jesus (PS). 
A Sr. ª Deputada Jamila Madeira (PS) salientou a importância 
do sector do turismo na economia nacional. 
O Sr. Deputado Herculano Gonçalves (CDS-PP) chamou a 
atenção da Câmara para o problema da acessibilidade do concelho 
do Cartaxo à A1, tendo proposto uma solução. 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 72/VIII — Terceira alteração à Lei n.º 108/91, 
de 17 de Agosto (Conselho Económico e Social), com a redacção 
dada pelas Leis n.os 80/98 e 128/99, de 24 de Novembro e 20 de 
Agosto, respectivamente, tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado da Administração Local (José 
Augusto Carvalho), os Srs. Deputados Ana Manso (PSD), Manuel 
dos Santos (PS), Honório Novo (PCP), Nuno Teixeira de Melo 
(CDS-PP), José Egipto (PS), Fernando Rosas (BE), José Luís 
Ferreira (Os Verdes) e Maria de Belém Roseira (PS). 
O projecto de lei n.º 275/VIII — Regime jurídico da criação e 
de instalação de municípios na Região Autónoma dos Açores (PS) 
foi discutido, na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso 
título, os Srs. Deputados Medeiros Ferreira (PS), Fernando Rosas 
(BE), Honório Novo (PCP), Mota Amaral (PSD), Nuno Teixeira de 
Melo e Basílio Horta (CDS-PP). 
Foi, ainda, discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 
299/VIII — Aprova o regime de requalificação pedagógica do 1.º 
ciclo do ensino básico (PSD), tendo-se pronunciado, a diverso 
título, além do Sr. Ministro da Educação (Augusto Santos Silva), os 
Srs. Deputados José Cesário (PSD), Filipe Vital (PS), Luísa Mes-
quita (PCP), Rosado Fernandes (CDS-PP), Fernando Rosas (BE) e 
Isabel Zacarias (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 25 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 

I SÉRIE — NÚMERO 82 

José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Correia Noras 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva 
Ofélia Maria Lapo Guerreiro 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
17 DE MAIO DE 2001 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
José Luís Teixeira Ferreira 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
74/VIII — Altera o Regime Penal da Falsificação da Moe-
da, que baixou à 1.ª Comissão; proposta de resolução n.º 
56/VIII — Aprova, para adesão, a Constituição da União 
Postal das Américas, Espanha e Portugal, modificada pelos 
Protocolos Adicionais de Lima – 1976, Manágua – 1981, 
Havana – 1985, Buenos Aires – 1990, bem como do Quin-
to Protocolo Adicional à Constituição da União Postal das 
Américas, Espanha e Portugal, adoptado pelo Congresso 
de Montevideu – 1993, que baixou às 2.ª e 6.ª Comissões; 
projectos de lei n.os 438/VIII — Terceira alteração à lei n.º 
108/91, de 17 de Agosto – Conselho Económico e Social – 
com a redacção que lhe foi dada pelas Leis n.os 80/98, de 
24 de Novembro, e 128/99, de 20 de Agosto (PS), que 
baixou às 1.ª e 13.ª Comissões, 439/VIII — Criação da 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

freguesia das Mercês, no concelho de Sintra (CDS-PP), 
que baixou à 4.ª Comissão, 440/VIII — Estabelece um 
novo Regime Jurídico de Protecção dos Animais (PS), que 
baixou às 1.ª e 11.ª Comissões e 441/VIII — Alteração dos 
limites entre as freguesias de Covões e de Camarneira no 
concelho de Cantanhede (Deputado do PSD José Macedo 
Abrantes), que baixou à 4.ª Comissão; apreciação parla-
mentar n.º 44/VIII — Requerimento do PSD, solicitando a 
apreciação, pela Assembleia da República, do Decreto-Lei 
n.º 132/2001, de 24 de Abril, que «Estabelece a obrigato-
riedade de dupla indicação de preços em euros e em escu-
dos», e projecto de resolução n.º 139/VIII — Defesa e 
salvaguarda da informação genética pessoal (PSD). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Governo respondeu, 
no dia 10 de Maio de 2001, aos requerimentos apresenta-
dos pelos seguintes Srs. Deputados: Francisco Torres, no 
dia 4 de Abril; Luís Fazenda, na sessão de 4 de Outubro; 
António Galamba, na sessão de 17 de Janeiro; Margarida 
Botelho, na sessão de 18 de Janeiro; Carlos Martins e José 
Cesário, nas sessões de 9 e 15 de Fevereiro e 23 de Março; 
Agostinho Lopes, na sessão de 21 de Fevereiro; Honório 
Novo, na sessão de 22 de Fevereiro; Nuno Freitas, na 
sessão de 8 de Março; José António Silva, na sessão de 21 
de Março; António Filipe, na sessão de 28 de Março, e 
Casimiro Ramos, Jorge Lacão, José Barros Moura, Manuel 
dos Santos, Maria de Belém Roseira, Maria Celeste Cor-
reia, Natalina de Moura e Osvaldo de Castro, na sessão de 
26 de Abril. 
No dia 10/05/2001, foi respondido o requerimento 
apresentado pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, no dia 
13 de Março. 
Em termos de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Em matéria de política de desenvolvimento económi-
co e social, as palavras politicamente correctas há muito 
que foram inventadas. Sejam elas proferidas pelas forças 
mais à direita, mais à esquerda ou mais ou centro, a dife-
rença é pouca. 
Ninguém se atreve a dizer que a maioria dos recursos 
públicos deve ser canalizada para a capital e que o resto do 
País deve ser relegado para segundo plano. Ninguém 
defende que se deve concentrar tudo na mesma região, 
degradando a qualidade de vida na Área Metropolitana de 
Lisboa e obrigando a denominada «província» a perder 
sucessivas oportunidades de desenvolvimento. Ninguém se 
atreve a dizer que a região do País que tem o mais elevado 
rendimento per capita é precisamente a região onde uma 
grande parte das pessoas tem uma péssima qualidade de 
vida, porque dizer isso seria admitir o fracasso de uma 
política que, há muito, está errada em Portugal. Um erro 
que, infelizmente, se acentuou nos últimos anos, tal como 
os números impiedosamente revelam. 
Poucos se atrevem a concluir isto, porque, apesar de ser 
esta a nossa pobre realidade, dizê-lo é politicamente incor-
recto. É por isso que, em matéria de aplicação de recursos 
públicos, as palavras deixaram de ter validade. Não deve 
haver um único português que nelas acredite, porque os 

portugueses sabem que, apesar de se fazerem discursos 
política e tecnicamente correctos, na prática existe sempre 
uma certa tendência para se fazer exactamente o contrário 
daquilo que se diz. 
Não vale a pena anunciar que se vai corrigir as assime-
trias regionais ou que o interior do País está injustiçado. Já 
ninguém dá crédito a esse tipo de palavras. Temos de estar 
conscientes de que, nesta matéria, o povo português, justi-
ficadamente, já só valoriza os actos e as opções concretas. 
É, pois, em obediência a um combate político contra 
esta realidade que nos cumpre trazer a debate, neste Plená-
rio, o episódio a que o País assistiu na passada semana, a 
propósito do comboio de alta velocidade. 
Lamentavelmente, o Governo deitou pela borda fora o 
anterior projecto do ex-ministros João Cravinho e Jorge 
Coelho e apresentou um novo traçado para o TGV que 
mais não visa do que privilegiar uma região e esquecer o 
País ao qual o projecto foi anunciado. 
Durante anos, o Partido Socialista defendeu uma opção 
que tratava todo o Portugal de forma igual. Uma ligação 
entre o Porto e Lisboa e uma outra que ligava essa linha a 
Madrid através de um entroncamento no centro do nosso 
território. Uma opção que, como qualquer outra, merece 
debate, mas que respeitava os princípios básicos de um 
modelo de desenvolvimento equilibrado, ou seja, que o 
País deve ser visto na sua globalidade e que não podemos 
dirigir a nossa atenção apenas para uma parte. Uma opção 
que tinha como preocupação fundamental a de deixar o 
Norte e o Sul de Portugal mais ou menos à mesma distân-
cia do Centro da Península. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que agora é apresen-
tado pelo Governo, em matéria de TGV, não é aceitável. 
Não porque o traçado não possa ter também a sua lógica, 
mas sim porque os objectivos são muito claros: fazer a 
ligação Porto-Lisboa e Lisboa-Madrid, desprezando o 
resto de Portugal, principalmente as populações que vivem 
no Norte e no Centro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não adianta pôr no papel um desenho 
muito interessante em que Porto e Aveiro aparecem liga-
dos à capital espanhola através de uma linha própria. Não 
adianta encher páginas de jornais com propaganda a anun-
ciar mais uns «grandiosos» 1560 milhões de contos de 
investimento a preços constantes. Não adianta, porque são 
os próprios documentos dessa propaganda que o desmen-
tem. 
Basta olhar para o cronograma apresentado para se ve-
rificar que nada está programado em matéria de construção 
da ligação Porto-Aveiro-Madrid. Pior ainda, é o próprio 
responsável técnico pelo projecto que diz claramente que 
vai ser muito difícil convencer os espanhóis a investirem 
nesta linha – o que, aliás, está confirmado pela própria 
reacção que Madrid, entretanto, já tornou pública. 
É evidente que a linha pode ter interesse para Portugal, 
só que estamos, mais uma vez, perante «gato escondido 
com o rabo de fora». Essa linha só aparece desenhada no 
papel para calar o País e esconder que se está a beneficiar 
exclusivamente uma região. Isso é injusto e, portanto, 
inaceitável. 
17 DE MAIO DE 2001 

Portugal tem de ser todo tratado por igual. Temos de 
abandonar a postura saloia de apenas olharmos para o 
umbigo. É tempo de levantarmos a cabeça e repararmos 
que há mais mundo à nossa volta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É tempo de entendermos, em definitivo, 
aquilo de que já Copérnico desconfiava: que é a Terra gira 
em volta do Sol e não o Sol em volta da Terra. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há uma solução muito 
simples para o Governo retirar, por completo, a razão de 
ser deste discurso que aqui estamos a proferir. Se este 
novo traçado tiver viabilidade financeira, então a solução 
passa pela apresentação de um novo cronograma em que a 
construção da linha Porto-Aveiro-Madrid arranca primeiro 
do que a linha Lisboa-Madrid ou, pelo menos, ao mesmo 
tempo. 
Se forem capazes de recuar e reequacionar o projecto 
desta forma, olhando para o País como um todo, não 
cometendo o erro do costume e, acima de tudo, não tenta-
do tomar os outros por lorpas, nesse caso, poderão até 
contar com o nosso aplauso. 
Não podemos aceitar a propaganda de que se está a dis-
tribuir melhor os recursos públicos e depois, na prática, 
fazer-se precisamente o contrário. Isto tem de mudar! O 
País tem de começar a desenvolver-se de forma harmonio-
sa e de forma democrática, ou seja, de uma forma que olhe 
para todos os portugueses por igual. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tal 
como não vale a pena o Governo fazer uma publicidade 
escandalosa paga com o dinheiro dos contribuintes a pro-
pagandear que os impostos baixaram – porque eles não 
baixam pelo simples facto de se dizer que baixam –, tam-
bém não adianta propagandear que esta solução para o 
comboio de alta velocidade respeita prioridades de ordem 
nacional. 
A propaganda não vale nada! O que vale são os actos 
em concreto. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o desafio que aqui deixamos ao 
Governo é muito simples: apresentar um outro traçado, que 
trate Norte, Centro e Sul com igual respeito ou, então, 
apresentar, no âmbito desta nova solução, um cronograma 
sério em que não se pretenda «vender gato por lebre». 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta é 
uma das matérias em que não temos dúvidas de que o País 
real não se revê nesta nova posição do Partido Socialista. 
O TGV é determinante do modelo de desenvolvimento que 
Portugal vai seguir. É por isso que, em nome do interesse 
nacional, não nos podemos calar em face do que está a 
acontecer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Manuel dos Santos, Fer-
nando Jesus e Manuel Queiró. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, é evidente que V. Ex.ª nos quis hoje 
trazer a mensagem do TGV numa perspectiva (embora 
tenha tido o decoro suficiente para não a explicitar devida 
e totalmente) de outras lutas partidárias e políticas, em que 
V. Ex.ª anda envolvido e com as quais nada tenho, pelo 
menos por agora. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Agora?! 

O Orador: — Exactamente! Quero dizer que não es-
tamos em campanha eleitoral, Sr. Deputado! 
O Sr. Deputado Rui Rio enquadrou a questão do TGV 
com duas pequenas referências – aliás, habituais no seu 
discurso – que não posso deixar passar em claro. 
Em primeiro lugar, referiu a utilização de recursos de 
maneira diferente entre as zonas do litoral e as do interior. 
V. Ex.ª bate sempre nesse ponto, limitando-se a analisar o 
PIDDAC, mas isso não é verdade! E tanto não é verdade 
que toda a gente sabe que já temos uma região fora do 
Objectivo 1 dos fundos estruturais, teremos uma segunda a 
muito curto prazo, e há uma terceira que também se apro-
xima disso,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Qual é? É Bra-
gança, com certeza! 

O Orador: — … o que demonstra claramente que V. 
Ex.ª não tem razão. V. Ex.ª lê os mapas do PIDDAC, mas 
não lê o resto, pelo que tira sempre conclusões erradas! 
Outra picardia que nos deixou foi a propósito de uma 
missão de pedagogia de informação que o Governo está a 
lançar… 

Risos do PSD. 

… a dizer o que eu já tinha dito, no início deste ano, à Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, ou seja, que os portu-
gueses iriam sentir, a partir de Fevereiro ou Março, dedu-
ções significativas nos impostos que pagavam. Trata-se só 
disso, mas o Sr. Deputado Rui Rio passa a vida falar em 
publicidade enganosa, tendo até já ameaçado pôr na prisão 
um Ministro e o Governo por causa disso! 
Passemos à questão do TGV. Sr. Deputado, V. Ex.ª é 
um homem de pouca fé! Pegando na sua intervenção, veri-
fica-se que o senhor não tem nenhum dado concreto que 
lhe permita tirar as conclusões que tirou. Em primeiro 
lugar, estamos perante um projecto em discussão pública. 
Ora, se o projecto está em discussão pública, significa que 
pode ser alterado. 
Em segundo lugar, não há, em nenhum documento ofi-
cial, nenhuma indicação que privilegie a parte sul desse 
projecto em relação à parte norte. 
Em terceiro lugar – e estas são as perguntas que deixo 
ao Sr. Deputado para dar algum sentido a esta sua inter-
venção –, pergunto-lhe se ignora que a questão da política 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

de transportes (não só a do TGV, mas também a do trans-
porte marítimo, do ferroviário que não o do TGV e do 
rodoviário) é algo de absolutamente essencial para o des-
envolvimento económico do País e, sobretudo, para lutar 
contra a periferia em que, neste momento, se situa a eco-
nomia portuguesa e que naturalmente se acentuará com o 
alargamento da União Europeia ao Leste. Neste quadro, 
não pode, por exemplo, ser ignorado o papel catalisador, 
motor, do porto de Sines. 
Como tal, reequacionar toda a operação do TGV, tendo 
em conta essa realidade, que é em Sines, não é em Bragan-
ça… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ah, é?! 

O Orador: — Exactamente! Não está situado em Via-
na do Castelo, nem em Ponte de Lima, mas sim em Sines! 
Como dizia, ignorar essa realidade é, evidentemente, 
algo que não consigo entender! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já terminou o seu 
tempo, pelo que tem de concluir. 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente, mas, de 
facto, as questões que o Sr. Deputado nos colocou são de 
tal maneira… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente, pergun-
tando, muito concretamente, ao Sr. Deputado se não con-
sidera que investimentos como os projectados para o 
transporte ferroviário de alta velocidade devem estar liga-
dos a uma lógica de construção de auto-estradas, à nave-
gabilidade de cabotagem, etc., etc.. Esses investimentos 
não terão também de enquadrar estes aspectos e não ape-
nas esta luta pequenina entre Norte, Centro e Sul do País, 
que não faz sentido nenhum e que, aliás, não faz parte da 
sua cultura política? 

O Sr. Presidente: — Para responder desde já, queren-
do, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, começo por agradecer as suas ques-
tões, que respeitam, basicamente, a três capítulos. 
Em primeiro lugar, quanto à publicidade enganosa, 
devo dizer que não fui eu que acusei o Sr. Ministro Pina 
Moura e o Governo de publicidade enganosa. O debate 
sobre esta matéria foi feito aqui, aquando da discussão do 
Orçamento do Estado, e tanto quanto ouvi, foi o Dr. Mário 
Frota que acusou disso o Governo, na rádio. Aquilo por 
que critiquei o Governo foi pelo facto de, com dinheiro 
dos contribuintes portugueses, com dinheiro dos impostos, 
fazer propaganda política a dizer que os impostos baixam. 
Eu digo que os impostos não baixam; no entanto, já não é 
isso que está em causa, mas sim o facto de ser ridículo 
gastar dinheiro dos impostos para fazer propaganda dizen-
do que os impostos baixam! É isto que critico e considero 
perfeitamente inadmissível. 

Quanto ao segundo ponto, referiu que não tenho ne-
nhum dado concreto que me leve a dizer que a linha Porto-
Aveiro-Madrid está em segundo plano e que as do Sul 
estão em primeiro plano. Mas tenho, Sr. Deputado! O 
cronograma que foi distribuído na Comissão de Equipa-
mento Social diz claramente como é que as coisas se vão 
processar e, se olhar para esse cronograma, verificará que, 
para os primeiros sete anos, estão lá as linhas Porto-Lisboa 
e Lisboa-Madrid e não está lá a outra linha – foi isto que 
eu disse da tribuna. Tudo passará a ser mais equilibrado, se 
é que isto tem viabilidade financeira, se começarem pri-
meiro a linha de cima (alguma vez, algo terá de começar 
primeiro no Norte e no Centro!) ou, pelo menos, ao mesmo 
tempo – foi isto que eu disse! 
Finalmente, quanto à questão do investimento público 
mais concentrado na região de Lisboa e Vale do Tejo, o Sr. 
Deputado disse algo que é verdade: trata-se de uma região 
que já está em phasing out. Ora, se já está em phasing out, 
é porque atingiu mais depressa os objectivos do que as 
outras regiões, e isso aconteceu por alguma razão. 
Depois, disse-me que só olho para os números do 
PIDDAC. Sim! E só olho para os números do PIDDAC, 
porque até quero ser benevolente! É que, se olhar também 
para os outros números, vou aí incluir, por exemplo, as 
empresas públicas, que estão praticamente todas sediadas 
aqui, pelo que o investimento público feito através dessa 
via ainda beneficia mais esta região, tal como o rendimento 
per capita indica! 
Gostaria só de lhe referir o seguinte: entre 1996 e 1999, 
o investimento per capita em Lisboa, em termos de 
PIDDAC, foi de 370 contos, sendo que em Braga, por 
exemplo, foi de 102 contos. Isto significa que Lisboa rece-
beu 364 milhões de contos, enquanto, por exemplo, Vila 
Real recebeu 35 milhões de contos e Viana recebeu 39 
milhões de contos. É isto que aqui está, e, se incluir as 
empresas públicas, a situação ainda é pior! 
Como tal, por muito que me custe dizer-lho, o Sr. De-
putado, como Deputado do Norte (já nem falo do Porto, 
pois isso não interessa), deveria juntar a sua voz à minha e, 
mais uma vez, dizer o que eu estou a dizer, para vermos se, 
alguma vez, as coisas mudam, em Portugal! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, quando estamos perante um vendedor 
de ilusões, temos de tomar uma opção: ou compramos as 
ilusões ou não, ou fazemos o jogo ou não! Do nosso ponto 
de vista, não há que entrar na agenda política que o 
Governo quer impor, neste momento, a Portugal em maté-
ria de transportes. É uma questão de prioridades, que é a 
de saber o que é que faz falta, o que é que exige o investi-
mento público, se são os transportes suburbanos nas duas 
áreas metropolitanas que temos, sendo este, de longe, o 
maior problema de transportes existente, neste momento, 
em Portugal, se é canalizar o investimento público para a 
rede de estradas, nomeadamente «desclassificadas», que se 
estão a desfazer por Portugal inteiro, ou se é orientar o 
investimento público para os mega-investimentos, que não 
vão resolver nenhum destes problemas em prazo útil, mas 
17 DE MAIO DE 2001 

que vão pôr o País a discutir atrás de ilusões se vamos ter o 
TGV à porta de nossa casa, ou se vamos pôr as regiões a 
discutir umas com as outras. 
Não queremos entrar no jogo do Governo. Mas se o Sr. 
Deputado quiser colocar a questão do interesse da econo-
mia exportadora do norte do país ou do distrito que ambos 
aqui representamos, na medida em que fomos eleitos pelo 
círculo eleitoral do Porto, coloco-lhe uma pergunta muito 
concreta: será que o Sr. Deputado está ciente de que ao 
Porto não interessa fazer uma ligação de alta velocidade 
internacional, nem por Lisboa nem pelo Centro Litoral, 
porque tem uma solução bastante simples ao pé de casa, 
que é a ligação ao noroeste peninsular, através de Vigo, 
entrando na linha de grande velocidade espanhola, que, 
porventura por menos quilómetros, levará a Madrid e até à 
Europa? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Manuel Queiró, agradeço as suas questões. Começo por 
concordar com V. Ex.ª quanto ao aspecto das ilusões. É 
evidente que o que está por detrás do anúncio destes siste-
máticos investimentos de milhões é muito mais vender a 
ilusão e pôr o País a discutir qualquer coisa que eventual-
mente nunca se realizará do que fazer uma discussão séria 
do assunto. 
Aquilo que aqui vim fazer não foi a defesa de todas 
estas linhas, porque eu próprio também tenho dúvidas 
sobre se isto é rentável. Aquilo que vim dizer não foi se-
quer na óptica do Porto, distrito através do qual fomos 
eleitos Deputados, nem na óptica do Norte ou da do Cen-
tro. O que mais uma vez pretendi dizer foi que a solução 
apresentada visa, na prática, as ligações Porto/Lisboa e 
Lisboa/Madrid – é o que vai acontecer se esta solução vier 
a ser abraçada. 
Portanto, o interesse em causa não é o do Norte nem o 
do Centro, é o interesse de Portugal inteiro, na medida em 
que o nosso país se deve desenvolver de uma forma equili-
brada, harmoniosa, e até democrática, começando em 
Valença e acabando em Faro. 
É, pois, inadmissível apresentarem uma solução em que 
sabemos, à cabeça, que a linha que está desenhada para o 
norte do país, útil ou não, não é para fazer, mas, sim, para 
nos calar a todos. Foi contra esta hipocrisia que aqui me 
levantei. 
Mas não pretendo fazer um debate sobre se o TGV é 
uma boa ou uma má solução para Portugal. O que eu disse 
foi que, a existir a opção TGV, opção que, aliás, o PSD 
tem defendido, temos de fazer com que, quer o norte, quer 
o sul do país fiquem sempre mais ou menos à mesma dis-
tância do centro da Península, que é o mesmo que dizer, à 
mesma distância da Europa, porque a nossa ligação à Eu-
ropa passará sempre por Madrid. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Fernando Jesus, informo que se encontram a 
assistir aos nossos trabalhos um grupo de 50 alunos da 
Escola Secundária de Ponte de Sôr, um grupo de 41 alunos 
do Colégio de Albergaria, de Albergaria-a-Velha, um 
grupo de 75 alunos de escolas de Vila Cova, um grupo de 
50 alunos da Escola Profissional da Fundação D. Mariana 
Seixas, de Viseu, e um grupo de 50 alunos da Escola Bási-
ca do 2.º e 3.º ciclos de Aveiras de Cima. 
Um carinho para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Fernando Jesus. 

O Sr. Fernando Jesus (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Rui Rio, julgava que o Sr. deputado vinha aqui, 
hoje – aliás, isso era legítimo –, questionar a proposta que 
a RAVE (Rede de Alta Velocidade) acabou de pôr à dis-
cussão no País e classificá-la como extremamente ambi-
ciosa, dado tratar-se de uma Rede que, ao contrário da 
anterior, tem mais linhas, mais quilómetros, pelo que custa 
mais dinheiro. Isto é óbvio, e alguns agentes económicos, 
alguns jornais e até alguns políticos já se referiram a este 
facto. Portanto, por a Rede ser maior – tem 1200 km –, é 
inquestionável que custará mais dinheiro, por isso pensei 
que era este ponto que o Sr. Deputado iria criticar. 
A proposta que o Governo apresentou está em discus-
são, não só na respectiva comissão parlamentar, mas tam-
bém nas CCR e em todo o país. E penso que este debate 
tem de ser feito seriamente. É que, desculpe que lhe diga, 
Sr. Deputado, vir dizer, à partida, que a linha Por-
to/Vigo/Madrid nunca será feita, que é para os enganar, 
não é minimamente sério! É nesse campo, analisando 
seriamente a proposta, que gostaria que o Sr. Deputado 
respondesse. 
É evidente que esta solução é mais ambiciosa do que a 
anterior (que tinha por traçado o tal «T» deitado): tem um 
remate a Madrid por Aveiro, tem outro pelo Sul e tem 
outro até Vigo. 
Portanto, Sr. Deputado, se quiser discutir nessa base, 
vamos fazê-lo. Aliás, como também já referiu o Sr. Minis-
tro Ferro Rodrigues, o Governo não está ainda «amarrado» 
a nenhuma proposta, porque ela foi apresentada pela 
Administração Pública e é nesse contexto que, neste 
momento, temos de a encarar. 
Só posso entender a intervenção do Sr. Deputado por 
ser candidato à Câmara Municipal do Porto – eu diria a 
vereador da câmara do Porto, porque, como sabe, o can-
didato do Partido Socialista é um virtual vencedor (como 
dizem os media). Como candidato a vereador, o Sr. 
Deputado tem feito um esforço que admiro e registo. E se 
quiser também dar voz a alguns agentes do Porto, como 
sejam associações, que se têm referido a esta proposta, 
pode também fazê-lo. Mas apelo para que façamos um 
esforço no sentido da seriedade, aceitando que a proposta 
apresentada pelo Governo para discussão pública é uma 
base de trabalho séria. Era nesse registo que gostaria que 
respondesse, hoje, e sempre, porque este debate está a 
começar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Rui Rio (PSD):- Sr. Presidente, Sr. Deputado, 
quem deve andar em lutas internas para candidato a verea-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

dor deve ser o Sr. Deputado no seu partido, porque eu não 
tenho esse problema! Dentro do seu partido as lutas para 
vereador devem ser mais que muitas! 
Deixe-me dizer que o «T» pode estar deitado, mas 
quem não está deitado nem a dormir sou eu nem os por-
tuenses. Ou seja, no cronograma que foi apresentado diz-
se claramente que as linhas que são para fazer nos primei-
ros sete ou oito anos são as de Porto/Lisboa e Lis-
boa/Madrid. Se puserem no cronograma a outra linha, a de 
cima, a começar ao mesmo tempo, ou até antes, eu calo-me 
e deixo de dizer o que disse. Foi este o desafio que deixei! 
V. Ex.ª disse que, como esta solução custa mais dinhei-
ro, é preciso fazer o debate. É exactamente isso que deve 
ser feito, porque, tal como disse o Sr. Deputado Manuel 
Queiró, os senhores falam de milhões de contos com o à-
vontade da inconsciência. Os senhores anunciam: um novo 
aeroporto para Lisboa — não sei quantos milhões de con-
tos; uma nova ponte sobre o Tejo – não não sei quantos 
milhões de contos; novas linhas de TGV – não sei quantos 
milhões de contos; não sei quantos estádios de futebol; 
uma lei de programação militar, em que só o item dos 
submarinos passa, de repente, de 170 para 350 milhões de 
contos! E, depois, os senhores ficam muito admirados 
porque os salários reais decrescem, a inflação sobe, o cres-
cimento económico decresce, a convergência afasta-se, a 
despesa pública é maior...! E se calhar também ficam mui-
to admirados por o Presidente do PSD, hoje, ter pedido a 
demissão do Ministro Pina Moura, que já não tem qualquer 
espécie de credibilidade! 
O Sr. Deputado Fernando Jesus acertou: é este o debate 
que temos de fazer! E é o Sr. Primeiro-Ministro que, de 
uma vez por todas, tem de assumir a responsabilidade de 
dizer ao País quanto vai ser a inflação, quanto vai ser o 
crescimento económico, porque o Ministro das Finanças 
pode dizer o que quiser que já ninguém acredita nele. Por-
tanto, Sr. Deputado, fez muito bem em dizer que temos de 
fazer este debate, este debate dos milhões, porque a despe-
sa pública e o caos em que estão as finanças públicas me-
recem este debate e merecem que os senhores comecem a 
pensar de outra forma. 
Ainda ontem visitei um bairro social do Porto, onde 
alguém me explicou que a Câmara não tinha dinheiro para 
consertar os elevadores. Como é que é possível que, num 
país onde não há dinheiro para consertar os elevadores e as 
pessoas têm de ir a pé até ao 13.º andar (e não podem ir 
quando são idosas), os senhores falem aqui de milhões 
para tudo e mais alguma coisa?! Não há aqui uma contra-
dição?! Há, pelo menos, uma contradição! Mas vou mais 
longe, e vou dizer o que me vai na alma. E aquilo que me 
vai na alma é o seguinte: em matéria de finanças públicas, 
os senhores são uns irresponsáveis! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de assunto de in-
teresse político relevante, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O turismo tem-se revelado, a nível mun-
dial, como a maior actividade ao nível das taxas de cresci-

mento, nas últimas décadas. De acordo com a Organização 
Mundial do Turismo, irá manter esta tendência nos próxi-
mos decénios, assumindo-se mesmo como a principal 
actividade económica no globo, superando, em termos de 
exportações, os produtos da indústria automóvel, os produ-
tos químicos, os produtos alimentares e os combustíveis. 
Portugal, que hoje se coloca entre os principais desti-
nos turísticos mundiais, possui condições excepcionais 
para o desenvolvimento das actividades de turismo e lazer, 
concentrando, num tão reduzido território, mas com uma 
posição geográfica excelente, um conjunto ímpar de recur-
sos turísticos diversificados que lhe permitem construir 
uma oferta turística variada e de qualidade, capaz de satis-
fazer os principais interesses e tendências da procura turís-
tica externa e interna do futuro. 
Mas, para que este turismo continue a sua afirmação, é 
essencial que o País o reconheça como uma actividade 
importante, onde estão envolvidas as estruturas estatais e 
as privadas, mas também a população em geral, a qual, 
aliás, deve ser a grande beneficiária dos efeitos positivos 
gerados pelo turismo, a nível económico, social e cultural. 
Faz hoje exactamente 90 anos que Bernardino Macha-
do, então Ministro dos Negócios Estrangeiros do Governo 
Provisório da recém instaurada República, anunciava ao 
IV Congresso Internacional de Turismo, que se realizou na 
Sociedade de Geografia, em Lisboa, o nascimento, em 16 
de Maio de 1911, do Conselho de Turismo, coadjuvado 
pela repartição de turismo. 
Este foi o primeiro passo na institucionalização de uma 
actividade emergente que, no espaço de algumas décadas, 
ganhou peso económico, social e cultural. 
Hoje, o turismo cumpre em Portugal finalidades eco-
nómicas, sociais, patrimoniais e regionais, com uma di-
mensão inquestionável. O turismo representa cerca de 8% 
do PIB nacional, emprega directa e indirectamente cerca 
de 500 mil portugueses, contribui decisivamente para ate-
nuar os desequilíbrios da nossa balança comercial, possui 
em actividade mais de 60 mil empresas, apenas nos seus 
ramos directos, e gera efeitos multiplicadores fortíssimos 
noutros sectores, como o da construção civil, o dos trans-
portes, o da agricultura e o das indústrias de têxteis e de 
mobiliário. 
Hoje, o turismo reconhece claramente os conceitos de 
sustentabilidade que deve interiorizar, não se fechando em 
atitudes elitistas ou fundamentalistas. 
Aos benefícios económicos e sociais que o turismo 
pode trazer para as populações deve adicionar-se sempre a 
implementação de princípios de desenvolvimento susten-
tável, porque esta prática acrescenta valor à actividade dos 
próprios destinos turísticos, melhora as possibilidades de 
comercialização e cria mais oportunidades para novos 
produtos, serviços e empregos. 
Portugal recebeu, no ano 2000, cerca de 12 milhões de 
turistas estrangeiros, os quais deixaram no nosso País 
receitas cambiais da ordem dos 1150 milhões de contos. 
Em 1997, o total de entradas de turistas estrangeiros era de 
10,2 milhões, com as receitas turísticas a fixarem-se em 
810 milhões de contos. Em quatro anos, as entradas de 
turistas aumentaram 18%, no entanto as receitas cresceram 
42%. É um sinal evidente de que o turismo evoluiu quali-
tativamente, corporizando uma política coerente de aposta 
17 DE MAIO DE 2001 

na qualidade, na diferenciação, na sustentabilidade e na 
competitividade. 
As perspectivas de crescimento quantitativo são, natu-
ralmente, mais optimistas para destinos emergentes do que 
para destinos maduros. Nestes, a aposta de todos os inter-
venientes no sector vai, obviamente, no sentido de aumen-
tar as receitas provenientes do turismo, o que passa por 
conquistar turistas mais exigentes e com maior poder de 
compra, precisamente aqueles que se sentem menos identi-
ficados com o tipo de turismo massificado que caracteriza 
a maioria dos destinos emergentes. 
Acompanhando a tendência do crescimento mundial, 
também o nosso país deverá, cada vez mais, ver aumentada 
a importância do turismo. Sendo Portugal um destino ma-
duro, não é nem de desejar nem de esperar um aumento 
significativo do número de turistas internacionais. Deve-
se, sobretudo, estimular e consolidar a tendência, a que 
parece poder assistir-se, do aumento da receita turística 
média e, que, claramente, reflecte um crescimento – e 
relativamente a isso devemo-nos congratular – essencial-
mente qualitativo. 
A Expo 98 revelou-se um sucesso tanto ao nível da 
qualidade como da quantidade. Ao contrário do que alguns 
preconizavam, não se lhe seguiu uma quebra. Espera-se, 
assim, que este ano, com a realização do Porto 2001 e 
posteriormente com a realização do Euro 2004, contribua 
para consolidar ainda mais esta evolução positiva. 
Sr.as e Srs. Deputados, o turismo, tendo como função 
estabilizar esta orientação estratégica, com vista a com-
plementar-se, de um modo ainda, mais adequado, a contri-
buição do turismo como factor de promoção, não só de 
riqueza, mas também de valores éticos comuns a toda a 
humanidade, num espírito de tolerância e de respeito pela 
diversidade das raças, dos povos e das crenças religiosas, 
filosóficas e morais, deve ser preconizado por todos nós 
enquanto País destinatário de milhares de turistas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para tratamento de 
assunto político relevante, tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Herculano Gonçalves. 

O Sr. Herculano Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Venho trazer a esta Câmara o 
problema, mas também a solução, da acessibilidade das 
gentes do concelho do Cartaxo à auto-estrada do Norte 
(A1). 
É um problema típico de mau planeamento e de falta de 
vontade política em resolvê-lo. Antes que alguém caia na 
tentação da demagogia ou das palavras fáceis, quero deixar 
claro que não posso classificar de outra forma esta situação 
porque quem constrói uma auto-estrada e se esquece dos 
acessos não pode fugir à crítica. Não posso classificar de 
outra forma um Governo que toma conhecimento do pro-
blema e propõe uma solução onerosa e pouco útil. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em bom rigor, o problema existe porque 
aquando da construção daquela via não houve o cuidado 
de prever que os fluxos de tráfego, à época, no nó do Car-
regado tenderiam a aumentar, fruto da maior proximidade 
de Lisboa, bem como da concentração industrial na zona 
da Azambuja, que já na altura era uma realidade. 
Assim, o trânsito com proveniência do Cartaxo fica 
condicionado pelos camiões da zona industrial. Admitir 
que o nó de Aveiras serve o concelho é não conhecer nem 
a malha de estradas da região nem a distribuição da popu-
lação. 
Urge, portanto, encontrar uma solução. E a urgência 
tem dez anos. Tentativas houve, várias, mas a vontade 
política continua a ser uma miragem, senão vejamos: em 
1995, o então Ministro do Equipamento Social, Sr. Eng.º 
João Cravinho, propôs a construção de uma variante à 
EN366 na zona do Sisudo com a extensão de 10 km, que 
exigia a construção de quatro rotundas e várias obras de 
arte, obrigava a 70 expropriações, nomeadamente de terre-
nos agrícolas, e custava 1,8 milhões de contos. A isto cha-
ma-se complicar o que é simples, ainda para mais quando a 
solução é apenas meia solução. 
O que propomos é a construção de uma estrada na zona 
das Pratas e de um nó na zona da Quinta do Bairro Falcão, 
utilizando um viaduto sobre a auto-estrada já construído, 
bastando, para isso, melhorar a estrada Cartaxo-Almoster. 
Esta solução é melhor porque obriga a uma única ex-
propriação, é melhor porque serve populações ainda não 
servidas pela solução proposta pelo Governo em 1995, é 
melhor porque serve também outro concelho – o de Rio 
Maior e a sua zona industrial –, é melhor porque custa 
apenas 900 mil contos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, é caso para dizer: é fá-
cil, é barato e poupa milhões. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em tempos, já se ouviu o argumento que 
não se podiam construir nós de auto-estrada com intervalos 
tão curtos, porém é um argumento que não colhe, porque, 
por um lado, noutras auto-estradas, existem nós com inter-
valos bem menores, e, por outro, o alargamento da A1 vai 
precisamente permitir o aumento da fluidez do tráfego 
naquela via. E, se assim não fosse, Srs. Deputados, a solu-
ção era a de sobrecarregar os nós já existentes ou, pura e 
simplesmente, não servir as populações. Não creio que 
algum dos senhores prefira esta última solução. 
O CDS-Partido Popular quer ver solucionada esta legí-
tima aspiração das populações daqueles concelhos com 
celeridade, eficácia e transparência. Com celeridade, por-
que se perdeu uma década; com eficácia, porque só a me-
lhor solução serve; com transparência, porque é com fron-
tal contributo daqueles que querem melhorar a qualidade 
de vida dos cidadãos, esquecendo muitas vezes a cor parti-
dária para que os problemas se resolvam. 
Sabemos que as populações estão já a recolher assina-
turas para converter esse abaixo-assinado em petição à 
Assembleia da República. O CDS-Partido Popular está 
solidário com a iniciativa e, estando sensível ao problema, 
antecipa hoje o debate. 
Desta forma, os cidadãos do distrito pelo qual fui elei-
to, têm a certeza de que connosco as suas aspirações estão 
primeiro. É melhor trabalhar para mudar o que está mal, 
em vez de, abruptamente, nos envolvermos numa mediati-
zação imediatista dos problemas, ou melhor, preferimos 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

ser inconstitucionalistas e deixar de fora o populismo das 
exacerbadas manifestações de rua. Estas são as regras 
democráticas. Além do mais, os ribatejanos sabem bem 
qual é a «candeia» que vai à frente. 
O CDS-Partido Popular prefere encarar esta questão 
com elevação, trazendo-a a esta Câmara e chamando para 
ela a atenção dos partidos com assento neste Parlamento, 
em particular do partido do Governo, apelando à sua reso-
lução. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de entrar-
mos na ordem do dia, permitam-me que rectifique um erro 
que se encontra no boletim informativo que foi hoje distri-
buído para a sessão de amanhã: onde está prevista a dis-
cussão da proposta de lei n.º 70/VIII, refere-se a grelha C, 
devendo referir-se a grelha D. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 15 horas e 55 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da ordem do dia consta da discussão, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 72/VIII – Terceira alteração à Lei n.º 
108/91, de 17 de Agosto (Conselho Económico e Social), 
com a redacção dada pelas Leis n.os 80/98 e 128/99, de 24 
de Novembro e 20 de Agosto. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado da Administração Local. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
(José Augusto Carvalho): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Apresento a VV. Ex.as os melhores cumprimentos. 
Vou permitir-me ser invulgarmente sucinto na apresen-
tação desta proposta de lei do Governo. É que esta iniciati-
va justifica-se por si. E o que é que eu quero significar 
quando afirmo que a iniciativa se justifica por si? É que a 
Assembleia da República, pela Lei n.º 54/98, de 18 de 
Agosto desse mesmo ano, ao estabelecer o regime jurídico 
das associações representativas, quer dos municípios, quer 
das freguesias, consagrou, no artigo 4.º desse mesmo 
diploma, o estatuto de parceiro de tais associações relati-
vamente ao Estado. E, nessa consagração do estatuto de 
parceiro, esta Assembleia entendeu conferir a tais associa-
ções o direito de participação no Conselho Económico e 
Social. Assim, a presente proposta de lei do Governo o que 
visa é tão-só colaborar para que se permita, de facto, o 
exercício de tal direito consagrado no artigo 4.º da Lei n.º 
54/98. 
Essa lei permitiu o exercício de tal direito fazendo inse-
rir na composição do Conselho Económico e Social a 
representação de um membro por parte da Associação 
Nacional de Municípios e de um membro por parte da 
Associação Nacional de Freguesias. 
Srs. Deputados, tudo o mais que possa dizer será re-
dundante. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 


A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A proposta de lei em análise, referente à 
recomposição da representação das autarquias locais no 
Conselho Económico Social, insere-se num contexto mais 
vasto que tem a ver com a recomposição global deste Con-
selho, matéria que naturalmente deve ser feita com a ne-
cessária prudência e respeitar os equilíbrios de representa-
ção que um órgão com esta natureza sempre terá de ter. 
Aproveito, pois, este debate, para trazer à discussão um 
aspecto que não pode deixar de merecer a atenção desta 
Câmara e que é a representação das organizações de 
mulheres no Conselho Económico e Social. 
Estando perante propostas de alteração da composição 
e funcionamento do Conselho Económico e Social, gosta-
ríamos de começar por afirmar que é importante e deseja-
mos que possa ter efeito prático no combate à desigualdade 
e à discriminação em função do género, bem como atender 
às estruturas representativas da nossa base societária e em 
que se destacam as autarquias, sejam elas freguesias ou 
municípios. 
Numa abordagem apriorística, o sentido da alteração 
colhe, como é de justiça e não poderia ser de forma diver-
sa, um sentido favorável por parte do PSD e colherá, muito 
provavelmente, o mesmo sentido por parte das bancadas 
dos restantes partidos. 
Noutro plano, o princípio da inclusão de estruturas re-
presentativas de mulheres nas diversas instituições da 
sociedade civil é, só por si, meritória e, por isso, somos 
naturalmente favoráveis. Nem podia ser de outra forma; 
elas vêm ao encontro e no seguimento de iniciativas do 
Partido Social Democrata. 
Na verdade, a paridade não deve ser apenas um princí-
pio sem tradução prática mas, outrossim, uma realidade 
que se vai construindo, sem constrangimentos, quiçá de 
forma lenta mas, de qualquer modo, sempre de forma con-
sistente, acompanhando, senão orientando, a realidade da 
vida nos seus diversos vectores, sejam eles culturais, 
sociais, económicos ou, como no caso vertente, nas estru-
turas representativas de interesses económicos e sociais. 
Também no que respeita às nossas freguesias e municí-
pios, importa dar-lhes a relevância institucional que lhe 
merecem e a tradução prática dessa mesma importância. 
Importa, contudo, fazer, nesta sede, e a este propósito, uma 
chamada de atenção, pois mais uma vez o Governo revela 
tratar os assuntos, por mais relevantes que eles sejam, de 
forma isolada e desarticulada. 
Na verdade, como explicar o agendamento de um pro-
jecto do Governo com uma alteração pontual ao Conselho 
Económico e Social? 
Sr.as e Srs. Deputados socialistas, como é possível fa-
zer, ou tentar fazer, alterações numa instituição da relevân-
cia do Conselho Económico e Social sem antes providen-
ciar uma articulação com as diversas forças em presença? 
Não será altura de uma aturada e séria reflexão para, 
em consenso, encontrar uma estrutura adequada para o 
Conselho Económico e Social, que reflicta os interesses 
relevantes da sociedade, que averigue a verdade da repre-
sentatividade dos actuais e futuros membros do Conselho 
Económico e Social e, até, da sua Comissão Permanente? 
Parece-nos óbvia a resposta! 
17 DE MAIO DE 2001 

Pela parte do PSD, asseguro-vos estarmos disponíveis 
para, sem complexos ou reservas, avaliar, globalmente, a 
revisão da estrutura desta instituição, cujo respeito aqui 
reafirmamos. 
Mas cuidem-se aqueles que, como VV. Ex.as, fazem tá-
bua rasa do diálogo que tanto apregoam e tão pouco prati-
cam. Ccomo diz o povo, «Bem prega Frei Tomás...». 
Uma última asserção se impõe: não basta ouvirmos to-
dos e verter em forma de lei um novo Conselho Económi-
co e Social mais alargado e representativo da sociedade 
portuguesa. 
É necessário instituir uma nova cultura, reformar men-
talidades, consagrar novas práticas, prosseguir princípios e 
pôr em marcha novas orientações sem demora e sem hesi-
tações. 
Esta questão é obrigatória no sentido de assegurar a 
avaliação e o acompanhamento da integração das mulheres 
no conjunto das políticas e dos programas. É hora de actu-
ar e de assegurar a participação da mulher reforçando o seu 
papel no combate à desigualdade e à discriminação em 
função do género. 
De facto, mais do que assegurar uma representação ins-
titucional, importa tornar a nossa sociedade mais justa e 
paritária, e isso faz-se no dia-a-dia de todos nós. Infeliz-
mente, neste particular e como em tantos noutros, a prática 
do Partido Socialista e do seu Governo é mais de fachada 
do que de prática política real. 
A acção do Governo nesta área é, portanto, reveladora 
de uma grande hipocrisia: diz uma coisa e faz outra, dis-
cursa de uma maneira, mas a sua prática política é outra. 
A acção do Governo socialista parece, assim, mais 
movida por interesses de propaganda política do que pela 
política séria e responsável. 
Não é por acaso que, apesar da legislação abundante, se 
continua a sentir a discriminação em função do género, e 
com especial gravidade no mundo do trabalho. 
A assunção clara de que o municipalismo, em todas 
as suas vertentes, tem raízes profundas na realidade 
sóciocultural portuguesa, e que nada têm a ver com o 
projecto de regionalização rejeitado pela esmagadora 
maioria do povo português, leva-nos a encarar favora-
velmente a inclusão das suas estruturas no Conselho 
Económico e Social. 
O Partido Social Democrata, nesta, como noutras maté-
rias, continuará atento e vigilante. 
A nossa cultura e prática políticas exigem que estas 
medidas legislativas sejam sistematicamente avaliadas de 
modo a que não fiquem só e apenas no papel. É importante 
que elas produzam efeitos práticos e concretos, tanto na 
Sociedade como no Conselho Económico e Social. 
É este o nosso compromisso! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr.ª Deputada Ana 
Manso, gostava de prestar-lhe dois esclarecimentos e de 
fazer-lhe uma pergunta. 
O debate de hoje é uma espécie de primeira leitura. É 
que o Partido Socialista apresentou um projecto de lei 
sobre o problema com o qual o qual V. Ex.ª perdeu tanto 
tempo, estando de algum modo resolvido. Portanto, como 
terá oportunidade de verificar amanhã, há possibilidades 
de este diploma baixar à respectiva comissão. Vai, pois, 
ser possível, em comissão, introduzir aquilo que for lógico, 
normal, em diálogo com o Conselho Económico e Social e 
também, naturalmente, em diálogo com V. Ex.ª. 
Estamos, pois, perante um processo de primeira leitura, 
havendo um projecto do Partido Socialista que, se não 
puder ser resolvido pela via da comissão, acabará por ser 
agendado no momento oportuno, onde a representação da 
mulher e do género (como V. Ex.ª referiu) está acentuada. 
A pergunta que gostaria de lhe colocar é sincera – não 
veja nela nenhuma acrimónia, nem alguma pequena habi-
lidade política: a senhora acha mesmo que é política de 
fachada propor a integração da Associação Nacional de 
Municípios e da Associação das Freguesias Portuguesas no 
Conselho Económico e Social? Não acha que havia aqui 
um vazio que era preciso colmatar e que, pelo menos, o 
mérito da iniciativa do Governo existe neste domínio? 
Aliás, Sr.ª Deputada – e aqui, sim, é que já há um bo-
cadinho de picardia, que V. Ex.ª me permitirá –, já desistiu 
da sua candidatura à Câmara da Guarda? É que, com afir-
mações deste género, V.Ex.ª não tem condições para ser 
autarca e, portanto, a sua putativa candidatura à Câmara da 
Guarda está claramente prejudicada. 
É evidente que não é nenhuma política de fachada dar 
voz, dar representação, no Conselho Económico e Social, 
ao poder local democrático. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Deputado Manuel 
dos Santos, agradeço a gentileza das suas palavras e vou 
tentar responder-lhe da mesma maneira. 
Em relação ao esclarecimento, ainda bem que o deu, 
por uma razão muito simples: é que, normalmente, o Parti-
do Socialista faz só uma primeira leitura, porque não tem 
rumo, não tem estratégia, e esquece-se sempre de fazer a 
segunda leitura, que é muito mais profunda e, aí sim, deve 
encontrar os problemas e solucioná-los. 
Como fica sempre pelas aparências, é mesmo uma 
política de show off, e neste caso também. Faz tudo aos 
«bochechos». Se, de facto, queriam fazer uma reforma 
em termos de representatividade e de composição do 
Conselho Económico e Social deveriam tê-lo feito no 
conjunto, deveriam ter procurado um consenso. E o que é 
que fizeram? Fizeram uma proposta isolada e ameaçaram 
ou tentaram incluir uma outra proposta em relação à 
discriminação e à perspectiva do género no Conselho 
Económico e Social. 
Relativamente à questão do vazio, Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos, de certeza absoluta que estava a pensar 
noutra coisa e devia estar completamente distraído quando 
eu estava a intervir, porque não ouviu o que eu disse. Mas 
faço questão de lhe dar já uma cópia da minha intervenção, 
porque aquilo que eu disse foi que estamos totalmente 
disponíveis para, na base de um consenso e em sede de 
especialidade, discutir, no todo, a composição do Conselho 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

Económico e Social. Andar a fazer as coisas aos boche-
chos, no faz-de-conta, é que não! É que, lá fora, o País é 
um país real e, realmente, funciona na base de problemas 
para os quais os portugueses querem soluções. Os portu-
gueses querem que o Partido Socialista governe e resolva. 
Esta é a questão! 
Portanto, Sr. Deputado Manuel dos Santos,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Vai ser candidata à 
Câmara Municipal da Guarda?! 

A Oradora: — … tenho a certeza absoluta de que es-
tava distraído. 
Sr. Deputado, convido-o a ir para a Guarda, porque, se 
for, pode ter a certeza de que vai votar numa estratégia de 
alternativa à gestão socialista da Câmara Municipal da 
Guarda, que, sinceramente, tem sido um desastre. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Isso é mais difícil, 
porque sou um fundamentalista! 

A Oradora: — Portanto, Sr. Deputado, em tudo o que 
depender de mim, sem dúvida que colaborarei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Se-
cretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Por força do 
previsto na Lei n.º 54/98, as associações de âmbito nacio-
nal que representam as autarquias portuguesas têm o direi-
to de participar no Conselho Económico e Social (CES). 
O PCP entende que a participação da Associação Naci-
onal de Municípios Portugueses (ANMP), bem como da 
Associação Nacional de Freguesias (ANAFRE), decorre 
da própria natureza dos objectivos deste órgão de consulta 
e concertação, por um lado, mas também da importância 
determinante que estas duas Associações têm no panorama 
político português. Isto é: a presença da ANMP e da 
ANAFRE no CES aparece como um facto perfeitamente 
normal, impõe-se por si mesma, e não necessitaria, para ser 
consensual — assim o espero —, de aparecer como o 
cumprimento quase formal de um qualquer preceituado e 
enquadramento legislativo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei 
n.º 72/VIII visa, então, dar o tal seguimento formal à refe-
rida Lei n.º 54/98, propondo o alargamento da composição 
do Conselho Económico e Social, por forma a prever a 
participação de mais dois representantes, um em nome da 
ANMP, outro em nome da ANAFRE. 
Com esta proposta de lei, será a terceira vez que a Lei 
n.º 108/91, de 17 de Agosto, que criou o CES e definiu a 
sua composição base, poderá sofrer alterações, registando-
se alargamentos na respectiva composição. 
Com a primeira alteração, feita pela Lei n.º 80/98, pas-
saram a ter representação no CES dois representantes de 
organizações da agricultura familiar e do mundo rural, 
representantes do sector financeiro, do sector segurador, 
do sector turístico e da área da igualdade de oportunidades 

entre homens e mulheres, tendo também aumentado de três 
para cinco o número de personalidades de reconhecido 
mérito no domínio económico e social. A preceder a apro-
vação desta alteração, sublinho, foi, e muito bem, realizada 
uma audição na Assembleia da República — onde, natu-
ralmente, participou o próprio CES —, tendo sido incorpo-
radas no texto final algumas ideias-síntese e sugestões dela 
decorrentes. 
Já a segunda alteração — corporizada na Lei n.º 
128/99, de 20 de Agosto, aprovada sem qualquer consulta 
prévia, designadamente ao Conselho Económico e Social 
— passou a determinar o alargamento do CES a represen-
tantes de cada uma das associações de mulheres de repre-
sentatividade genérica e ainda à representante das associa-
ções de mulheres do Conselho Consultivo da Comissão 
para a Igualdade e os Direitos das Mulheres. 
Como questão de método e de princípio, o PCP consi-
dera importante que todas as alterações à Lei n.º 108/91 
devam ser precedidas das auscultações e audições conside-
radas pertinentes e relevantes, mormente a do próprio 
Conselho Económico Social, devendo, assim, ser reatada a 
prática seguida na altura da primeira alteração da Lei, 
aprovada em 1998. 
O PCP considera, portanto, que deve ser esta a metodo-
logia a utilizar também no presente processo de aprovação 
das alterações constantes da proposta de lei n.º 72/VIII, 
sem, naturalmente, deixar bem expresso o apoio e a posi-
ção favorável do PCP em relação ao alargamento do CES à 
participação da ANMP e da ANAFRE. Aliás, sabe-se que 
há um projecto de lei do PS para alargar, de novo, o Con-
selho Económico e Social e, portanto, cabe aqui a seguinte 
pergunta, que espero ver respondida ainda hoje: o PS está 
disposto a organizar, em sede de especialidade, uma audi-
ção que reflicta sobre a actual composição do CES, incor-
porando todas as ideias e projectos que, eventualmente, 
existam, incluindo aquele que surgiu recentemente, da 
parte da própria bancada do Partido Socialista? 
Parece-nos que esta é a metodologia que devemos se-
guir, pois é uma metodologia integrada e que deve ser 
observada, em sede de especialidade, antes da votação 
final global desta proposta de lei. 
Finalmente, o PCP considera que, durante a discussão 
desta proposta de lei em sede de especialidade, temos 
todas as condições para aqui, na Assembleia da República, 
assegurar a audição das entidades consideradas pertinentes 
— a ANMP, a ANAFRE, o Conselho Económico e Social, 
as organizações de mulheres —, para chegarmos a um 
consenso sobre o futuro, que se deseja que passe a ser 
estável, do Conselho Económico e Social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostava de começar por 
afirmar que a bancada do CDS-PP é favorável à alteração à 
Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto, agora proposta pelo Go-
verno. E a nossa bancada é favorável a esta alteração por 
várias razões. 
17 DE MAIO DE 2001 

Em primeiro lugar, porque sendo o Estado português 
um Estado de Direito, isto significa que as leis são para ser 
cumpridas e, desde logo, por quem tem obrigação de zelar 
pela efectividade da sua aplicação, ou seja, o Estado, em 
sentido amplo. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo, e porque o que hoje está 
aqui em discussão é também, mas não só, a concretização 
de uma injunção legal contida na Lei n.º 54/98, de 18 de 
Agosto, designadamente no seu artigo 4.º, alínea b), a 
nossa posição não podia ser outra. 
Mas, a este propósito, importa questionar o Governo 
acerca da razão pela qual demorou cerca de três anos a 
propor que um representante da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses e um representante da Associação 
Nacional de Freguesias tivessem assento no Conselho 
Económico e Social. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Porquê três anos? Se o Governo consi-
dera, e bem, que estas Associações são «… órgãos com 
especiais responsabilidades na definição de políticas e 
intervenções a nível local…»; se o Governo considera, e 
bem, que elas devem ser ouvidas na elaboração das políti-
cas económicas e sociais, bem como na elaboração dos 
planos de desenvolvimento económico e social, como 
explica que tenha levado tanto tempo para propor uma 
medida tão simples e, ainda por cima, supostamente, con-
sensual? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Será que o Governo considera que, du-
rante estes três anos, a audição e participação destas Asso-
ciações não era importante? Será que considera que, 
durante estes três anos, essa participação era dispensável? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A minha bancada considera que o Go-
verno deve, por isso, a esta Câmara e aos portugueses uma 
explicação e justificação claras para esta incongruência, 
ainda que possamos admitir, em benefício da discussão, 
que a mesma seja aparente, a menos que São Pedro do Sul 
e o eventual medo de perder o controlo da Associação 
Nacional de Municípios Portugueses tenham tido alguma 
coisa a ver com isto, o que não quero crer, pelo menos no 
que toca à idoneidade que se pretende do Governo!… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A segunda razão pela qual a bancada do 
CDS-PP é favorável a esta alteração tem uma explicação 
clara e, de certa forma, já decorre do que vem sendo dito. 
É que a responsabilidade destas Associações na definição 
de políticas de âmbito meramente local pode e deve ser 
conjugada com a descentralização política que todos dizem 
defender e que é imposta pela nossa Constituição. Ora, 
descentralizar politicamente não impõe, necessariamente, a 
criação de níveis intermédios de decisão política entre o 
Estado central e as autarquias locais. Uma das formas de 
descentralizar politicamente os níveis de decisão é provo-
car a participação dos representantes de todos aqueles que 
tenham responsabilidades e competências a nível local na 
definição e elaboração de políticas de carácter nacional, 
assegurando, assim, que os interesses, expectativas e legí-
timos anseios das populações locais possam ser satisfeitos, 
na medida em que o interesse nacional — por oposição ao 
local — o permita. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
bancada do CDS-PP entende que, com esta proposta, o 
Governo não se limita a concretizar directivas constitucio-
nais e legais. A questão não é meramente legal, antes, tem 
um significado político: o de que, finalmente, pelo menos 
na aparência, o Governo terá começado, ainda que de 
forma incipiente, o seu tão apregoado programa de descen-
tralização política. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A ver vamos se o futuro confirma este 
sinal! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Egipto. 

O Sr. José Egipto (PS): — Sr. Presidente, Srs. Secretá-
rios de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: É hoje sobejamente 
reconhecido o papel desempenhado pela Associação Naci-
onal de Municípios Portugueses e pela Associação Nacio-
nal de Freguesias, no domínio da defesa e promoção dos 
interesses dos cidadãos e das regiões do nosso País. 
A intervenção responsável e continuada destas Asso-
ciações, em particular junto da administração central e 
regional, na procura das soluções mais adequadas para os 
problemas reais que se colocam a nível local, tem contri-
buído para a construção de um país mais harmonioso e 
desenvolvido, do ponto de vista económico, e mais huma-
no, no plano do reforço da coesão social e dos direitos 
sociais. 
Neste contexto, entendemos a iniciativa legislativa do 
Governo, hoje em debate nesta Câmara, como mais um 
sinal de respeito, reconhecimento e valorização do papel 
desenvolvido pela Associação Nacional de Municípios 
Portugueses e pela Associação Nacional de Freguesias. 
São de todos conhecidas as posições do Partido Socia-
lista nesta matéria. Sempre procurámos assegurar ao con-
junto dos municípios e das freguesias portuguesas as ne-
cessárias condições para afirmarem a sua identidade e a 
sua capacidade de diálogo e intervenção, compatíveis com 
o estatuto e a importância que têm enquanto pilar da nossa 
organização democrática. 
A integração no Conselho Económico e Social de um 
representante da Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses e de um representante da Associação Nacional de 
Freguesias, para além de corresponder a uma justa e legí-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

tima expectativa destas Associações, responde a uma dupla 
exigência: dá cumprimento ao disposto na Lei n.º 54/98, de 
18 de Agosto, relativa ao regime jurídico das associações 
representativas dos municípios e das freguesias, que já 
reconhece a estas Associações o estatuto de parceiro social 
e, nomeadamente, a sua participação no Conselho Econó-
mico e Social em termos a regulamentar; permite a partici-
pação destas Associações num órgão que assume enorme 
relevância no plano da consulta e concertação, designada-
mente nos domínios das políticas económica e social. 
Atentas as competências do Conselho Económico e 
Social, por um lado, e as responsabilidades que a Associa-
ção Nacional de Municípios Portugueses e a Associação 
Nacional de Freguesias detêm no que concerne à definição 
e concretização das políticas económicas e sociais a nível 
local, por outro, afigura-se fundamental garantir a sua 
participação naquele órgão, de modo a poderem ser ouvi-
das e a participar na definição e elaboração das políticas e 
planos de desenvolvimento económico e social. 
Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Com a proposta de lei n.º 72/VIII, concretiza-
se o estatuto de parceiro social da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses e da Associação Nacional de 
Freguesias, já previsto na Lei n.º 54/98, de 18 de Agosto, e 
garante-se, assim, a sua participação num órgão, com a 
importância do Conselho Económico e Social, que discute 
matérias de inegável interesse para os municípios, para as 
freguesias e para as suas associações representativas e que 
reúne, à sua volta, representantes da generalidade dos 
sectores económico e social. 
Continua a ser nossa profunda convicção que com a 
inserção da Associação Nacional de Municípios Portugue-
ses e a Associação Nacional de Freguesias no Conselho 
Económico e Social todos ficam a ganhar. 

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Ganham as Associações em causa que 
passam a poder participar activamente e de pleno direito 
naquele órgão de consulta e concertação; ganha o próprio 
Conselho Económico e Social que passa a contar, entre os 
seus pares, com representantes de um importante sector do 
poder local e cujos saberes e experiências acumulados 
constituirão certamente uma mais-valia preciosa. 
Neste contexto, o Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista, votará favoravelmente a proposta de lei em discus-
são, com a forte convicção de, assim, ter contribuído para 
a dignificação e valorização das Associações Nacionais de 
Municípios Portugueses e de Freguesias e, ao mesmo tem-
po, para um aprofundamento do diálogo social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O assunto é curto e a minha intervenção tam-
bém. 
O Bloco de Esquerda, naturalmente, participa do con-

senso que deriva da lei, de que a Associação Nacional de 
Municípios Portugueses e a Associação Nacional de Fre-
guesias devem estar representadas no Conselho Económi-
co e Social, mas entende, acompanhando, aliás, algumas 
reservas surgidas no próprio Conselho Económico e Soci-
al, que se está a proceder a uma redefinição dos termos da 
representação no Conselho, a qual, se não for feita com 
atenção, pode vir a ditar uma distorção e até uma deforma-
ção das funções e do perfil com que o Conselho foi conce-
bido e preparado. 
Neste sentido, acompanhando — repito — as próprias 
reservas que o Sr. Presidente do Conselho Económico e 
Social fez e atendendo ao facto de que o Conselho, para 
esta alteração, não foi ainda consultado nem ouvido, en-
tende o Bloco de Esquerda que a proposta em apreciação 
deve baixar, sem votação, à comissão — e devo dizer que 
este foi também o parecer consensual da 1.ª Comissão, em 
reunião realizada hoje de manhã, apesar de não estar a ver 
nenhum dos Deputados que esteve nessa reunião, além do 
Sr. Deputado Narana Coissoró —, no sentido de se proce-
der a uma audição do Conselho Económico e Social e de 
se passar em revista o conjunto da política de representa-
ções, de forma a obter-se uma proposta que possa, final-
mente, ser votada, tendo em conta a representação de todas 
as partes que nele devam estar, legitimamente, representa-
das… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Está a ver, Sr.ª De-
putada Ana Manso?! 

O Orador: — … e sem a distorção que advém de o 
Conselho ser concebido como um «saco» para onde se vai 
deitando coisas e que, a partir de certa altura, pode não 
representar aquilo para que foi, legal e constitucionalmen-
te, concebido. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira. 

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: A proposta de lei que hoje discutimos 
visa integrar a Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses e a Associação Nacional de Freguesias no Conselho 
Económico e Social. 
Creio que todos estamos de acordo que falar-se em 
democracia participativa implica não só o reconhecimento 
desse direito de participação mas também, e principalmen-
te, a criação de condições para o pleno e efectivo exercício 
desse direito. 
Na nossa perspectiva, tanto a Associação Nacional de 
Municípios Portugueses como a Associação Nacional de 
Freguesias constituem entidades que, não só em virtude 
das responsabilidades que a própria lei lhes atribui como 
também pelo universo das entidades que representam, 
reclamam, desde há muito, o direito de participar activa-
mente na definição das políticas que lhes respeitam, nome-
adamente na elaboração de políticas económicas e sociais e 
na elaboração dos planos de desenvolvimento económico e 
social. 
Os Verdes consideram que o direito à participação 
deve constituir um elemento estruturante da renovação da 
17 DE MAIO DE 2001 

vida comunitária e uma exigência fundamental na procura 
de dar corpo, de modo mais partilhado, a direitos já consa-
grados, procurando em conjunto as respostas que a colec-
tividade exige. Ao permitir o envolvimento directo tanto 
da Associação Nacional de Municípios Portugueses como 
da Associação Nacional de Freguesias na definição de 
políticas que lhes respeitam, estamos apenas a dar corpo 
àquilo que a Lei n.º 54/98, de 18 de Agosto, prevê, ao 
atribuir-lhes o estatuto de parceiro relativamente ao Esta-
do, conferindo-lhes também o direito de participarem no 
Conselho Económico e Social. 
Os Verdes vêem, assim, com bons olhos o alargamento 
do Conselho Económico e Social tanto à Associação Naci-
onal de Municípios Portugueses como à Associação Naci-
onal de Freguesias. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Local. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local: 
— Sr. Presidente e Srs. Deputados, serei, forçosamente, 
breve. 
Penso que as intervenções até agora produzidas foram 
suficientes para clarificar o sentido e o alcance da proposta 
de lei do Governo. É óbvio que não colhe ao observador 
menos atento a acusação de que esta iniciativa se insere 
numa qualquer política de show-off! Não há afirmação 
mais destituída de fundamento do que aquela que aqui foi 
produzida e aplicada ao caso vertente. No fundo, do que se 
trata, e isto foi aqui referido, é de conferir efeito prático a 
um direito que VV. Ex.as conferiram quer à Associação 
Nacional de Municípios Portugueses quer à Associação 
Nacional de Freguesias. 
O Sr. Deputado Nuno Teixeira Melo, do CDS-PP, 
questiona-nos quando se poderá questionar também a si 
próprio, já que o Governo não detinha o exclusivo da ini-
ciativa legislativa nesta matéria. Assim como nós não o 
fizemos há mais tempo, também outros não o fizeram. 
Em todo o caso, deixo uma explicação que pode colher 
apenas a título parcial. É que a exequibilidade destes direi-
tos de participação reportam-se não apenas ao Conselho 
Económico e Social mas também ao Centro de Estudos e 
Formação Autárquica (CEFA). Se atentarmos no teor do 
artigo 4.º do diploma referido, a Lei n.º 54/98, vemos que é 
conferida de novo à Associação Nacional de Municípios 
Portugueses a participação no Centro de Estudos e Forma-
ção Autárquica, e pareceu-nos que no caso vertente, neste 
último caso, poderia ser perturbador alterar a composição 
dos órgãos do designado CEFA. Por isso, num entendi-
mento que até foi estabelecido informalmente com a direc-
ção da Associação Nacional de Municípios Portugueses, 
por um lado, e da Associação Nacional de Freguesias, por 
outro, achou-se que seria oportuno que tal ocorresse fa-
zendo coincidir esta alteração com o início de um novo 
mandato autárquico. Ora, como estamos a poucos meses 
de tal ocorrer, tomámos esta iniciativa, embora na dupla 
componente de Centro de Estudos e Formação Autárquica 
e Conselho Económico e Social. 
Por último, a metodologia que o Sr. Deputado Honório 
Novo expôs não suscita, para o Governo, qualquer objec-
ção, sendo certo que esta Assembleia é soberana na maté-
ria que acabou de vos ser presente. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Local, uma vez que a 
proposta de lei apresentada decorre da Lei n.º 54/98, e já 
passou algum tempo, trata-se, portanto, de lhe dar segui-
mento. Todavia, registo a opinião final do Sr. Secretário de 
Estado. 
Tinha feito, contudo, uma pergunta à bancada do Parti-
do Socialista e era à bancada do Partido Socialista que 
cabia responder ao repto que aqui lancei, dizendo se estaria 
ou não disposta para, em sede de especialidade, fazer aqui-
lo que deve ser feito nestas coisas, que é fazer consultas 
aos interessados e incluir nessa audição outras entidades, 
no sentido de racionalizar e redefinir o Conselho Econó-
mico e Social. 
Registo com agrado que o Governo se antecipa à ban-
cada do Partido Socialista, dizendo que nada tem em con-
trário a que a metodologia por mim proposta seja seguida 
no interior desta Câmara. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Local. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Honório Novo, do que 
inferi da sua intervenção, e se outro entendimento se pre-
tende extrair peço que seja feita a devida correcção, é que 
me parece pertinente que a Assembleia possa ouvir o Con-
selho Económico e Social relativamente a esta matéria, 
tendo sobretudo em conta a acusação que nos foi feita pela 
Sr.ª Deputada Ana Manso — permita-me a expressão —, 
de fazermos tábua rasa do diálogo ao trazermos a esta 
Assembleia uma proposta de lei sem que tenha havido a 
necessária audição do Conselho Económico e Social. 
Parece-me perfeitamente compreensível e razoável e 
não vejo, no que respeita à nossa iniciativa de integrar um 
representante da Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses e um representante da Associação Nacional de 
Freguesias, que a nossa proposta seja confrontada, nomea-
damente, com quem representa o órgão. A nossa proposta 
não sofre de qualquer fragilidade e não creio que seja 
objecto de qualquer contestação ao ser suscitada junto do 
órgão cuja composição se visa alterar. É este o sentido da 
minha afirmação. 

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Na sequência da intervenção feita pelo 
meu colega, o Sr. Deputado Manuel dos Santos, gostava de 
referir que a bancada do Partido Socialista é sensível à 
operacionalidade dos órgãos e ao facto de os órgãos dispo-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

rem das condições necessárias para exercerem as compe-
tências que a própria Constituição lhes determina. 
Neste sentido e na sequência de um pedido de parecer 
do Conselho Económico e Social, preocupado com algum 
excesso de representação eventualmente atribuído a algu-
mas organizações, tive ocasião, enquanto relatora ou ela-
boradora do parecer suscitado pelo Conselho Económico e 
Social, de propor um decréscimo da representação das 
associações de mulheres com representatividade genérica, 
desde que fosse cumprido o objectivo com que essa repre-
sentação tinha sido dada, que era o de incluir nos relatórios 
do Conselho, a exemplo do que se passa com todos os 
órgãos de natureza similar, a avaliação do impacto de 
género relativamente aos dados que lhes compete analisar. 
Nesta sequência, elaborei um projecto de lei que sub-
meti à consideração de todos os partidos, uma vez que ele 
ia ao encontro das expectativas do Conselho Económico e 
Social e solicitei que se pronunciassem sobre ele, porque 
sendo desejável que nestas matérias exista consenso, seria 
eventualmente interessante que esse projecto de lei fosse 
subscrito por todas as bancadas. Ora, como não me deram 
resposta, o que eu não interpretei negativamente mas, sim, 
como causa da sobrecarga de trabalho com que todos es-
tamos confrontados, apresentei esse projecto que será 
discutido e, eventualmente, uma vez que apareceu esta 
proposta, será altura de baixarem à comissão respectiva 
para serem discutidos na especialidade no sentido de, ou-
vindo o Conselho, o que não foi feito por esta Câmara na 
altura em que se decidiu que mais representantes integra-
riam este órgão, podermos atribuir-lhe, porque ele é de 
enorme importância, todas as condições de funcionamento 
que deve reunir para que o País beneficie dos contributos 
que ele possa dar. 
Não deixarei de chamar a vossa atenção para a impor-
tância de, simultaneamente com esse processo, se desen-
volver alguma actividade pedagógica, porque não é rara a 
situação em Portugal de entidades que pretendem estar 
representadas em todo e qualquer lugar, faltando, depois, 
sistematicamente às reuniões ou não as preparando ade-
quadamente. Penso, portanto, que as duas coisas deveriam 
ser feitas de forma simultânea, uma vez que uma das quei-
xas que apresenta o Conselho é a da ausência permanente 
de representantes de órgãos, o que compromete a possibi-
lidade de este órgão se reunir, se não existir o quórum 
necessário. 
Portanto, penso que, associando a falta de cultura parti-
cipativa que os portugueses têm e a indispensabilidade de 
a desenvolver e assegurar, para que, cada vez mais, quem 
representa represente efectivamente os interesses dos re-
presentados, podemos trabalhar no sentido de melhorar a 
participação e o desempenho deste órgão essencial. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, dou por terminada a discussão, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 72/VIII. 
Vamos, agora, iniciar o debate, também na generalida-
de, do projecto de lei n.º 275/VIII — Regime jurídico da 
criação e de instalação de municípios na Região Autónoma 
dos Açores (PS). 

Para uma intervenção, em representação do seu grupo 
parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Fer-
reira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Há um vazio legal, no que diz respeito 
ao regime jurídico da criação e instalação de municípios na 
Região Autónoma dos Açores, que dura formalmente há 
15 anos. É tempo demais! Daí que os Deputados do Parti-
do Socialista eleitos pelo círculo eleitoral dos Açores 
tenham apresentado, na Sessão Legislativa anterior, o 
projecto de lei n.º 275/VIII, agora em discussão. 
A 12 de Agosto de 2000, por determinação do Presi-
dente da Assembleia da República, foi este projecto de lei 
admitido sem qualquer reparo sobre a sua constitucionali-
dade e com a indicação de baixa às 1.ª e 4.ª Comissões e 
de audição dos órgãos de governo próprios da Região 
Autónoma dos Açores. 
A 9 de Outubro, respondeu o Chefe de Gabinete do 
Presidente do Governo Regional, apresentando o respecti-
vo parecer com algumas observações pormenorizadas, que 
não buliam com a essência do projecto de lei. 
A 24 de Outubro, a 4.ª Comissão, a Comissão de Ad-
ministração e Ordenamento do Território, Poder Local e 
Ambiente, enviava o seu Relatório e Parecer, da autoria do 
Sr. Deputado Manuel Moreira, em que se concluía, por 
unanimidade, que «(…) o projecto de lei n.º 275/VIII pre-
enche os requisitos constitucionais e regimentais, (…)», 
embora o relatório tenha apontado a necessidade de clarifi-
cação do artigo 17.º, a exemplo do parecer do Governo 
Regional dos Açores citado. Desde já se declara a aceita-
ção deste reparo. 
Também a Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses enviou o seu parecer, aprovado na reunião do res-
pectivo Conselho Directivo a 24 de Outubro, no qual rea-
firma as suas posições sobre a Lei n.º 48/99, de 16 de Ju-
nho, que diz respeito aos aspectos da instalação de novos 
municípios, o que nos ultrapassa, e conclui pela sua 
incompreensão perante a consignação de requisitos geo-
demográficos diferentes para os Açores previstos numa 
outra lei, a Lei n.º 142/85, de 18 de Novembro. São obser-
vações que ultrapassam o âmbito do nosso projecto de lei, 
que se dirigem às leis já em vigor e que nos obrigam à sua 
disciplina. E foi para dar seguimento ao que está previsto 
no n.º 2 do artigo 14.º da Lei n.º 142/85 que os Deputados 
do PS eleitos pelo círculo eleitoral da Região Autónoma 
dos Açores apresentaram a presente iniciativa legislativa. 
Com efeito, este dispositivo é bem claro ao determinar 
que «A aplicação da presente lei às Regiões Autónomas 
(…) depende da publicação de normas especiais que to-
mem em conta o particular condicionalismo, geográfico e 
populacional dos correspondentes arquipélagos». 
A tendência para se criticar o enquadramento legal ge-
ral do regime de instalação de municípios, ou seja, a Lei 
n.º 48/99, também está presente no relatório do ilustre 
Deputado eleito pelo círculo eleitoral dos Açores Mota 
Amaral, que não se quis, assim, cingir apenas à matéria em 
apreço. 
Este relatório da 1.ª Comissão é deveras curioso. Desde 
logo por só aparecer quando o projecto de lei n.º 275/VIII 
foi agendado para discussão em Plenário. É claro que entre 
17 DE MAIO DE 2001 

Setembro de 2000 e Maio de 2001 houve tempo suficiente 
para uma reflexão mais abrangente sobre o vazio legal que 
impede a Assembleia Legislativa Regional dos Açores de 
exercer em pleno as suas competências nesta matéria do 
poder local. 
Passemos, no entanto, à apresentação do projecto de lei 
agora em discussão. A primeira observação diz respeito à 
solução adoptada, de reunião num só diploma dos requisi-
tos para a criação de municípios e do regime de instalação 
de novas autarquias, tendo em atenção que a legislação 
nacional se encontra dispersa. Embora sendo possível 
adaptar os diplomas em causa quase exclusivamente no 
que concerne aos critérios geodemográficos propostos no 
artigo 6.º do nosso projecto de lei, considerou-se haver 
vantagens na codificação da dispersa legislação vigente, 
quer pela sua relevância política quer pela acessibilidade e 
clareza que pode permitir aos inúmeros agentes autárqui-
cos. Daí a transcrição das normas relevantes desses diplo-
mas no nosso projecto de lei, o que deverá ser matéria de 
atenção cuidada na versão final a apresentar, depois da 
baixa às comissões para a discussão na especialidade. 
Assim, para além do Capítulo I, que contempla as dis-
posições gerais, o projecto de lei apresenta um Capítulo II 
sobre o regime jurídico da criação de municípios que cor-
responde, com as adaptações já referidas, à Lei n.º 142/85, 
e um Capítulo III sobre o regime jurídico de instalação de 
novos municípios que corresponde à Lei n.º 48/99, com as 
necessárias adaptações. 
Uma análise detalhada das normas do presente projecto 
de lei constata facilmente a identidade da maior parte das 
normas com as que vigoram para a generalidade do País, 
quer no regime de criação quer no regime de instalação de 
novos municípios. Daí que algumas observações críticas 
que este projecto de lei recebeu devam ser endereçadas, 
em primeira instância, às leis já aprovadas sobre estas 
matérias. 
Reside na adaptação do artigo 4.º da Lei n.º 142/85 aos 
condicionalismos geodemográficos insulares e arquipelá-
gicos a parte nova do nosso projecto de lei, que apresenta 
no seu artigo 6.º uma grelha quantificada dos requisitos 
indispensáveis à criação de municípios nos Açores. Os 
elementos variáveis assentam na área, no número de eleito-
res, no aglomerado populacional contínuo, mantendo-se a 
exigência de determinados serviços colectivos, como 
transportes públicos, estabelecimentos de ensino, postos de 
assistência médica, farmácias, casas de espectáculos, esta-
ção de correios, instalações hoteleiras, bombeiros, parques 
e jardins públicos, assim como escolas do 2.º e 3.º ciclo do 
ensino básico e secundário. Estes requisitos, modelados às 
especificidades insulares, são apreciados cumulativamente 
por forma a garantir a consistência das novas unidades 
autárquicas. 
Pela sua relevância, chamo a vossa atenção para o arti-
go 6.º do projecto de lei que apresentamos, já que sem ele 
não poderá haver a possibilidade de criação de novos 
municípios nos Açores. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em conclusão, o mais 
importante para nós é que deste projecto de lei venha a 
resultar brevemente a existência de normas legais específi-
cas para a criação de municípios na Região Autónoma dos 
Açores, através de decretos legislativos regionais, confor-
me estabelecem os artigos 3.º, 7.º, 9.º, 10.º, 11.º, 12.º e 13.º 
do projecto de lei em causa. 
Afirme-se, no entanto e desde já, não ser nossa inten-
ção enveredar por uma atitude de facilitismo na criação de 
novas autarquias, e muito menos permitir a criação de 
municípios inviáveis. Exige-se um número mínimo de 
eleitores, uma área mínima, um centro urbano dotado de 
um conjunto adequado de equipamentos de utilidade 
colectiva. Sobretudo, determina-se, no artigo 5.º deste 
projecto de lei, a exemplo do que acontece na lei nacional, 
que «Não poderá ser criado nenhum município se se veri-
ficar que as suas receitas, bem como as do município de 
origem, não são suficientes para a prossecução das atribui-
ções que lhe estiverem cometidas». 
Também está devidamente acautelado o processo de 
audição prévia das populações envolvidas nestas mudanças 
de poder local por serem os sujeitos que mais se devem 
respeitar nestas circunstâncias, e a própria tramitação na 
Assembleia Legislativa Regional dos Açores está repleta 
de cuidados e procedimentos rigorosos. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, com a aprovação deste 
projecto de lei, na generalidade, não se irá abrir uma caixa 
de Pandora para a multiplicação de autarquias mas, sim, 
ajudar ao preenchimento de um vazio legal, que é também 
um obstáculo à plena participação dos açorianos no destino 
do seu poder local. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Fernando Rosas e Honório 
Novo; porém, o Sr. Deputado Medeiros Ferreira já não 
dispõe de tempo para responder. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — O BE cede 1 minuto, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 
Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, gostaria de colocar-lhe duas 
perguntas muito breves. 
Primeira: na sua opinião faz sentido — observação que 
o relatório da 1.ª Comissão também faz — que se elabore 
legislação separada sobre este assunto para a Região Autó-
noma das Madeira e para a Região Autónoma dos Açores, 
uma vez que o próprio projecto de lei reforça a ideia de 
que poderia haver uma norma comum para o conjunto das 
regiões autónomas, por constituir, na sua maior parte, 
transcrição de legislação nacional? 
A segunda questão é mais sensível. O artigo 17.º do 
projecto de lei atribui à comissão instaladora poderes que, 
por lei, cabem à câmara municipal e à assembleia munici-
pal. Ora, não sendo a comissão instaladora um órgão eleito 
democraticamente, tendo em conta a economia deste arti-
go, não haverá aqui a possibilidade de introduzir uma 
distorção àquilo que deve ser a principal solução de uma 
comissão instaladora, que é realizar eleições para o respec-
tivo órgão autárquico? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Fernando Rosas, 
visto dispor de pouco tempo e ainda haver um outro pedi-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

te. 
do de esclarecimento, pretende responder já, ou no fim? 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — No fim, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 
Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Medeiros Ferreira, o projecto de lei que hoje discu-
timos é, no fundo, uma adaptação do normativo da lei-
quadro da criação de municípios, que data de 1985. Por-
tanto, há 16 anos que não existia esta adaptação. Finalmen-
te, ao fim de 16 anos, vai proceder-se à adaptação apenas 
para a Região Autónoma dos Açores, para já. 
O projecto de lei que estamos a discutir tem, de uma 
forma reconhecida — e é reconhecida a vários títulos em 
vária documentação —, alguns erros, algumas omissões e 
algumas repetições no seu conteúdo. É óbvio que vamos, 
em sede de especialidade, extirpar estas lacunas; e estou 
certo de que o Sr. Deputado estará de acordo com essas 
correcções. 
No entanto, gostaria de ouvir a sua opinião, Sr. Depu-
tado, sobre a resposta a duas questões de outro tipo. Como 
é que pensa poder receber e albergar em sede de especiali-
dade o conjunto de recomendações emitidas pela Associa-
ção Nacional de Municípios Portugueses e também pela 
ANAFRE relativamente ao regime de certas competências 
atribuídas às comissões instaladoras. Qual é, pois, o seu 
entendimento, sendo que o nosso é conhecido desde 1999, 
quando foi aprovada a Lei n.º 48/99, no sentido de acom-
panharmos as reticências da ANMP? 
A segunda questão tem que ver com artigo 24.º, n.º 5, 
do articulado do projecto de lei. Considera ou não que 
deve ser estipulado um prazo concreto para que o Governo 
exare um despacho fundamentado sobre a repartição do 
património entre os municípios de origem e o município a 
criar? Sabemos que há casos recentes de desentendimento, 
que ocorrem ainda hoje, e penso que a forma de resolver o 
problema seria criar e estipular no articulado legal esse 
prazo, bem concreto, para que as indefinições não prosse-
guissem. Gostaria, naturalmente, de ouvir a sua opinião 
sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, que dispõe de 3 minutos e 
21 segundos, dos quais 1 minuto foi cedido pelo BE, como 
já referi, e 1 minuto concedido pelo Mesa. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, pela 
ordem das perguntas que me foram feitas, responderei, em 
primeiro lugar, ao Sr. Deputado Fernando Rosas. 
Sendo a primeira vez que entramos em diálogo nesta 
Assembleia, começo por saudar efusivamente a presença 
de Fernando Rosas como Deputado à Assembleia da Re-
pública, sabendo do seu valor como cidadão empenhado 
na defesa da democracia em Portugal. 
Quanto às questões colocadas, respondo-lhe da seguin-
te forma: a maior parte das questões que me colocou deri-
vam, na minha perspectiva, de não se considerar que mui-
tas das imperfeições deste nosso projecto de lei têm a ver 

com o facto de termos transcrito a lei nacional correspon-
dente, nomeadamente no que diz respeito às competências 
das comissões instaladoras. 
Portanto, nós não poderíamos fazer menos nem mais 
do que aquilo que já está previsto nas competências das 
comissões instaladoras para os municípios do continente, 
que, como sabem, estão regulamentadas na Lei n.º 48/99. 
No entanto, estamos dispostos, se houver capacidade 
legal para o efeito, a discutir, em sede de especialidade, 
alguma fórmula que, sem atentar contra a pertinência da lei 
vigente, possa permitir (como foi dito pelo Sr. Deputado 
Honório Novo no seu pedido de esclarecimento) a marca-
ção de prazos para, por exemplo, a resposta governamen-
tal, embora tal não esteja previsto, volto a repetir, na lei 
nacional. 
Em relação à Região Autónoma da Madeira, a pergunta 
é mais pertinente do que parece. De qualquer modo, gosta-
ria de dizer que, já há uns tempos, sou um defensor de que 
as autonomias das Regiões Autónomas dos Açores e da 
Madeira têm traços comuns, mas podem ser diferentes. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Espero bem que sim! 

O Orador: — Podem ser diferentes! A nossa tradição 
legislativa e política na Região Autónoma dos Açores é 
diferente, mesmo em termos do exercício de autonomia, da 
tradição e do contexto da autonomia da Região Autónoma 
da Madeira. 
Mas, para além destes considerandos de ordem geral, é 
obvio que quando o n.º 2 do artigo 14.º da Lei n.º 142/85 
afirma que terá de haver adaptação aos arquipélagos esses 
condicionalismos geodemográficos são diferentes para os 
Açores e para a Madeira. Na prática, a Madeira tem uma 
grande ilha, com uma distribuição populacional de caracte-
rísticas conhecidas, enquanto que os Açores é uma região 
insular, arquipelágica, em que a distribuição geográfica 
das populações obedece a outros critérios. E também, 
porque não dizê-lo, entendemos que não nos compete a 
nós, Deputados eleitos pelo círculo eleitoral da Região 
Autónoma dos Açores, introduzir neste nosso diploma 
qualquer intromissão na capacidade de legislação própria 
para a Região Autónoma da Madeira. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Tem de concluir. 

O Orador: — Concluo, Sr. Presidente, dizendo que 
haverá uma grande abertura da nossa parte para a discus-
são deste diploma, em sede de especialidade. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas e Srs. Deputados: Antes de mais permita-se-me 
que felicite o Sr. Deputado Medeiros Ferreira, bem como 
os seus pares do Partido Socialista eleitos pelo círculo 
eleitoral da Região Autónoma dos Açores, que subscreve-
ram este projecto de lei. 
Costuma dizer-se que a tarefa mais nobre da Assem-
bleia da República é fazer leis; assim, o poder mais desta-
17 DE MAIO DE 2001 

cado dos Deputados da Assembleia da República é exac-
tamente o de apresentarem projectos de lei. 
O Sr. Deputado Medeiros Ferreira, com a sua iniciati-
va, honrou o seu mandato e desafia o Parlamento a pro-
nunciar-se sobre uma matéria que tem os seus aspectos 
importantes e delicados. 
Desde logo, gostaria de sublinhar, não só como relator 
da 1.ª Comissão mas também em resposta a um comentário 
bem-humorado do Sr. Deputado Medeiros Ferreira na sua 
intervenção, que o diploma foi submetido à 1.ª Comissão, 
sem marcação de prazo. Não sei se tal também acontece 
nas outras Comissões, mas na 1.ª Comissão é assim que se 
tem trabalhado nos últimos anos, desde que faço parte dela 
e nela tenho procurado dar a minha melhor colaboração. 
Logo, a marcação da discussão do relatório foi feita para 
as imediações, por sinal até para o próprio dia, do debate 
em Plenário. 
Não há nisto qualquer desinteresse ou menor conside-
ração pela iniciativa legislativa, longe disso! Procurei, 
como relator, neste período de intervalo, recolher opiniões, 
ouvir as entidades da Região Autónoma dos Açores e 
preparar, através de um estudo de natureza jurídica, uma 
posição a propor à 1.ª Comissão. 
O relatório que elaborei tem em conta o facto de diver-
sas entidades terem sido ouvidas, nomeadamente o Gover-
no Regional, a Associação Nacional dos Municípios Por-
tugueses e a ANAFRE. Aliás, sublinho que estas duas 
últimas entidades, por exemplo, se pronunciaram, formal e 
terminantemente, contra a substância desta iniciativa legis-
lativa do Sr. Deputado Medeiros Ferreira. No entanto, 
achei estranho que a Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores não tivesse habilitado o Parlamento com o seu 
parecer; se, porventura, o enviou, ele não esteve ao meu 
alcance. Também achei estranho que a Associação de 
Municípios da Região Autónoma dos Açores não tivesse 
dado o seu parecer. Mas passo por cima de tudo isto, para 
apreciar a iniciativa legislativa tal como ela se encontra. 
O Sr. Deputado Medeiros Ferreira e os seus colegas 
subscritores deste projecto de lei pretendem, nem mais 
nem menos, uma lei especial para a criação e instalação de 
municípios na Região Autónoma dos Açores. 
Muito bem! Poderia ter a sua lógica, mas era preciso 
mostrar, então — e isto competia ao autor da iniciativa —, 
que é necessária uma lei especial para a criação e instala-
ção de municípios na Região Autónoma dos Açores. 
Ora, a minha crítica ao projecto de lei do Partido Socia-
lista é que não se demonstra que seja necessária essa tal 
legislação especial, essas tais regras próprias, para a cria-
ção e instalação de municípios; pelo contrário, demonstra-
se, até, que a legislação nacional é mais do que suficiente, 
já que, na prática, o conteúdo deste diploma é a reprodução 
integral — com erros e tudo, permito-me sublinhar — das 
duas leis fundamentais sobre esta matéria, a Lei n.º 142/85 
e a Lei n.º 48/99. 
A novidade do projecto de lei que está hoje em apre-
ciação é a de que ele refere os critérios geodemográficos 
para a criação de municípios. E, neste ponto, ele é, real-
mente, inovador, neste ponto, há de facto, conteúdo legis-
lativo na iniciativa do PS. 
A mera repetição de normas já existentes falha, desde 
logo, naquela característica das leis, que é a de inovarem 
na esfera jurídica do cidadão ou no sistema jurídico nacio-
nal. 
Podia invocar-se um argumento pragmático, isto é, que 
vale a pena haver um diploma relativo à Região Autónoma 
dos Açores que facilite a utilização pelos autarcas e pelos 
cidadãos em geral, que são quem aplica o direito. Mas será 
mesmo assim? Tenho algumas dúvidas! Porque criar mu-
nicípios não é daquelas coisas que se faça todos os dias, e, 
na Região Autónoma dos Açores, não falta mesmo quem 
considere — e, enquanto tive responsabilidades governati-
vas nos Açores, foi essa a minha posição — que 19 muni-
cípios para uma população de 250 000 almas, são mais do 
que suficientes. 
No entanto, se, porventura, quem agora tem responsa-
bilidades maioritárias e de governo entende fomentar a 
criação de municípios ou aceitar, com abertura, iniciativas 
que em tal sentido surjam das populações, não serei eu, de 
forma alguma, quando já não tenho o encargo da organiza-
ção equilibrada do Estado na Região Autónoma dos Aço-
res, quem a tal há-de pôr o mínimo obstáculo, a mínima 
dificuldade, o mesmo acontecendo, aliás, com o PSD. Isto 
que fique claro, para que não haja qualquer espécie de 
dúvida! 
As minhas observações e as minhas críticas situam-se, 
portanto, no campo da harmonia do sistema jurídico. Faz 
sentido fazermos uma lei especial? Parece-me que não. 
Pelo menos, não está demonstrado que seja necessário. O 
poder local democrático é uma das peças estruturantes do 
Estado; a substância da sua ordenação jurídica deve ser 
comum a todo o País; por isso é matéria reservada, de 
reserva absoluta, da competência da Assembleia da Repú-
blica. 
O mesmo se passa com a Lei Eleitoral para as Autar-
quias Locais. Podia também prever-se uma lei eleitoral 
própria para as regiões autónomas, mas o que acontece é 
que a Lei Eleitoral para as Autarquias Locais, contendo 
três ou quatro preceitos de adaptação, em matéria de com-
petências, vigora plenamente para todo o País. 
Por outro lado, se, porventura, viéssemos a fazer adap-
tações, conforme aqui foi solicitado, em matéria de comis-
são instaladora, ficaria a haver dois regimes no País, um 
para os Açores, pelos vistos até «mais democrático», e 
outro para o resto do País. E, no dia em que fosse alterada 
a lei nacional sobre esta matéria, ficaria pendente e com 
conteúdo diferente a lei especial relativa à Região Autó-
noma dos Açores. 
Julgo que estas minhas observações se situam dentro 
da lógica do sistema constitucional e da hierarquia das leis 
estabelecida pela nossa Lei Fundamental. A minha elabo-
ração sobre essa matéria até iria no sentido de que o Par-
lamento não fosse forçado a votar um diploma que, inclu-
sivamente, poderá ser considerado inconstitucional. Me-
lhor seria talvez que o projecto de lei baixasse à comissão, 
sem votação, para voltar a ser formulado nos termos le-
galmente imprescindíveis, para que se aplique o estatuto 
fundamental sobre essa matéria, que é a lei de 1985, com-
plementada pela lei de 1999. 
Um tal procedimento, longe de enfraquecer a substân-
cia da autonomia regional, permitiria mesmo uma melhor 
articulação da autonomia regional no quadro do Estado 
democrático, atendendo aos princípios da Constituição. 

Aplausos do PSD e do Deputado do PCP João Amaral. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
vra para pedir um esclarecimento à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Nuno Teixeira de Melo e 
Fernando Rosas. Contudo, o Sr. Deputado Mota Amaral 
— mais uma vez, repete-se o fenómeno — não tem tempo 
para responder. 

Pausa. 

Sou informado que o CDS-PP e o BE cedem, cada um, 
1 minuto e a Mesa cede 1 minuto. 
tado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Mota Amaral, pergunto se não enten-
de que a Região Autónoma dos Açores tem especificidades 
muito próprias que justificam que, ao menos no que toca 
aos requisitos geodemográficos, sejam alterados os princí-
pios essenciais que estão previstos na actual lei, e refiro-
me, desde logo, a uma menor área territorial, a aglomera-
dos urbanos mais reduzidos e a uma maior dispersão popu-
lacional, adaptando, assim, o regime jurídico à realidade 
específica da Região Autónoma dos Açores. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Mota Amaral de-
seja responder já ou depois do pedido de esclarecimento 
do Sr. Deputado Fernando Rosas? 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Respondo depois, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Mota Amaral, trata-se apenas de um breve pedi-
do de esclarecimento para eu entender bem o seu pensa-
mento. 
É certo que o n.º 2 do artigo 14.º da lei quadro da cria-
ção de municípios faz depender a sua aplicação nas regiões 
autónomas de «normas especiais que tomem em conta o 
particular condicionalismo geográfico e populacional dos 
correspondentes arquipélagos». Ora, isso significa que, do 
ponto de vista da lei, é necessário que a lei geral seja apli-
cada aos municípios através de instrumentos legais, ou 
seja, é necessário que haja instrumentos legais que proce-
dam à aplicação da lei geral aos condicionalismos geográ-
ficos especiais. 
O que se pode criticar na actual iniciativa é, quiçá, ela 
não fazer essa adaptação específica aos particularismos 
regionais, mas creio que daí não se pode deduzir a ideia de 
que basta a lei geral para criar municípios, passando por 
cima do próprio normativo legal. Foi o que julguei enten-
der da sua intervenção. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, peço 
também a palavra para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado não tem tempo e 
a Mesa não dá tempo para formular pedidos de esclareci-

mento. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, são 
apenas 30 segundos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não pode ser, por-
que, se começamos a abrir excepções para 30 segundos, 
depois abrimos para 60 e nunca mais acabamos. Peço-lhe 
desculpa, mas não pode ser! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Então, peço a pala-

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado pode interpelar a 
Mesa se for sobre a matéria da ordem de trabalhos. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, diri-
jo-me directamente a si… 

O Sr. Presidente: — Mesmo assim! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — … como Presidente 
e insigne jurista. 
Quero perguntar ao Sr. Presidente se há ou não um va-
zio legal que não permite à Assembleia Legislativa Regio-
nal dos Açores legislar sobre a criação de municípios. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não estudei o pro-
blema, mas dá-me a impressão de que a actual lei quadro 
da criação de municípios pode considerar-se uma lei geral 
da República enquanto não houver leis específicas para as 
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira. Penso eu! 

O Orador: — Sr. Presidente, mas no artigo 14.º, n.º 2, 
da lei diz-se que terá de haver adaptação dos critérios geo-
demográficos para que se possa aplicar às Regiões Autó-
nomas dos Açores e da Madeira a criação de municípios. 

O Sr. Presidente: — O que significa que, enquanto 
não houver adaptação, vigora a lei que não foi adaptada! 
Não vejo outra solução! Porque vazio legislativo é que não 
há, com certeza! Acho eu! 
De qualquer modo, os Srs. Deputados podem sempre 
pedir esclarecimentos à Mesa, como é óbvio, embora não 
devam abusar desse direito. 
Para responder aos dois pedidos de esclarecimento, tem 
a palavra o Sr. Deputado Mota Amaral, que dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, julgo 
que esse tempo é mais do que suficiente para o efeito. 
Agradeço aos Srs. Deputados que me formularam as 
suas perguntas e lamento que o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira não tenha tido tempo para formular também a sua, 
porque teria, com certeza, imenso gosto em responder-lhe 
neste debate. Mas, com certeza, em comissão, vamos ter 
possibilidades de discutir toda a questão. 
O Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo pergunta-me se 
é preciso ou não haver definição de critérios geodemográ-
ficos. Com certeza que sim! Estou totalmente de acordo 
consigo. E julgo até que esse é o núcleo inovador — subli-
17 DE MAIO DE 2001 

nhei esse aspecto! — da iniciativa legislativa do PS. Em tal 
domínio eu concordo: é preciso uma definição especial de 
critérios geodemográficos para se poderem, então — por-
que, pelos vistos, já há forças políticas entusiasmadas 
nessa via —, criar municípios na Região Autónoma dos 
Açores. Isso é absolutamente inquestionável! 
Agora, definir o procedimento da criação de municí-
pios, a organização do processo tendente à elaboração do 
decreto legislativo regional que cria um município em 
concreto, quando é que se inicia o processo e que é que 
intervém nele — eis matéria já resolvida pela legislação 
em vigor. 
Não sei, portanto, se vale a pena a Assembleia da Re-
pública pronunciar-se novamente sobre estes pormenores. 
Deixo esse assunto à consideração dos ilustres autonomis-
tas socialistas, para que o ponderem devidamente quando 
chegar a altura da tomada de decisões. 
Sr. Deputado Fernando Rosas, com certeza que não me 
exprimi bem, porque a minha intervenção não tinha, de 
alguma forma, o sentido que V. Ex.ª dela extraiu. 
A lei quadro da criação de municípios — que é mani-
festamente, como o Sr. Presidente, há pouco, definiu, uma 
lei geral da República — não diz que não se aplica nas 
regiões autónomas; diz sim que a sua aplicação depende da 
definição dos tais critérios geodemográficos. Configura-se, 
portanto, aqui uma condição suspensiva. Até que se defi-
nam os critérios geodemográficos, a lei não é exequível 
nas regiões autónomas. 
Nos Açores, pelos vistos, há quem esteja ansioso por 
criar municípios… Não parece ser essa a atitude da Madei-
ra, tanto assim é que não surgiu de lá qualquer iniciativa… 
Pois muito bem! Vamos, então, ao encontro do interesse 
açoreano, através de uma lei da Assembleia da República, 
porque a definição desses critérios geodemográficos espe-
cíficos é da competência reservada da Assembleia da Re-
pública. E, nessa medida, a iniciativa do Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira preenche a tal condição suspensiva e 
realiza uma verdadeira inovação no nosso sistema jurídico. 
Daí as felicitações que oportunamente lhe enderecei. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para dizer a V. Ex.ª, em relação à opinião por si expressa, 
para que não fique no Diário uma opinião de V. Ex.ª que, 
de certa maneira, está em contradição com o artigo 14.º, n.º 
2, da lei quadro da criação de municípios, que este diploma 
está suspenso e não se aplica expressamente às regiões 
autónomas. 
O artigo 14.º, n.º 2,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu emiti a minha 
opinião cheio de dúvidas e de reservas, como calcula, 
porque não tinha a lei presente! 

O Orador: — Mas, se V. Ex.ª me permite, é exacta-
mente para não ficar qualquer dúvida. 

O Sr. Presidente: — Claro! 

O Orador: — É que esse diploma não se aplica ex-
pressamente, porque a lei diz: «A aplicação da presente lei 
às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira depende 
(…)». 

O Sr. Presidente: — Então, não há dúvida! 

O Orador: — Não há dúvida, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — De qualquer modo, os municípios 
que existem nos Açores e na Madeira foram criados com 
base em alguma lei! 

O Orador: — Foram, sim, Sr. Presidente! Mas não se 
pode criar uma freguesia sem mudar a lei! 

O Sr. Presidente: — Eu não tinha presente a lei. Muito 
obrigado pelo esclarecimento, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A criação de municípios no 
território nacional teve consagração legal na Lei n.º 
142/85, de 18 de Novembro, publicada na sequência da 
definição dos princípios constantes da Lei n.º 11/82, de 2 
de Junho, sobre o regime de criação e extinção das autar-
quias locais e de designação e determinação da categoria 
das povoações. 
Sucede que o artigo 14.º, n.º 2, da Lei n.º 142/85, que o 
Sr. Deputado Basílio Horta acabou de citar, faz depender a 
aplicação da mesma às Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira da publicação de normas especiais que tomem 
em conta o particular condicionalismo geográfico e popu-
lacional dos correspondentes arquipélagos. E outra coisa 
não seria de esperar! É que os factores de decisão, nomea-
damente os requisitos geodemográficos previstos para a 
criação de novos municípios no continente, impossibilita-
riam, se não fossem objecto de adaptações à realidade 
insular, a criação de novos municípios nos arquipélagos 
dos Açores e da Madeira. 
Com o projecto de lei em análise, pretende-se precisa-
mente adaptar a referida Lei à Região Autónoma dos Aço-
res. 
Independentemente dos comentários quanto ao seu mé-
rito, que faremos, afigura-se-nos em todo o lado, de resto, 
como ao Sr. Deputado Mota Amaral, e como questão pré-
via, que mais sentido faria a elaboração do projecto pela 
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, mais conhe-
cedora da realidade do arquipélago, seguida depois, obri-
gatoriamente, da discussão e aprovação nesta Assembleia 
da República. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O que não compreendemos, e até pomos 
em dúvida, é se quererão conferir particular brilho aos 
Deputados pelos Açores nesta Assembleia da República ou 
se, eventualmente, quererão significar com isto o particular 
demérito do Governo Regional dos Açores. Seja como for, 
é isto que temos, é este o projecto que hoje aqui teremos 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

de analisar. 
Pois bem, para criação de novos municípios em áreas 
com densidade populacional, calculada com base na rela-
ção entre os eleitores e a área dos municípios de origem, 
inferior a 100 eleitores por km2, prevê-se, no projecto de 
lei em apreço, quando comparado com a Lei n.º 142/85, de 
18 de Novembro, a redução da área mínima da futura cir-
cunscrição municipal de 500 km2 para 150 km2, a redução 
do número mínimo de eleitores de 10 000 para 3000 e a 
redução do número mínimo de eleitores residentes em 
aglomerado populacional contínuo de 5000 para 1000 
eleitores. 
Por seu lado, para a criação de novos municípios em 
áreas com densidade populacional, calculada com base na 
relação entre os eleitores e a área dos municípios de ori-
gem, igual ou superior a 100 eleitores por km2 e inferior a 
200 eleitores por km2, prevê-se, no projecto de lei em 
apreço, quando comparado com a Lei n.º 142/85, uma 
redução da área mínima da futura circunscrição municipal 
de 150 para 100 km2, a redução do número mínimo de 
eleitores de 12 000 para 6000 e a redução do número mí-
nimo de eleitores residentes em aglomerado populacional 
contínuo de 5000 para 2000 eleitores. 
Finalmente, é apenas prevista a hipótese acrescida da 
criação de novos municípios em áreas com densidade 
populacional, calculada com base na relação entre os elei-
tores e a área dos municípios de origem, igual ou superior 
a 200 eleitores por km2, desde que a área da futura cir-
cunscrição seja superior a 24 km2, o número de eleitores 
superior a 9000 e o número de eleitores residentes em 
aglomerado populacional contínuo de 3000 eleitores. 
No mais, o projecto de lei, de forma algo inútil, e de-
vemos salientá-lo, ou reproduz ou adapta sem relevo digno 
de menção, em tempo útil, a letra das disposições das Leis 
n.os 142/85 e 48/99, de 16 de Junho. Na verdade, não ve-
mos porque reproduzir na íntegra aquilo que já existe na 
lei que se destina a vigorar no todo nacional. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — E porque não considerar apenas excep-
cionalmente a questão dos requisitos geodemográficos, 
como seria de supor e como mandaria a boa técnica legis-
lativa? 
Seja como for e para o que mais importa, na globalida-
de, julgam-se adequadas as adaptações propostas à reali-
dade específica da Região Autónoma dos Açores, atenden-
do, nomeadamente, à menor área global do arquipélago, à 
maior dispersão populacional e à existência de núcleos 
populacionais autónomos muito reduzidos, que levam a 
supor equilibradas as hipóteses que hão-de ser contempla-
das e que, de outra forma, nunca permitiriam considerar 
exemplos como o de Capelas, actualmente do concelho de 
Ponta Delgada, relativamente ao qual as populações rei-
vindicam uma iniciativa legislativa, que, no actual quadro 
legislativo, nunca seria possível. 
Pena é que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
— e com isto termino — não se proponha a, desde já, 
promover, ele próprio, as alterações que a opinião pública 
já declarou como necessárias relativamente à própria Lei 
n.º 142/85, que serve de base a esta e que tanta polémica 

está a criar ainda agora, no continente, quanto à criação de 
municípios que reivindicam um novo estatuto mas que não 
podem tê-lo, face ao actual quadro legislativo, e que se 
pretenda apenas fazer este retoque de pormenor no arqui-
pélago dos Açores. 
Esperemos, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, que tenha 
igual coragem no que toca à lei que, neste momento, tem 
aplicação no continente e que, como sabe, permitiria resol-
ver muitos casos bicudos que, até à data, o vosso grupo 
parlamentar e o Governo ainda não foram capazes de 
enfrentar, pese embora as iniciativas legislativas que já 
propusemos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Desde 1985, ano em que foi aprovada, que a 
actual lei quadro da criação de municípios não tem aplica-
bilidade prática nas Regiões Autónomas dos Açores e da 
Madeira. 
Para poder dar resposta e seguimento a aspirações lo-
cais das populações das regiões autónomas, a actual lei 
quadro previa a sua própria adaptação às realidades insula-
res, isto é, aos condicionalismos geográficos e populacio-
nais dos arquipélagos. Só que, até hoje, tal adaptação nun-
ca foi concretizada. 
O projecto de lei n.º 275/VIII pretende, assim, embora 
com quase 16 anos de atraso, proceder à adaptação formal 
da lei de criação de municípios à realidade exclusiva da 
Região Autónoma dos Açores. O projecto de lei n.º 
275/VIII procura, assim, estabelecer critérios geodemográ-
ficos adaptados à descontinuidade territorial insular, fixan-
do regras que poderão viabilizar a criação de novos muni-
cípios naquela Região Autónoma. 
Com este projecto de lei, passarão a existir regras mais 
claras, cuja criação a própria lei quadro previa desde há 15 
anos para serem estabelecidas e aplicadas nos Açores. 
Mantém-se, porém – insisto e sublinho –, inalterado no 
projecto de lei em discussão o restante articulado da lei 
quadro, continuando, assim, válidas todas as condicionan-
tes e todos os factores de decisão genérica actualmente 
existentes. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao mesmo tem-
po que procede à adaptação para os Açores da lei da cria-
ção dos municípios o projecto de lei n.º 275/VIII transcre-
ve também para o seu articulado o fundamental do texto da 
Lei n.º 48/99, que estabelece o regime de instalação de 
novos municípios. Pretende-se, assim, reunir num único 
dispositivo legal todo o enquadramento legislativo, que 
visa não só criar como também instalar novos municípios 
na Região Autónoma dos Açores. 
Registamos não só o parecer favorável e unânime da 
Comissão de Política Geral da Assembleia Legislativa 
Regional — eu tenho-o, Sr. Deputado Mota Amaral — 
mas também as observações que a ANAFRE (Associação 
Nacional de Freguesias) e a ANMP (Associação Nacional 
de Municípios Portugueses) fazem relativamente ao pro-
jecto em discussão e que se prendem com a reiterada e 
17 DE MAIO DE 2001 

correcta posição destas associações contra a natureza e o 
âmbito de certas competências das comissões instaladoras 
de novos municípios. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É um critério justo, são observações jus-
tas suportadas pelo PCP, que, aliás, votou contra estas 
disposições legais no momento em que foi aprovada a Lei 
n.º 48/99, relativa à instalação de novos municípios. 
As observações da ANMP e da ANAFRE podem e de-
vem ser atendidas no âmbito da análise deste projecto de 
lei mas, sobretudo e simultaneamente, no âmbito de uma 
revisão e de uma discussão, isto é, através de uma iniciati-
va legislativa que vise alterar a própria Lei n.º 48/99, da 
qual este projecto de lei se socorre para transcrição de 
meros dispositivos legais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Importa 
que, em sede de especialidade, o projecto de lei n.º 
275/VIII seja extirpado de lapsos e erros. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Na opinião do PCP, é na especialidade 
que devem ser aprofundadas e dirimidas algumas teses 
relativas à eventual impertinência e inadequação das trans-
crições legislativas efectuadas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
mine. 
lavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, no 
pouco tempo de que disponho, quero não só declarar que 
entendo ser pertinente e, de alguma forma, imposto pelo 
dispositivo constitucional e legal o aparecimento desta 
iniciativa legislativa para a criação de novos municípios na 
Região Autónoma dos Açores mas, sobretudo, associar-
me, de uma forma muito veemente, à necessidade de, em 
sede de especialidade, se proceder a uma revisão do en-
quadramento legislativo genérico que, em muitos aspectos, 
contém disposições menos democráticas e, eventualmente, 
inconstitucionais relativamente às comissões instaladoras e 
ao seu funcionamento. 
Nesse sentido, saudamos a iniciativa, estamos dispostos 
também nós, na especialidade, a contribuir não só para a 
melhorar mas também para voltar atrás relativamente ao 
processo legislativos, a fim de atacar algumas disposições 
que, neste momento, são fonte de grandes confusões não 
só no continente mas também nas regiões autónomas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminada a dis-
cussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 275/VIII, 
vamos dar início à discussão, também na generalidade, do 
projecto de lei n.º 299/VIII — Aprova o regime de requali-
ficação pedagógica do 1.º ciclo do ensino básico (PSD). 
Para introduzir o debate, em representação do seu gru-
po parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD apresenta 
hoje na Assembleia da República um projecto de lei que 
visa aprovar um programa de requalificação pedagógica do 
1.º ciclo do ensino básico. É o quinto projecto que apresen-
tamos neste Plenário durante esta Sessão Legislativa! Nin-
guém poderá assim dizer que não formulamos alternativas 
concretas à desregrada e confusa governação socialista. 
Desta forma, fica claro que não nos limitamos a criticar 
as medidas do Governo — dizemos o que queremos, o 
caminho que percorreríamos se fôssemos poder. Aliás, em 
grande parte, estas propostas rebuscam opiniões de muita 
gente, mesmo do próprio Partido Socialista, que, enquanto 
oposição, se comprometeu com muito do que aqui traze-
mos hoje. 
Fica, igualmente, claro que temos iniciativa em domí-
nios em que legislar não é fácil, correndo mesmo o risco 
de formular propostas impopulares para certos sectores, 
como aconteceu recentemente com a avaliação das escolas 
e a qualidade educativa. 
Porém, isso não nos atemoriza, pois sabemos que go-
vernar não é fácil, que não é apenas fazer aquilo de que as 
pessoas gostam, mas, sobretudo, aquilo de os portugueses 
precisam. E se há coisa que censuramos à governação 
socialista foi ter optado pela via da facilidade, cedendo às 
pressões das clientelas e desprezando ou adiando as medi-
das que se impunham em matéria de qualidade educativa. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, continuamos a dar oportunida-
des à bancada socialista de se redimir, juntando-se a nós, 
aprovando medidas indispensáveis para o sistema que o 
seu Governo não tem coragem de implementar. 
Assim, trazemos aqui mais este projecto de lei numa 
área tradicionalmente sempre tão ignorada pelos sucessi-
vos poderes, onde decerto se encontram os fundamentos 
do maior ou menor sucesso de todo o sistema educativo – 
o 1.º ciclo do ensino básico. 
Para construir uma casa, temos de começar pelas fun-
dações e por isso não temos dúvidas de que os primeiros 
anos de escolaridade serão cruciais para definir o percurso 
escolar de qualquer ser humano. 
Assim, propomos um conjunto de medidas concretas 
que visam requalificar este sector de ensino, dando-lhe a 
dimensão que ele merece. 
No passado, demos alguns passos para que assim fosse, 
aprovando, nomeadamente, os fundamentos de uma carrei-
ra única de professores, acabando com muitas das inadmis-
síveis discriminações dos chamados «professores primá-
rios» e dando passos decisivos para a normalização de um 
modelo mais moderno de formação para a docência e de 
uma gestão mais pragmática das escolas. 
Hoje, com o presente projecto de lei, pretendemos 
complementar o esforço que as autarquias locais já fazem 
neste domínio, realçando a obrigação do poder central de 
investir decisiva e significativamente na qualidade do 
ensino ministrado neste sector. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

educação, consegue fazer o que, aparentemente, parecia 
impossível: por um lado, no discurso – e V. Ex.ª fê-lo aqui 
hoje –, critica o Governo por ter deixado ao abandono o 1.º 
ciclo do ensino básico; por outro lado, propõe um conjunto 
de medidas que mais não são do que o espelho do que o 
Governo tem vindo a fazer nesta área. 

O Sr. António Braga (PS): — Ora muito bem! 

O Orador: — Ou seja, V. Ex.ª, através deste projecto 
de lei, nada de novo nos traz,… 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E cumpre que se tenha em consideração 
que se trata de uma área em que ainda hoje vamos encon-
trar um significativo número de escolas sem acesso a cen-
tros de recursos, sem quaisquer meios audiovisuais e in-
formáticos, sem auxiliares de acção educativa, sem telefo-
ne, sem biblioteca, sem material desportivo ou musical, 
sem refeitórios e até, pasme-se, sem mapas actualizados. 
Escolas em que, muitas vezes, um único professor se vê 
obrigado a leccionar quatro anos de escolaridade, exacta-
mente como há décadas atrás, com óbvio prejuízo para 
todas essas crianças. 
É bom que tenhamos aqui em consideração as conclu-
sões de um recente estudo elaborado pelo Sindicato de 
Professores da Região Centro, o qual vem confirmar todo 
este lamentável panorama, bem em contradição com a 
visão «cor de rosa» dos actuais responsáveis do Ministério. 
Para tudo isto, estes só parece terem uma receita – os 
agrupamentos de escolas –, o que, porém, fazem sem crité-
rio pedagógico, misturando soluções horizontais e verti-
cais, parecendo ter como única preocupação a colocação 
de pessoas em cargos administrativos como forma de satis-
fazer, também aqui, clientelas locais. 
A isto, contrapomos medidas sérias, que estamos con-
vencidos de que poderão dar um forte contributo para 
mudar o actual estado de coisas e que pomos à vossa con-
sideração: atribuição a cada aluno de um suplemento ali-
mentar sólido que complete o programa de leite escolar; 
criação de centros de recursos pedagógicos; equipamento 
de cada sala de aulas com um pacote anual de material 
pedagógico e de equipamento informático diverso; adop-
ção de um programa de formação de professores especifi-
camente direccionado para a área da informática; atribui-
ção de manuais escolares; colocação de um telefone em 
cada escola; concessão de verbas para o aquecimento esco-
lar; alteração do regime de acumulação de anos de escola-
ridade por cada professor e cada turma. 
É claro que muito mais ainda poderia ser sugerido e 
que algumas destas propostas poderão necessitar de sofrer 
alterações de pormenor em função de certas realidades 
concretas ou até, porventura, de algumas futuras intenções 
governamentais. Por isso, é evidente que estamos abertos a 
sugestões que possam completar as nossas intenções, me-
lhorando-as e levando-as tão longe quanto possível, sem-
pre em função das exigências do sistema educativo e da 
sociedade de hoje. 
O que nós pretendemos é simplesmente dar um contri-
buto sério para uma educação de qualidade e para isso 
sabemos que é preciso obrigar este Governo a governar 
bem, que é coisa que não sabe fazer. A nossa missão tam-
bém é obrigá-lo a fazer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Filipe Vital. 

O Sr. Filipe Vital (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado José 
Cesário, o PSD, com esta iniciativa legislativa na área da 


Protestos do PSD. 

… reconhecendo implicitamente que o que, nesta área, o 
PS tem feito é o mais correcto. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — Vê-se! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, fomos ainda mais 
longe do que VV. Ex.as na qualificação do 1.º ciclo do 
ensino básico. 

O Sr. António Braga (PS): — Agora, ouça! 

O Orador: — E dou-lhe, desde já, dois exemplos: a 
alteração da lei de bases, criando condições para que o 
grau académico dos docentes deste nível de ensino fosse 
de licenciatura e o alargamento da rede do ensino pré-
escolar, permitindo que todos acedam ao ensino básico 
com uma melhor preparação. 

O Sr. António Braga (PS): — Só dois! 

O Orador: — Sr. Deputado José Cesário, esta falta de 
coerência entre o discurso e a prática está também subja-
cente no espírito deste projecto de lei. O PSD diz defender 
a descentralização dos serviços, apresentou até uma inicia-
tiva neste sentido; no entanto, nesta área, que, no geral, é 
de sucesso na transferência de atribuições e competências 
para as autarquias, o PSD vem defender o reforço do papel 
do poder central. 
Sr. Deputado, coloco-lhe, desde já, três questões: estará 
o PSD a assumir uma falta de confiança na competência 
das autarquias locais para resolver muitos dos problemas 
enunciados por V. Ex.ª? 

O Sr. António Braga (PS): — Ora, diga lá! 

O Orador: — Ignora o PSD o esforço do Ministério da 
Ciência e da Tecnologia, só para lhe dar um exemplo, que 
tem vindo a dotar todas as escolas do 1.º ciclo com compu-
tadores e ligação à Internet? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É sempre o mes-
mo exemplo! Já chateia! 

O Orador: — Ou ignora, ainda, o esforço de organiza-
ção territorial das escolas, criando territórios educativos de 
17 DE MAIO DE 2001 

intervenção prioritária ou agrupamentos de escolas, maxi-
mizando recursos que se sabe serem sempre escassos? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Filipe Vital, V. Ex.ª escreveu as perguntas e, claro, 
deu asneira! 

Protestos do PS. 

Estas coisas acontecem sempre! Aliás, aconselho-o vi-
vamente a ver um videoclip, recentemente lançado pela 
SIC Radical, sobre um tema de George Michael, You’ve 
Changed (Tu mudaste), com imagens do vosso Primeiro-
Ministro — como tu mudaste! Como vocês mudaram, Srs. 
Deputados! 

Risos do PSD. 

O que os senhores diziam, antes, aqui, e o que dizem 
Olhe, Sr. Deputado, se nós propomos aquilo que o Go-
verno tem feito, então, fico à espera que votem a favor. 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Orador: — É a única dedução possível do seu pedi-
do de esclarecimento. 

Protestos do PS. 

Deixe-me dizer-lhe outra coisa: não venha aqui referir 
alterações à lei de bases como tendo a vossa paternidade, 
porque elas foram o resultado de contributos de todas as 
bancadas desta Casa. Nós apresentámos propostas deter-
minantes e fundamentais a esse nível. Claro que o Sr. De-
putado, como não as acompanhou, desconhece-as. Mas há 
leis, feitas nesta Casa, em matéria de formação comple-
mentar para os professores do 1.º ciclo, e fomos nós que 
apresentámos propostas a esse respeito, não os senhores. 
Não queiram, pois, assumir a paternidade daquilo que não 
é vosso. 

O Sr. António Braga (PS): — O que é que o senhor 
hoje! 
propôs?! 

O Orador: — E, quanto ao pré-escolar, deixe-me lem-
brar-lhe uma coisa: o Governo está ainda muito aquém de 
atingir os patamares dos objectivos que se propôs. 
Vou terminar com um aspecto que queria que ficasse 
muito claro. Este projecto de lei visa responsabilizar o 
Governo num domínio em que as autarquias têm estado 
completamente isoladas, com enormes sacrifícios. E, hoje, 
ou o poder central é solidário com o poder local ou não é. 
Os senhores escolham o caminho que querem seguir. Até 
porque estamos em ano de eleições autárquicas. Digam lá 
o que querem! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. António Braga (PS): — Os senhores é que des-
confiam dos autarcas! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, Sr.as e Srs. Deputados: A matéria 
que hoje é objecto de discussão — o 1.º ciclo do ensino 
básico — é, provavelmente, o melhor teste de aferição às 
práticas dos diversos governos, quer do PSD, quer do PS, 
nas últimas décadas. 
É na continuada ausência de investimento neste nível 
do sistema educativo nacional que os responsáveis pela 
definição da política educativa devem, na nossa opinião, 
procurar muitas das razões do insucesso e do abandono 
escolares. 
Não obstante o texto constitucional e a Lei de Bases do 
Sistema Educativo definirem, nesta área, princípios, direi-
tos e deveres inequívocos, muito continua por fazer, apesar 
de este nível de ensino ter vindo a manifestar uma acen-
tuada redução do número de alunos, decorrente não só do 
abaixamento demográfico mas também da persistente 
migração para os centros urbanos. 
Esta situação levou à desertificação e isolamento de 
grandes áreas do território nacional e ao encerramento de 
muitas salas de aulas, sobretudo nas zonas do interior do 
País. 
É neste quadro que deveremos avaliar as dificuldades 
deste nível do sistema educativo. 
As condições de trabalho e o equipamento existente 
determinam a qualidade do processo de ensino-
aprendizagem destas crianças. 
Os diferentes governos têm vindo a optar, desde 1984 
até hoje, pela transferência avulsa e não programada das 
competências, em matéria educativa, para o poder local, 
sem as necessárias contrapartidas financeiras e sem a ava-
liação dos recursos dos respectivos municípios. 
A partir da primeira experiência de transferência — os 
transportes e a acção social escolar —, as seguintes decor-
reram, ou sem o acordo da Associação Nacional de Muni-
cípios Portugueses, ou da imposição de acordos lesivos 
para as autarquias e, não poucas vezes, da pressão de ser-
viços desconcertados do Governo, para que os municípios 
prestassem serviços que não eram da sua responsabilidade. 
Hoje, é evidente que a desresponsabilização da admi-
nistração central relativamente ao 1.º ciclo do ensino bási-
co teve, e continua a ter, consequências graves, visíveis na 
ausência de uma estratégia nacional capaz de superar as 
assimetrias instaladas. 
O investimento minimalista de que tem sido alvo este 
nível de ensino transformou a grande maioria destas esco-
las em espaços onde reina a penúria. Entretanto, as medi-
das avulsas, muitas vezes desajustadas às necessidades das 
escolas, têm contribuído para o agravamento da situação. 
E, hoje, ensina-se e aprende-se, nestes anos de escolarida-
de, ainda em muitas escolas, como há três ou quatro déca-
das. A rede escolar, os edifícios, os materiais pedagógicos 
e a formação de professores continuam à espera de medi-
das inadiáveis. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O Partido Socialista, apostando numa lógica economi-
cista do sistema educativo, optou, em 1998, por um mode-
lo de organização e gestão, que ditou, mais uma vez, o 
isolamento, a discriminação e a descaracterização destas 
escolas. 
Recentemente, o Sindicato dos Professores da Região 
Centro divulgou um estudo sobre as condições de funcio-
namento das escolas do 1º ciclo do ensino básico da região 
centro do País, onde afirmava que a escola deste nível de 
ensino está «completamente desajustada do mundo e da 
vida neste início do século XXI» e que «uma escola que 
unicamente conta com os manuais escolares e com a ex-
trema dedicação dos professores não exerce qualquer po-
der de atracção sobre as crianças.» 
E acrescentava que «equipamentos que deviam ser 
considerados vulgares (…) são privilégio de poucas esco-
las, com o recurso sistemático a sorteios, rifas e peditórios 
diversos.» 
Como se vê, a paixão socialista foi pouca e efémera. 
Quatro anos foram considerados suficientes para resolver 
os enormes atrasos estruturais do sistema educativo. 
Agora, dizem que é só racionalizar os recursos. O pior 
é quando estes nem sequer existem. 
Repare-se, por exemplo, ainda neste estudo, suportado 
por um questionário enviado às escolas. 
Responderam 860 escolas do 1.º ciclo do ensino bási-
co, que representam cerca de 30 000 crianças, e, dessas 
escolas, 495 dizem não possuir nenhum auxiliar de acção 
educativa. Valerá a pena perguntar quem faz a limpeza das 
salas, quem acompanha os alunos nos intervalos e na hora 
do almoço. 
Dessas mesmas escolas, 234 dizem não possuir telefo-
ne. E quando ocorre um acidente escolar? Provavelmente, 
correm à procura do telefone público mais perto. 
Dessas, 746 dizem não possuir qualquer serviço de re-
feições e cerca de 30 dizem não possuir qualquer tipo de 
aquecimento. 
Relativamente aos equipamentos, a situação é deveras 
preocupante. Só alguns exemplos: mais de 70% não têm 
instalações desportivas; 90% não têm balneários; 60% não 
têm televisão e vídeo; 69% não têm computador; mais de 
80% não têm ligação à Internet; 80% não têm material de 
fotocópias; 94% não têm qualquer material experimental e 
cerca de 90% não têm instrumentos musicais. 
Não será exagerado afirmar que muitas possuem exac-
tamente o mesmo material há décadas, agora, naturalmen-
te, mais degradado. 
Claro que não podemos generalizar estes resultados. 
Mas também nos recusamos a acreditar que a região centro 
constitua uma excepção no País. 
Justifica-se perguntar ao Governo do Partido Socialista 
se são estas as escolas do 1.º ciclo de que o País precisa. 
Justifica-se perguntar se o Governo está em condições 
de informar a Assembleia da República e o País das condi-
ções de funcionamento das restantes escolas do 1.º ciclo do 
ensino básico. 
Justifica-se perguntar qual a avaliação do resultado de 
algumas medidas anunciadas pelo Governo, como, por 
exemplo: o kit, material didáctico de luxo; a entrega de 
telemóveis às escolas, sem informação de quem suportava 
as despesas; os orçamentos atribuídos às escolas agrupadas 

e que, de acordo com o Decreto-Lei n.º 115-A/98, deviam 
dar uma «especial atenção às escolas do 1.º ciclo do ensino 
básico.» 
Justifica-se perguntar se as alterações propostas pela 
reforma curricular, imposta pelo PS ao 1.º ciclo do ensino 
básico, estarão efectivamente no terreno, em Setembro 
próximo, como obriga o diploma. 
Justifica-se perguntar se o carácter optativo das novi-
dades curriculares aí presentes, como, por exemplo, o 
ensino de línguas estrangeiras, dependentes das condições 
existentes nas escolas, constituem a única aposta do Parti-
do Socialista na defesa das condições de igualdade, de 
equidade e de universalização a todas as crianças de todas 
as medidas que vierem a ser tomadas. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Educação, Sr.as e Srs. 
Deputados: É neste cenário de reduzida modernização e 
humanização da escola, que é a primeira e que é suporte 
fundamental de aprendizagens futuras, que se situa o pro-
jecto de lei em discussão. 
Enuncia algumas medidas, repetidamente anunciadas 
pelo Governo, mas não cumpridas, confessa a sua quota-
parte de responsabilidade na actual situação e partilha de 
alguma ausência de clarificação na definição das compe-
tências em matéria educativa. 
Pela nossa parte, estamos disponíveis para assumir a 
sua discussão na especialidade, na procura de propostas e 
soluções que clarifiquem responsabilidades e garantam um 
melhor funcionamento destas escolas num quadro de des-
envolvimento da sua autonomia e identidade própria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Educação, Srs. Deputados: Sr. Ministro, 
felicito-o por estar presente e tomo nota, porque, pelo 
menos, demonstra que, em sua opinião, este ciclo é sufi-
cientemente importante na escala da vida humana. 
Quero relatar uma coisa que me surpreendeu. Quando 
este projecto de lei foi discutido na Comissão de Educa-
ção, Ciência e Cultura, consegui fazer passar um pequeno 
parágrafo, que não estava à espera que passasse, devido ao 
partidarismo, que, muitas vezes, aqui vejo — enfim, no 
fundo, o Partido Regenerador contra o Partido Progressis-
ta, aquele grande bloco central, que caracterizou a deca-
dência do período constitucional. 

O Sr. António Braga (PS): — Não exagere! 

O Orador: — Dizia eu, no relatório, o seguinte: «Foi 
este último (…)» — portanto, o 1.º ciclo — «(…) prejudi-
cado nas várias medidas e reformas até hoje anunciadas, 
muito especialmente devido à obsessão contraída pelos 
vários governos (…) — não especifiquei quais — «(…) 
que, esquecidos da importância que na vida do ser humano 
representam os quatro anos do 1.º ciclo, dedicaram parte 
demasiado significativa da sua atenção e do seu orçamento 
ao ensino superior, que neste momento é vítima da crise 
que todos conhecemos.», uma crise de abundância, sofrem 
17 DE MAIO DE 2001 

de abundância, têm gente a mais,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E qualidade a me-
nos! 

O Orador: — … e, noutros sectores, gente a menos. 
De qualquer maneira, o que queria dizer é que, no ou-
tro dia, tive ocasião de, dando conta da história que lemos 
acerca do nosso país, relatar aqui um pequeno passo do 
Ramalho, em As Farpas, referente a Caldas Aulete, um 
lexicógrafo imponente — o qual foi editado no Brasil e 
tem ainda um dicionário de primeira categoria editado 
pelos brasileiros — e um dos grandes combatentes pelo, 
então, ensino primário. E não acho que seja discriminativo 
chamar ensino primário: les instituteurs, em França, foram 
sempre relativamente mais bem pagos do que os catedráti-
cos, porque, como eram mais, tinham mais votos. Por isso, 
houve sempre uma grande apetência do poder pelos pro-
fessores da instrução primária. De qualquer maneira, era 
gente respeitada — pelo menos, no meu tempo, quando eu 
era criança, era assim. 
Agora, o que queria lembrar era o que Ramalho dizia 
acerca de Caldas Aulete: foi um grande lutador pelo ensino 
primário. E comparava-o ao Froebel, que, na Alemanha, 
tinha sido o grande lutador pelos Kindergarten, os jardins 
de infância. Ele dizia que, se Froebel foi considerado louco 
no seu próprio país, na Alemanha, mas conseguiu impor a 
sua verdade e criar o futuro orgulho do ensino alemão, 
Caldas Aulete, em Portugal, se tivesse levado a sua avante, 
teria sido não só amarrado mas impedido de circular, tal 
era o desprezo que os portugueses tinham pelo ensino 
primário. 
Na verdade, eu, vindo do ensino superior e, portanto, 
apanhando já os efeitos deletérios do mau ensino primário, 
sempre nutri a ideia e a convicção de que, sem os quatro 
anos do 1.º ciclo, não havia bons bacharéis em Direito, 
bons mestres, que, agora, são a moda, nem bons doutores, 
nem bons catedráticos. A verdade é que, naquela altura, 
pode estropiar-se ou não a personalidade de uma criança e 
pode retirar-se ou não a esperança de ela vir a ser alguém 
no futuro. 
Por isso, saúdo a iniciativa do PSD e não tenho dúvidas 
de que o PS também pensará, apesar de não o confessar 
aqui, o mesmo que eles pensam, porque todos nós aqui 
somos de boa vontade e, se conhecermos o ensino, sabe-
mos que ele tem de ser olhado com mais atenção e a ele 
têm de ser dados mais meios financeiros. 
Julgo que, de acordo com o projecto de lei do PSD, 
«criação de um suplemento alimentar sólido» não é pedir 
de mais; «distribuição de material pedagógico» no ensino 
obrigatório não é pedir de mais; «informatização das salas 
de aula» não é pedir de mais, embora, por vezes, também 
haja um aspecto ridículo, de uma digitalização, que já «faz 
cócegas» a toda a gente e que, por vezes, não significa 
cultura nem coisa alguma, mas é necessário; quanto aos 
«manuais escolares», penso que não se deve só dá-los, é 
também preciso tentar que eles tenham qualidade. 
Por exemplo, deve tentar-se que a geografia não seja 
ensinada aos pedaços, em retalhos, juntamente com a his-
tória — pelo menos, eu faria esse pedido humilde, porque 
nunca conseguiria estudar a história sem uma sequência 
lógica e cronológica. Neste momento, aquilo que se ensina 
são retalhos e é muito difícil de compreender a simbiose 
geográfico-histórica que existe actualmente. 
Portanto, não é só uma questão de dinheiro. Aliás, não 
é só o dinheiro que faz o progresso, porque o dinheiro, em 
pessoas que não sejam muito espertas, «é como manteiga 
em focinho de cão», e acontece muitas vezes que há qual-
quer coisa de anormal no nosso ensino. 
Sr. Ministro da Educação, quanto ao aquecimento esco-
lar, já insisti com o seu antecessor para que pensasse na 
biomassa, na limpeza dos pinheiros, naquilo que ninguém 
faz! Sei que já começou a pensar nisso e agora já há apare-
lhos que permitem aquecer, de uma forma barata, três ou 
quatro salas ao mesmo tempo. Ponham, inclusive, algumas 
crianças, e alguns professores também, porque também 
têm bom corpo para isso, a apanhar alguma caruma das 
florestas, façam, não digo o dia de trabalho gonçalvista – 
enfim, para alguns de muita saudade… 

Risos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Onde ele já vai! 

O Orador: — Peço imensa desculpa por esta minha 
intervenção reaccionária, completamente despropositada! 
Eu mereço umas palmatoadas! 
Mas, de qualquer maneira, julgo que, nos pedidos que 
se fazem, a relação professor-aluno é importante. 
Depois, também há aqui o problema do número de au-
las e de disciplinas a dar. Naturalmente, isso é uma coisa 
que seria conveniente ver, porque considero que cada 
escola e cada concelho são um caso. As autarquias tinham 
um papel… 

Vozes do PS: — Têm um papel! 

O Orador: — … muito importante a desempenhar aí 
se tivessem capacidade para isso — umas vezes têm, ou-
tras não. 
Não vale a pena estarmos aqui com coisas! Conheço 
alguns agentes culturais das autarquias que são de primei-
ríssima categoria, e o meu amigo Fateixa também conhece 
alguns de muita categoria que estão na nossa zona, onde se 
mantêm. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo termi-
nou. 

O Orador: — De qualquer maneira, Sr. Ministro, que-
ria pedir a sua atenção para o que acabei de referir. Se 
chumbarem o projecto de lei, tentem pelo menos fazer uma 
ressurreição, se é que ainda acreditam nesse processo ma-
ravilhoso e divino. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para intervir, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Educação. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, tam-
bém me inscrevi para intervir. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado está inscrito. In-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

tervém logo a seguir ao Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — É que o Sr. Ministro 
costuma falar no fim das intervenções. 

O Sr. Presidente: — Desta vez o Sr. Ministro não quis 
falar no fim. 
Presidente. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Peço desculpa. 

O Sr. Presidente: — Não tem de quê, Sr. Deputado. 
Tem a palavra, Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação (Augusto Santos Silva): — 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A qualificação do 1.º 
ciclo do ensino básico constitui uma das linhas-mestras da 
acção do Governo. Prova disso são as múltiplas iniciativas 
tomadas nos vários domínios da competência do Governo, 
que passarei a expor. 
Na organização, o desenvolvimento dos agrupamentos 
de escolas e a plena integração das escolas do 1.º ciclo no 
novo regime de gestão e administração quebrou o seu 
tradicional isolamento e inseriu-as no conjunto do ensino 
básico, permitindo optimizar recursos e favorecer os per-
cursos educativos das crianças. 
Na formação dos professores, a licenciatura de raiz e os 
complementos de formação para os docentes bacharéis em 
exercício, a expansão da formação contínua e especializa-
da e a regulamentação dos artigos 55.º e 56.º do Estatuto 
da Carreira Docente melhoraram substancialmente as con-
dições de reconhecimento e de desempenho profissional 
desses elementos decisivos da qualificação do 1.º ciclo, 
que são os professores. 
Na promoção da igualdade de oportunidades no acesso 
e no sucesso educativo, a expansão da educação pré-
escolar, o fortalecimento da rede de apoios em educação 
especial e outros apoios educativos, o desenvolvimento do 
Programa Educação para Todos e do Programa Alfa, a 
participação no projecto de Gestão Flexível do Currículo, e 
outras medidas, constituem reais condições de sustentação 
das aprendizagens. 
Ao mesmo tempo, a organização de provas nacionais 
de aferição em Língua Portuguesa e Matemática, no 4.º 
ano, introduzem um elemento muito importante de avalia-
ção do desenvolvimento do currículo nacional, portanto, 
de determinação do ritmo em que a qualificação das 
aprendizagens está a ser feita e os resultados das primeiras 
provas são encorajadores. 
É no quadro deste trabalho de qualificação do 1.º ciclo 
que se inscrevem dois importantes processos em curso. 
O primeiro processo é a reorganização curricular do 
ensino básico, em concretização, no que respeita ao 1.º 
ciclo, a partir de Setembro próximo. 
Este processo de reorganização curricular constará do 
seguinte: a introdução das áreas curriculares de Área de 
Projecto, Estudo Acompanhado e Formação Cívica; o 
desenvolvimento de actividades de enriquecimento curri-
cular, estando nelas incluída a possível iniciação a uma 
língua estrangeira; o incentivo às actividades experimen-

tais e de pesquisa e o reforço do papel dos professores e 
dos conselhos de docentes na gestão do currículo. Tudo 
isto coloca o ensino e a aprendizagem do 1.º ciclo num 
novo patamar de qualidade e de exigência. 
O segundo processo é o ordenamento da rede escolar, 
essencial para que as escolas e os seus agrupamentos dis-
ponham da dimensão e da inserção territorial indispensá-
veis para que os investimentos em infra-estruturas, equi-
pamentos, pessoal docente e não docente e projectos sejam 
reprodutivos. Isto é, para que sejam investimentos e não 
apenas desperdícios de dinheiro. 
A lógica deste processo é o equilíbrio entre, de um 
lado, a disseminação espacial e a proximidade às popula-
ções, que devem caracterizar a rede da educação básica, e, 
de outro lado, o redimensionamento das escolas, de modo 
a que elas possam ser, sempre que possível, estabelecimen-
tos dotados dos recursos materiais e humanos necessários a 
uma educação de qualidade. 
Ora, para levar a bom porto este processo, é essencial a 
colaboração entre o Ministério da Educação e as autarquias 
locais, no respeito recíproco pelas competências próprias 
de cada parceiro. 
Eis o que temos feito, quer no planeamento da rede, 
quer no desenvolvimento do regime de administração e 
gestão, quer no apetrechamento das escolas, quer na acção 
social. Há certamente ainda um largo caminho a percorrer 
e todos os contributos são bem-vindos. 
Importa, porém, não ceder à tentação do esquematismo, 
do uniformismo e das soluções de facilidade, cujo único 
critério parece ser o de provocar mais despesa sem curar 
de saber se o modo como a despesa se realiza obedece à 
racionalidade e produz efeitos positivos. 
O Programa Internet na Escola concluirá, até ao fim do 
ano, a ligação de todas as escolas do 1.º ciclo, e o apetre-
chamento subsequente, com outros computadores e perifé-
ricos, far-se-á na mesma lógica de colaboração com as 
autarquias. É essa a lógica que tem sido usada na Rede de 
Bibliotecas Escolares, no Programa do Leite Escolar, na 
promoção da educação física ou na promoção da expressão 
musical no 1.º ciclo. 
É objectivo programático deste Governo tornar gratui-
tos os manuais escolares do 1.º ciclo, até 2003, num mode-
lo de cumprimento progressivo da gratuitidade da escola-
ridade obrigatória e de uso racional de recursos que não se 
reduz ao assistencialismo. 
As iniciativas para a melhoria de equipamento e acção 
social não podem esquecer as responsabilidades partilha-
das com o poder local. É absurdo sujeitar a dotação das 
escolas em recursos, ou a relação professor-aluno, a crité-
rios quantitativos que ignoram completamente a diversida-
de das nossas escolas. 
Do ponto de vista do Governo, a qualificação do 1.º ci-
clo constitui motivo nobre e urgente para o trabalho con-
junto, e é muito bem-vinda a acção do Parlamento. Mas 
essa qualificação do 1.º ciclo tem de ser estruturada por um 
trabalho profundo de análise de problemas, de soluções e 
de respeito pelas competências dos diferentes intervenien-
tes, trabalho para o qual o projecto simplista, agora apre-
sentado pelo PSD, não é base segura, podendo, evidente-
mente, ser melhorado em discussão posterior. 

17 DE MAIO DE 2001 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, antes de mais cumpre-me, evidente-
mente, agradecer a sua presença neste debate – julgo que 
cumpriu a sua obrigação enquanto Ministro que tutela este 
sector. 
E deixe-me dizer-lhe mais: gosto de si pessoalmente, 
Sr. Ministro,; tenho simpatia por si. Reconheço em si um 
homem estudioso das questões educativas e conhecedor 
dos processos, mas tenho de dizer-lhe que V. Ex.ª é um 
estudioso esquecido, porque já se esqueceu, em grande 
parte, daquilo que se passa no terreno, e é isto que nos 
preocupa. 
V. Ex.ª referiu, aqui, diversas medidas, algumas são do 
actual Governo, outras não, porque vêm detrás, nomeada-
mente o agrupamento de escolas, as licenciaturas de raiz, a 
educação pré-escolar, a gestão flexível do currículo, a área 
de projecto e o reordenamento da rede. Muitas destas coi-
sas vêm detrás. 
Mas a questão essencial não é essa. A questão essencial 
é o que se passa dentro da sala de aula, Sr. Ministro. Aí é 
que está o problema! O problema é quando nós entramos 
numa sala de aula deste sector de ensino e vemos o que lá 
esta, ou melhor, o que lá não está, pois o professor está 
limitado exclusivamente aos seus próprios meios! O com-
putador vai para a escola? Talvez vá, está a caminho, mas 
não vai para a sala de aula, Sr. Ministro! Os professores 
não estão a ser adequadamente formados para o efeito e o 
material pedagógico não chega às escolas! 
Aquilo que nós pedimos é que o poder central se co-
responsabilize por este processo, conjuntamente com as 
autarquias. É isto que nós pedimos, Sr. Ministro, porque 
entendemos que este sector é basilar. Muito do insucesso 
escolar que estas crianças vão ter ao longo da vida baseia-
se exactamente nos problemas sentidos no 1.º ciclo. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Cesário, agradeço imenso as palavras que 
me dirigiu e devolvo-lhas com a mesma sinceridade. Aliás, 
é uma característica que partilhamos todos, quando faze-
mos debates sobre a educação: todos nós, independente-
mente das nossas divergências, estamos unidos por um 
objectivo comum, que é o de desenvolver a educação em 
Portugal,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Primeiro tem de 
provar que esse é o seu objectivo! 

O Orador: — … porque todos pensamos que essa é 
uma condição essencial para o bem-estar e o desenvolvi-
mento da nossa sociedade e da nossa economia. 
Em relação às questões que me colocou, ao comentário 
que fez, gostaria de dizer o seguinte: aqui, o ponto princi-
pal é o de desenvolver programas consistentes baseados na 
racionalidade e na eficácia das medidas e não, pura e sim-
plesmente, introduzir uma lógica de régua e esquadro, de 
critérios quantitativos, que não têm em conta a diversidade 
das situações nem o caminho percorrido. 
Deixe-me dar-lhe um exemplo: actualmente, há 2000 
escolas do 1.º ciclo com menos de 10 alunos. A vossa 
proposta de que os professores do 1.º ciclo não possam 
leccionar turmas constituídas por alunos com mais de dois 
anos de escolaridade não faz sentido nenhum para estas 
escolas, a não ser o sentido de provocar mais desperdício 
de recursos sem ter em conta a eficácia que se pode rece-
ber com eles! 

O Sr. José Cesário (PSD): — São questões separadas! 

O Orador: — Há duas questões essenciais ao lado das 
quais os senhores passam, e a primeira é a do ordenamento 
da rede. 
Nós, para investirmos qualificada e sustentadamente, 
não podemos ter uma rede de 9000 escolas, das quais ¼ 
têm menos de 20 alunos. Temos de fazer um processo de 
aproximação progressiva das escolas, por agrupamentos, 
através das escolas básicas integradas, numa lógica de 
agrupamentos horizontais ou verticais e de construção 
progressiva de escolas básicas integradas, que garantam o 
ensino pré-escolar e básico às populações mais próximas. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sim, mas não como es-
tão a fazer! 

O Orador: — E é nessa lógica que as questões da in-
formatização e da dotação em pessoal não docente ganham 
maior sustentação. 
A segunda questão é a da relação com as autarquias. 
Em 1999, o Governo, o Ministério da Educação, celebrou 
com as autarquias, com a Associação Nacional de Municí-
pios Portugueses, um protocolo que guia e define o espaço 
e a partilha de responsabilidades. E as coisas são absolu-
tamente claras, inclusivamente no que respeita ao tipo de 
quadro a que se chegou para definir os tipos de despesa 
que cabem a cada um. 
Julgo que não nos compete interferir naquelas que são 
competências específicas das autarquias; compete-nos, 
sim, sustentar esse esforço, intervindo nas nossas compe-
tências, garantindo maior qualificação pedagógica dos 
professores, melhor desempenho profissional dos profes-
sores, melhores currículos, maior desenvolvimento de 
actividades de enriquecimento curricular, etc. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Não só! 

O Orador: — O funcionamento e o material pedagógi-
co, em funcionamento corrente e capital, são competências 
dos municípios, assumidas pelos municípios e pelo Gover-
no; a administração e a gestão escolares são da competên-
cia do Ministério da Educação; o pessoal é da competência 
do Ministério da Educação; a conservação e manutenção 
dos edifícios é da competência dos municípios. E é neste 
quadro que temos de desenhar a co-responsabilização, quer 
falemos do aquecimento, quer falemos do material infor-
mático, quer falemos dos recursos pedagógicos, quer fale-
mos de outros recursos materiais. 
Portanto, são essas a duas questões essenciais que, jul-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

go, é preciso discutir, para que desta versão possa surgir 
um programa de qualificação do 1.º ciclo. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para intervir, tem a palavra o Sr. 
Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, queria começar por protestar contra o facto 
de o Sr. Ministro da Educação entender que pode intervir 
neste debate sem ouvir todos os partidos e o que eles têm a 
dizer. Naturalmente, isso pode ser regulamentar, mas é 
falta de educação, é quebra da ética parlamentar e é falta 
de democraticidade. 
Os membros do Governo vêm aqui para ouvir o que a 
Câmara tem a dizer e para se pronunciarem sobre o que a 
Câmara disser, em pé de igualdade e respeitando a audição 
prévia de todos os partidos políticos. Intervir a meio da 
série de intervenções dos partidos políticos pode ser regu-
lamentar, mas é, do ponto de vista da ética do funciona-
mento do Parlamento, pouco respeitoso para com os parti-
dos, que ficam, assim, marginalizados desse debate. 
Os Deputados e os partidos que aqui estão representam 
por igual, com igualdade de direitos e de deveres, a vonta-
de do povo que os trouxe a esta Câmara e, nesse sentido, 
entender que há um certo número de partidos que podem 
ser marginalizados do debate, localizando a intervenção do 
Ministro a meio das intervenções dos partidos que lhe 
convém, pode ser regulamentar, mas ético não é. A mulher 
de César tem certos deveres, não pode limitar-se a ser, tem 
de parecer séria e, designadamente, no que toca aos proce-
dimentos parlamentares, não me parece que este seja um 
procedimento parlamentar eticamente recomendado. 
No que respeita à intervenção que desejava fazer, que-
ro dizer, até porque acontece, neste caso particular, que 
não estou muito longe da posição que o Sr. Ministro aqui 
defendeu, que não me identifico com este tipo de projecto 
de lei, que lança sobre esta Assembleia uma cornucópia de 
benesses sem atender à origem dos males, sem atender aos 
meios com que pagá-las e sem atender às condições políti-
cas para executá-las. 
Alimentação, aquecimento, computadores com ligação 
à Internet, manuais e material pedagógico à escolha, acção 
social escolar efectiva para os mais carenciados… É difícil 
encontrar temas mais consensuais, medidas tão bem inten-
cionadas como as que o PSD aqui apresenta hoje, face às 
carências tremendas que subsistem e que são conhecidas. 
O que eu pergunto é se é este o caminho de as anunciar, de 
as «despejar». É este o caminho? 
Esta proposta de regime de requalificação pedagógica 
do 1.º ciclo do ensino básico poderia servir, ao mesmo 
tempo, uma reforma de qualquer sistema educativo, em 
qualquer parte do mundo. Ela ignora a raiz e a responsabi-
lidade dos males e, consequentemente, o equilíbrio na sua 
resposta. Mas ignora também a realidade específica das 
escolas, em Portugal, as suas diferenças regionais, a geo-
grafia, os obstáculos, etc., e ignora, sobretudo, os meios 
financeiros das autarquias para poderem fazer-lhes face. 
A proposta do PSD trata bem as crianças, propõe para 
elas medidas que contribuem positivamente para os pro-

cessos de aprendizagem. Ninguém discute isso!… Em 
Portugal, nos Himalaias, na Suíça ou em África seriam 
condições comuns, medidas óbvias para o sucesso de qual-
quer sistema de ensino para as crianças com esta idade, 
desde que, naturalmente, houvesse políticas e meios finan-
ceiros capazes de as concretizar. E penso que essa é a 
questão que, aqui, verdadeiramente, se discute. 
Só podemos estranhar que o carácter reformador destas 
propostas do PSD seja uma característica do PSD na opo-
sição. Quando no governo, o PSD prefere o discurso da 
responsabilidade orçamental a medidas sociais que se 
traduzam em investimento no sistema público de ensino. E, 
já agora, gostaria de lembrar que, quando no governo, o 
PSD, por exemplo, fez aprovar uma lei de avaliação dos 
alunos que este projecto de requalificação pedagógica se 
propõe alegremente violar. 
Claro que, na época, tratava-se de esconder o insucesso 
escolar atrás da quase impossibilidade de retenção dos 
alunos no 1.º ciclo, mas que se traduzia na possibilidade 
prática de turmas compostas por todos os níveis de ensino 
do 1.º ciclo. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que a questão do 
aquecimento é aquela que me provoca maior perplexidade. 
Duas vezes o salário mínimo nacional como subsídio anual 
para cada sala de aula, independentemente da temperatura 
média da região, das amplitudes térmicas, das condições 
materiais da escola!… Claro que é legítimo, é justíssimo, 
pretender que os alunos do 1.º ciclo não tenham frio duran-
te as aulas, como, hoje, continuam a ter em muitas regiões, 
mas apontar uma solução ao nível do espaço da sala de 
aula e não do conjunto da escola, não da inserção da escola 
e não dos meios das autarquias e do Governo para fazer 
face a essa situação será, no mínimo, reunir as condições 
para valentes gripes. 
Para além disso, é escamoteado o facto de a electrici-
dade, nas escolas do 1.º ciclo, não ser paga pela própria 
escola. 
Já agora, relativamente à autonomia das escolas, não 
seria altura de prever alguma capacidade de gestão própria 
para as escolas do 1.º ciclo, já que o actual regime de de-
pendência financeira gera desigualdades no tratamento, faz 
demorar a solução de problemas simples e vulnerabiliza a 
escola e os professores com responsabilidade na sua direc-
ção? 
Hoje, o que aqui estamos a discutir é que a generalida-
de das escolas do 1.º ciclo, assim como todas as outras 
escolas do País, não têm um computador por sala de aula e 
deveriam ter, que, a acção social escolar é insuficiente e 
seria preciso mais do que um euro diário para torná-la 
abrangente e que a generalidade das escolas não tem meios 
pedagógicos nem centros de recursos. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
O problema que se discute não é enunciar estes males e 
anunciar medidas abstractas para a sua resolução, é, sim, 
saber a responsabilidade da política, saber que políticas se 
devem adoptar e que meios financeiros se devem pôr ao 
serviço dessas políticas. 
17 DE MAIO DE 2001 


O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Posso interpelar a Mesa, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Terá a palavra depois de me dizer 
qual é a matéria da ordem de trabalhos que está em causa. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, gostaria de interpelar a Mesa no 
sentido de esclarecer a razão pela qual foi dada a palavra 
ao Sr. Ministro da Educação neste ponto da ordem dos 
trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Deputado Fernando Rosas, a palavra foi dada 
ao Sr. Ministro a meu pedido e por troca com o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, como por vezes aconte-
ce, sem, de resto, suscitar brado algum na Câmara, porque 
é um procedimento completamente regular,… 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — É regular mas não é 
ético! 

O Orador: — … completamente normal, que não 
ofende nenhum princípio,… 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Quer retirar o direito a 
que eu possa exprimir-me?! 

O Orador: — Naturalmente que se o Sr. Deputado 
Fernando Rosas concebe na sua mente poderosa um méto-
do e quer impô-lo a todos os Deputados da Câmara, mas 
terá de nos esclarecer de antemão que essa ética superior 
ao Regimento se aplica ao Governo para podermos seguir 
essa bitola muito estrita, segundo o critério do Sr. Deputa-
do, e não sermos colhidos de surpresa por ferir um qual-
quer cânone secreto que o Sr. Deputado considere que é 
ímpar na ética republicana e que queira impor a todos nós. 
Mas, tenha paciência, não pode ser secreto. 
Ora, nesta matéria, não houve nenhuma beliscadura, 
nem à ética republicana nem ao leal funcionamento. De 
resto, o Sr. Ministro continua aqui e poderia não estar. Mas 
desejou estar entre nós, como sinal de vontade de diálogo e 
não, seguramente, como abuso em relação a qualquer um. 

O Sr. Presidente: — Suponho que também para uma 
interpelação à Mesa, inscreveu-se a Sr.ª Deputada Ana 
Catarina Mendonça. 
É sobre a mesma matéria, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — É sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vamos epi-
demizar isto! Creio que a questão é mais simples do que 
aquilo que se está a fazer crer, mas como já que dei a pala-
vra ao Sr. Secretário de Estado, tenho de a dar também a 
si. 
Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, é só para esclarecer – e serei muito breve —, em nome 
da bancada do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
que não quisemos passar à frente de ninguém, não quise-
mos quebrar nenhuma regra ética nem ser mal educados. 
Tão-só cumprimos aquilo que nos parece ser permitido 
também pelo Regimento, não prescindindo, obviamente, de 
ouvir todas as bancadas, incluindo a nossa própria, que 
podia ter-se prejudicado por ser, afinal, ouvida em último 
lugar. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, darei a palavra à 
Deputada socialista, que quando pediu para ser substituída 
passou, naturalmente, para o último lugar, pela razão sim-
ples de que qualquer Deputado tem o direito de «riscar» a 
sua inscrição e voltar a inscrever-se. Foi o que lhe aconte-
ceu, foi penalizada, se assim podemos dizer, passando para 
o último lugar. 
Sr. Deputado Narana Coissoró pretende interpelar a 
Mesa sobre o mesmo assunto? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não propria-
mente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Já agora, damos a volta! 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
que vou pedir a V. Ex.ª não vem no Regimento, que eu 
conheço e tenho de aplicar nas suas ausências ou quando 
me pede para o substituir. O que eu queria dizer é o se-
guinte: como o debate é muito importante e suscita mais 
alguns esclarecimentos, mais algumas perguntas, gostaria 
de perguntar a V. Ex.ª se, obtido o consenso da Câmara, 
não podia distribuir por todos os grupos parlamentares os 6 
minutos de Os Verdes, que não tem nenhum Deputado 
presente no Plenário. É que 1 minuto ou 1 minuto e meio 
ajudaria a explicitar melhor as nossas ideias e desde já me 
inscrevo para uma pergunta ao Sr. Deputado Fernando 
Rosas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não posso fazer 
isso, primeiro porque não há nenhum antecedente e, se-
gundo, porque 1 minuto a mais a cada grupo parlamentar 
não adianta nem atrasa, como é evidente. 
Agora, o que tenho é de dar a palavra ao Sr. Deputado 
Fernando Rosas, que a pediu, para uma interpelação à 
Mesa,. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, é só 
para dizer que, por vezes, os regulamentos têm razões que 
a ética desconhece. 
De qualquer modo, não estou a falar de violação de re-
gras do Regulamento, estou a falar de regras de boa educa-
ção, de respeito democrático mútuo. Considero muito 
estranho que um membro do Governo finalize as interven-
ções iniciais do debate prescindindo de ouvir todos os 
partidos da Câmara, quando é para isso que ele cá vem. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Negativo! Não é só para isso! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado está há menos 
tempo do que eu no Parlamento – eu já sou velho nestas 
andanças! – e devo dizer-lhe que é a primeira vez que vejo 
levantado este problema. 
Na prática anterior tem havido de tudo: o Governo falar 
no princípio, o Governo falar no meio, o Governo falar no 
fim ou, depois do Governo, inscreverem-se mais Deputa-
dos para criticar ou para fazer perguntas ao membro do 
Governo que falou. Tudo tem acontecido menos considerar 
isso uma falta de educação! 
É evidente que quem exerce um direito não pode ser 
criticado por fazê-lo no momento que escolheu para o 
exercer, porque não há nenhuma regra quanto ao momento 
de o exercer. Por vezes, até pode acontecer – e tem aconte-
cido – que o membro do Governo precise de se ausentar 
mais cedo, antes do fim do debate, e peça para intervir para 
depois poder ausentar-se. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Não é o caso! 

O Sr. Presidente: — Nunca ninguém, que me recorde, 
se considerou ofendido eticamente por isso. Mas, enfim, 
respeito o critério do Sr. Deputado Fernando Rosas, que 
tem direito à sua própria ética e ao seu próprio juízo ético. 
Só quero dizer-lhe que o problema foi aqui colocado 
pela primeira vez e que talvez devamos, um dia, como 
estamos em «maré» de discussão do Regimento e da sua 
alteração, vincular o Governo a intervir no fim de todos os 
debates. Também nunca se sabe qual é exactamente o fim, 
porque, depois de um membro do Governo se inscrever, 
pode haver ainda Deputados que querem falar, e falam 
normalmente. 
Sinceramente, Sr. Deputado, neste caso, com pena mi-
nha e até a título excepcional, porque costumo estar de 
acordo com as suas opiniões — muitas delas, não todas, é 
claro —, neste caso não posso dar-lhe razão. Não me leve 
a mal. 
Pede a palavra para que efeito, Sr. Deputado. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, para 
mim, a questão está encerrada. Quero só dizer que nunca 
propus que o Governo falasse no fim do debate, o que eu 
propus foi que o Governo fizesse a sua intervenção no fim 
das intervenções iniciais. Foi só isso! 

O Sr. Presidente: — Mas também não tenho a certeza 
que o Governo venha aqui só para ouvir os Deputados e 
não também para exercer o direito de ser ouvido por eles. 

O Orador: — O que a minha proposta não anularia! 

O Sr. Presidente: — Não anularia, claro que não! 
Tem a palavra a última oradora inscrita, a Sr.ª Deputa-

da Isabel Zacarias. 

A Sr.ª Isabel Zacarias (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei do PSD 
em apreço parte do pressuposto errado de que o poder 
central quer alijar para o poder local as responsabilidades 
do 1.º ciclo do ensino básico. 
Ora, o Governo do Partido Socialista mais não faz do 
que cumprir a Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, que 
transfere atribuições e competências para as autarquias, 
decorrente da legislação já publicada em 1984 e que a lei 
acima referida apenas consolida e aprofunda. 
Aliás, nesta matéria, o PSD tem mostrado muitas inco-
erências. Ainda não há muito tempo, o PSD proferia nesta 
Câmara uma intervenção sobre uma petição relativa ao 
fornecimento de refeições a alunos do 1.º ciclo, em que 
afirmava o seguinte: «Através do Decreto-Lei n.º 339-
A/84 e numa salutar perspectiva descentralizada (…)» — e 
sublinho, numa salutar perspectiva descentralizadora — 
«(…) verificou-se a transferência para os municípios de 
novas competências no domínio da acção social escolar, 
nomeadamente no que respeita aos refeitórios, alojamentos 
e auxílios económicos destinados, entre outros, às crianças 
do 1.º ciclo.» 
Referia-se ainda às competências de maior relevo co-
metidas aos municípios, nomeadamente ao nível do pré-
escolar e do 1.º ciclo, citando a Lei n.º 159/99. Afirmavam, 
a este propósito, que os melhores parceiros para levar a 
cabo tão importantes tarefas eram, sem dúvida, os municí-
pios. 
Resta saber, agora, se voltaram a mudar de opinião. Ou 
seja, a bancada do PSD, uma vez, clama pela centralização 
de competências e, outra, como agora, propõe-se centrali-
zar. Como se vê, há uma conduta política errática, cujos 
objectivos mudam facilmente ao sabor ora de iniciativas 
avulsas, desgarradas, ora à «boleia de marés» de maior 
oportunismo político. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo do Partido 
Socialista tem, efectivamente, vindo a promover a requali-
ficação do 1.º ciclo do ensino básico, através de várias 
iniciativas, de que destaco as seguintes: exigência do grau 
académico de licenciatura como habilitação de docência no 
1.º ciclo no pré-escolar; melhoria do desenvolvimento da 
formação contínua e específica de professores; criação dos 
territórios educativos de integração prioritária; expansão 
da rede escolar indispensável ao sucesso dos alunos do 1.º 
ciclo; novo regime de autonomia e gestão que engloba, 
sobre uma mesma matriz, a totalidade de um grupo de 
estabelecimentos de ensino não superior, envolvendo a 
comunidade educativa, os pais, as autarquias e outros inte-
resses locais. 
O suplemento alimentar sólido no valor de um euro por 
aluno retoma, supostamente, a prática de alguns anos de 
distribuição de um pão com conduto e uma peça de fruta. 
Neste momento, o objectivo é fornecer uma refeição com-
pleta a todas as crianças, utilizando, para o efeito, cantinas 
próprias, quando estas existam, ou o recurso a cantinas de 
outros ciclos, no caso dos agrupamentos, em colaboração 
com associações de pais e outros, o que algumas autar-
quias têm vindo a levar a cabo no quadro das suas atribui-
ções. 
17 DE MAIO DE 2001 

A distribuição de materiais escolares por sala de aula é 
também da competência própria das autarquias, que, con-
soante os seus princípios e prioridades de actuação neste 
domínio, equipam as escolas do 1.º ciclo com material 
didáctico. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Faz parte do Programa 
do Governo o fornecimento de computadores às escolas de 
todos os níveis de ensino. Neste sentido, tem vindo a ser 
desenvolvido, de forma programada e em parceria com o 
Ministério da Ciência e Tecnologia,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Cá está ele! 

A Oradora: — … o Programa Internet na Escola, que 
se propõe alargar até 2001 a todas as escolas e agrupamen-
tos do 1.º ciclo. 
Também o Ministério da Educação, no quadro do Pro-
grama Nónio — Século XXI, tem equipado com material 
informático várias escolas deste sector de ensino. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A gratuitidade dos manuais escolares 
para o 1.º ciclo faz parte, igualmente, do Programa do 
Governo para os primeiros quatro anos de escolaridade, a 
fazer-se de modo gradual e concertado com os parceiros 
do sector, por forma a atingir-se esse objectivo no final da 
legislatura. 
O aquecimento das salas de aulas é um efectivo pro-
blema nas escolas de construção mais antiga, como é o 
caso da grande maioria das escolas de 1.º ciclo. Também 
esta competência é da responsabilidade das autarquias 
que, conhecendo a realidade de cada escola da sua área 
geográfica, poderão adequar os seus orçamentos às reali-
dades existentes e não determinar um apoio fixo que não 
se coaduna com a realidade, como o projecto em apreço 
pretende. 

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — No que diz respeito ao centro de recur-
sos por cada 20 alunos, não tem qualquer suporte na reali-
dade que vivemos. A constituição de agrupamentos e a 
reorganização da rede escolar, muito particularmente no 
quadro das novas competências das autarquias nestas 
matérias, permitirão um investimento bem mais conse-
quente no desenvolvimento da qualidade de ensino deste 
ciclo, permitindo optimizar equipamentos já existentes e 
racionalizar a manutenção e aquisição de novos. 

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Finalmente, quanto à atribuição de dois 
anos de escolaridade a um professor, isso apenas determi-
naria investimentos de forma assaz pouco racionalizada. 

O Sr. António Braga (PS): — Ora bem! 

A Oradora: — Ou seja, o exemplo de uma escola com 
três alunos, um do primeiro, um do segundo e outro do 
terceiro — que, como sabem, existem neste país —, teria 
de dispor de dois docentes, o que é a demonstração que 
não traria uma melhoria significativa na qualidade das 
aprendizagens. 

O Sr. António Braga (PS): — Ora bem! 

A Oradora: — Para terminar, Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, quero reafirmar que o Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista conhece bem as dificuldades ainda 
existentes ao nível deste sector de ensino. Contudo, é por 
as conhecer que mantém com determinação o caminho da 
reforma que, neste momento, está em curso, designada-
mente com a reorganização da rede escolar, em fase de 
negociação final com os parceiros sociais do sector. 
Deste modo, o debate que realizamos, sendo importan-
te para assinalar as políticas, confirma também o acervo de 
iniciativas que o Governo do Partido Socialista vem tendo 
nesta área. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro da Educação pare-
ce, finalmente, querer fazer a vontade ao Sr. Deputado 
Fernando Rosas e inscreveu-se para falar em último lugar. 
Só tem 5 segundos o que dá tempo apenas para dizer 
boa noite, mas o Partido Socialista cede-lhe os 20 segun-
dos que lhe sobraram. Tem, portanto, 25 segundos. 
Tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, não 
me querendo pronunciar sobre a questão parlamentar aqui 
colocada, por incompetência pessoal, quero dizer aos Srs. 
Deputados Fernando Rosas e Isabel Zacarias que ouvi com 
toda a atenção as respectivas intervenções e que elas repre-
sentam contributos úteis que quer esta Câmara, certamente, 
quer o Governo terão em conta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos os 
nossos trabalhos. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, às 15 
horas, e dela constará, para além do período de antes da 
ordem do dia, a discussão da proposta de lei n.º 70/VIII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 25 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Social Democrata (PSD): 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Luís Pedro Mota Soares 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
34 
José Manuel Macedo Abrantes 
Manuel Castro de Almeida 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rui Manuel Leal Marqueiro 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Santana Abelha 


