Sexta-feira, 8 de Junho de 2001 





I Série — Número 93 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE JUNHO DE 2001 






minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na 
Mesa das propostas de lei n.os 82 e 83/VIII, dos projectos de lei n.os 
459 e 460/VIII e do projecto de deliberação n.º 15/VIII, bem como 
de requerimentos. 
A Sr.ª Deputada Isabel Barata (PS) lembrou os esforços e o 
auxílio que o Governo Regional dos Açores, em colaboração com 
instituições particulares de solidariedade social, tem prestado aos 
cidadãos portugueses repatriados dos Estados Unidos da América e 
do Canadá e concluiu que, por uma questão de coerência, se deve 
assumir a responsabilidade de oferecer uma nova oportunidade a 
estes cidadãos, de os acolher e reintegrar. 
O Sr. Deputado Vicente Merendas (PCP), referindo-se à acção 
de protesto promovida pela CGTP, com plenários, greves, concen-
trações e manifestações de trabalhadores em Lisboa, no Porto, em 
Coimbra, em Aveiro e em Santarém, para exigir melhores salários, 
combate ao emprego precário e clandestino, respeito pelos direitos 
e uma nova política para quem trabalha, manifestou solidariedade 
para com os trabalhadores em luta. Respondeu, depois, ao pedido 
de esclarecimento do Sr. Deputado Barbosa de Oliveira (PS). 
O Sr. Deputado António Nazaré Pereira (PSD) criticou o Go-
verno por não cumprir os compromissos assumidos para com os 
transmontanos. No fim, respondeu ao pedido de esclarecimento do 
Sr. Deputado António Martinho (PS). 
O Sr. Deputado Correia de Jesus (PSD) denunciou um défice de 
respeito pela autonomia regional na actuação dos órgãos de sobe-
rania e de algumas forças políticas e respondeu, depois, ao pedido 
de esclarecimento do Sr. Deputado Mota Torres (PS). 

Ordem do dia. — Procedeu-se à leitura da mensagem do 
Sr. Presidente da República, sobre a promulgação da Lei da 
Liberdade Religiosa, recentemente aprovada pela Assembleia da 
República. 
Foi apreciado o inquérito parlamentar n.º 9/VIII — Constitui-
ção de uma comissão parlamentar de inquérito às operações de 
gestão financeira de títulos do Estado (CDS-PP) – que foi rejeitado 
–, tendo intervindo, a diverso título, além do Sr. Secretário de 
Estado do Tesouro e das Finanças (Manuel Baganha), os Srs. 
Deputados Basílio Horta (CDS-PP), Joel Hasse Ferreira (PS), 
Hugo Velosa (PSD), Octávio Teixeira (PCP) e Luís Fazenda (BE). 
Os projectos de lei n.os 411/VIII — Define medidas de apoio 
social às mães e pais estudantes (PCP) e 457/VIII — Novas medidas 
no âmbito da sexualidade juvenil (PSD) foram debatidos, conjunta-
mente, na generalidade. Intervieram, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior (José Reis), os Srs. Depu-
tados Margarida Botelho (PCP), David Justino (PSD), Ana Catari-
na Mendonça (PS), António Pinho (CDS-PP), Nuno Freitas (PSD), 
Octávio Teixeira (PCP), João Sequeira (PS), Luís Fazenda (BE) e 
Heloísa Apolónia (Os Verdes), tendo sido aprovado o projecto de lei 
do PCP e rejeitado o do PSD. 
Na generalidade, foram aprovados a proposta de lei n.º 73/VIII 
– Altera o artigo 143.º do Código Penal e os projectos de lei n.os 
139/VII – Reconhece o título de residência para efeitos de recen-
seamento eleitoral no estrangeiro (Altera a Lei n.º 13/99, de 22 de 
Março – Estabelece o novo regime jurídico do recenseamento 
eleitoral) (PCP) e 454/VIII — Alarga a possibilidade de recensea-
a 22 de Junho de 1995, e 57/VIII – Aprova, para ratificação, o 
Acordo de alteração ao Protocolo relativo aos privilégios e imuni-
dades da Organização Internacional de Satélites Móveis (IMSO), 
ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º 53/95, de 5 
de Junho, aprovado e confirmado pela XIII.ª Assembleia de Partes 
daquela Organização, que teve lugar em Londres, de 23 a 25 de 
Setembro de 1998. 
Mereceu também aprovação o texto de substituição, apresenta-
do pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
relativo ao projecto de resolução n.º 116/VIII – Institui o Dia 
Nacional de Prevenção e Segurança no Trabalho (PCP). 
Foi anunciada à Câmara a rejeição, na Comissão de Econo-
mia, Finanças e Plano, das propostas de alteração apresentadas ao 
Decreto-Lei n.º 108/2000, de 30 de Junho, que cria o Conselho 
Sectorial do Turismo [apreciação parlamentar n.º 21/VIII (PSD)]. 
A Câmara aprovou cinco pareceres da Comissão de Ética, 
autorizando Deputados (3 do PS, 1 do CDS-PP e 1 do PSD) a 
deporem em tribunal como testemunhas. 
Por último, foram debatidos, conjuntamente, o projecto de reso-
lução n.º 139/VIII — Defesa e salvaguarda da informação genética 
pessoal (PSD), projecto de lei n.º 455/VIII — Informação genética 
pessoal (BE) e projecto de resolução n.º 143/VIII — Aprova medi-
das de protecção da dignidade pessoal e da identidade genética do 
ser humano (PS). Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Ministro da Ciência e da Tecnologia (Mariano Gago), os Srs. 
Deputados Nuno Freitas (PSD), Luís Fazenda (BE), Maria de Belém 
Roseira (PS), Narana Coissoró (CDS-PP), Bernardino Soares 
(PCP) e José Luís Ferreira (Os Verdes) 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 10 minu-
tos. 
mento no estrangeiro mediante apresentação do título de residência 
(PS). 
Em votação global, mereceram aprovação as propostas de re-
solução n.os 55/VIII – Aprova, para ratificação, o Acordo relativo à 
aplicação provisória entre determinados Estados-membros da 
União Europeia da Convenção elaborada com base no artigo K.3 
do Tratado da União Europeia, sobre a utilização da informática no 
domínio aduaneiro, assinado em Bruxelas, em 26 de Julho de 1995, 
e 56/VIII – Aprova, para adesão, a constituição da União Postal das 
Américas, Espanha e Portugal, modificada pelos Protocolos Adi-
cionais de Lima — 1976, Manágua — 1981, Havana — 1985, 
Buenos Aires — 1990, bem como o Quinto Protocolo Adicional à 
constituição da União Postal das Américas, Espanha e Portugal, 
adoptado pelo Congresso de Montevideu — 1993. 
Foram igualmente aprovados, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 74/VIII – Altera o regime penal da falsificação da moeda e o 
projecto de lei n.º 142/VIII – Disciplina o regime jurídico do direito 
ao repatriamento (PSD). 
Em votação global, foram ainda aprovadas as propostas de 
resolução n.os 37/VIII – Aprova o Acordo entre o Governo da Repú-
blica Portuguesa e o Governo da República do Zimbabwe sobre a 
promoção e protecção mútua de investimentos, assinado em Harare, 
em 5 de Maio de 1994, 43/VIII – Aprova o Acordo entre a República 
Portuguesa e a República da Hungria sobre readmissão de pessoas 
em situação irregular, assinado em Lisboa, a 28 de Janeiro de 2000 
(sobre a qual o Sr. Deputado do PCP António Filipe proferiu uma 
declaração de voto), 53/VIII – Aprova, para ratificação a Convenção 
n.º 176, da Organização Internacional do Trabalho, relativa à segu-
rança e saúde nas minas, adoptada pela Conferência Geral da Orga-
nização 
Genebra, 
Internacional 
Trabalho, 
em 
do 

8 DE JUNHO DE 2001 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Américo Jaime Afonso Pereira 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 

José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Ofélia Maria Lapo Guerreiro 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
4 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 

I SÉRIE — NÚMERO 93 

Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas e dos requerimentos que deram 
entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram aceites, 
as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei n.os 
82/VIII – Altera o Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de 
Outubro (Regime Geral das Contra-Ordenações) em 
matéria de prescrição, que baixou à 1.ª Comissão, e 
83/VIII – Altera o Decreto-Lei n.º 465/77, de 11 de 
Novembro (ALRM), que baixou igualmente à 1.ª Comis-
são; projectos de lei n.os 459/VIII – Estabelece regras de 
segurança no transporte colectivo de crianças (Os Ver-
des), que baixou à 6.ª Comissão, e 460/VIII – Introduz 
dois representantes do Conselho das Comunidades Por-
tuguesas na composição do Conselho Nacional de Edu-
cação (PSD), que baixou às 2.ª e 7.ª Comissões; projecto 
de deliberação n.º 15/VIII – Criação de creche e infantá-
rio na Assembleia da República (Os Verdes). 
Foram apresentados na Mesa diversos requerimentos. 
No dia 28 de Maio: aos Ministérios da Cultura, do Ambi-
ente e do Ordenamento do Território e à Câmara Munici-
pal de Oeiras, formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia. 
Na reunião plenária de 30 de Maio: à Secretaria de Es-
tado das Pequenas e Médias Empresas, do Comércio e dos 
Serviços, formulado pelo Sr. Deputado Gonçalo Almeida 
8 DE JUNHO DE 2001 

Na reunião plenária de 1 de Junho: ao Ministério da 
Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Luís; ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, formulados pelos Srs. Deputados Lino 
de Carvalho e Vicente Merendas; ao Ministério do Ambi-
ente e do Ordenamento do Território, formulado pela Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia; ao Ministério da Educação, 
formulado pelo Sr. Deputado Fernando Rosas; ao Ministé-
rio do Equipamento Social, à Direcção-Geral de Impostos 
e à Câmara Municipal de Castro Marim, formulados pelo 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se 
para tratamento de assuntos de interesse político relevante 
os Srs. Deputados Isabel Barata, Vicente Merendas, Antó-
nio Nazaré Pereira e Correia de Jesus. Com a limitação de 
1 hora para o período de antes da ordem do dia, vou dar a 
palavra a quem a solicitou. 
Velho; ao Ministério do Equipamento Social, formulados 
pelo Sr. Deputado Nuno Ferreira da Silva; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Duarte Pache-
co; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, formulados 
pelas Sr.as Deputadas Maria Eduarda Azevedo e Maria 
Manuela Aguiar; ao Ministério da Educação, formulado 
pelo Sr. Deputado Luís Cirilo; a diversos Ministérios, 
formulados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; à Câmara 
Municipal de Peniche, formulado pela Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona. 
Na reunião plenária de 31 de Maio: a diversos Ministé-
rios e à Secretaria de Estado da Comunicação Social, for-
mulados pelo Sr. Deputado José Miguel Noras; ao Minis-
tério dos Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Depu-
tado Paulo Pisco; ao Ministério da Educação, formulados 
pelos Srs. Deputados Hermínio Loureiro e Henrique Cha-
ves; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado 
Manuel Moreira; ao Governo, formulados pelo Sr. Depu-
tado Mota Amaral; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado Agostinho Lopes; aos Ministérios das Finan-
ças e do Ambiente e do Ordenamento do Território, formu-
lado pelo Sr. Deputado Joaquim Matias. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada Isabel Barata. 

A Sr.ª Isabel Barata (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Como consequência do subdesenvolvi-
mento económico que o nosso país vivenciou durante parte 
do século XX, muitos foram os portugueses que procura-
ram em terras estranhas melhores condições de vida. A 
partida dos adultos mais jovens e mesmo de famílias intei-
ras constituiu uma realidade de décadas, que se sentiu 
particularmente nas regiões mais desfavorecidas. 
Os Açores não constituíram excepção quanto a esta re-
alidade e, assim, estima-se que, actualmente, cerca de um 
milhão de açorianos emigrantes de primeira e segunda 
geração habitem no continente americano, ou seja, um 
número quatro vezes superior ao dos residentes nas nove 
ilhas da região. 
A revolução de Abril, a consagração da autonomia po-
lítica e administrativa e a adesão à União Europeia, bem 
como o reconhecimento do estatuto de região ultraperiféri-
ca, criaram as condições sociais e económicas que permi-
tem hoje aos açorianos viver na sua terra e seduzem outros 
portugueses a nela se fixarem. 
Ainda assim, os efeitos da diáspora são uma realidade, 
com algumas consequências negativas que é premente 
enfrentar e resolver, como o fenómeno da deportação. 
As pessoas deportadas, por serem filhos e filhas de fa-
mílias disfuncionais que viveram problematicamente as 
fases da adolescência e juventude nos Estados Unidos e no 
Canadá, apresentam comportamentos e valores desviantes 
que carecem de uma reinterpretação. 
Para muitos, os amigos da rua constituíram a maior re-
ferência e os melhores companheiros e interlocutores. Com 
eles, iniciaram a sua experiência no mundo da droga e da 
delinquência. 
Alguns anos mais tarde, apesar de se considerarem 
americanos, viram o país que os acolheu e onde se torna-
ram tudo o que sabiam ser, devolvê-los à sua terra de nas-
cimento, da qual, em muitos casos, nada conheciam e para 
onde regressaram à força, num misto de incredulidade, de 
perplexidade e de sentimento de injustiça. A falta de in-
formação ou um registo criminal manchado durante a 
adolescência inviabilizaram a obtenção de uma segunda 
cidadania, fundamental para o direito incondicional de 
permanência na terra que os viu crescer. 
O repatriamento abrigou ao abandono de maridos, 
mulheres, pais idosos e filhos menores. Após o cumpri-
mento das respectivas penas, alegadamente de recuperação 
e reinserção, foram habilitados com um bilhete de ida para 
a terra de proveniência, para uma língua que não domina-
vam e para um quotidiano que lhes era estranho. O seu 
aspecto diferente e o conhecimento da sua origem cedo os 
estigmatizou. Para além da ajuda dos serviços criados 
especificamente para o seu apoio, encontraram uma barrei-
ra de más vontades que se traduziram numa segunda ex-
clusão social. Os vizinhos e mesmo a remota família não 
os desejavam e a sociedade civil e empresarial estava pou-
co disposta a oferecer-lhes emprego e a dar-lhes uma opor-
tunidade para começar de novo. Tal ordem das coisas 
implicou que estes indivíduos tivessem como únicas ami-
zades outros da mesma condição e situação, o que em 
muitos casos gerou novos fenómenos de delinquência. 
Se foi no seio das sociedades norte-americana e cana-
diana que estes indivíduos aprenderam os hábitos e com-
portamentos que originaram o seu cadastro, inegável é 
também o facto de a terra de origem e o País de então ter 
tão pouco a oferecer a estas famílias, que se viram forçadas 
a partir munidas apenas dos contornos que a pobreza im-
plica. 
Devemos assim, por uma questão de coerência, assumir 
a responsabilidade de oferecer uma nova oportunidade a 
estes cidadãos, de os acolher e reintegrar. 
Nesse sentido se tem orientado os esforços do Governo 
Regional dos Açores. Nos últimos anos, depois de detecta-
da a existência de situações de gritante exclusão, o Gover-
no Regional, em colaboração com instituições particulares 
de solidariedade social, das quais se destaca o trabalho da 
Kairós, tem prestado todo o auxílio necessário a estas 
pessoas, tentando dar respostas concretas, eficazes e rápi-
das a todas as suas necessidades humanas. Actualmente, o 
número de cidadãos repatriados dos Estados Unidos e 
Canadá é de cerca de 600, dos quais 95% são toxicode-
pendentes, sendo que, não obstante o esforço desenvolvido 
pelas autoridades locais, dada a limitação dos meios dispo-
níveis, nomeadamente orçamentais, a continuidade do 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

apoio solidário do Governo da República, através do Mi-
nistério do Trabalho e da Solidariedade ou outro órgão, é 
fundamental para a prestação de apoio a estes indivíduos e 
para a tentativa de integração dos mesmos. 
No âmbito desta mesma solidariedade, estudam-se pos-
sibilidades de novas formas de cooperação entre o Gover-
no da República e o Governo da Região, nomeadamente 
pela recuperação de toxicodependentes em unidades de 
saúde do continente português e a sua eventual integração 
num meio que, por possuir características mais urbanas, 
apresenta maiores semelhanças com a realidade anterior 
destes cidadãos e com o qual se poderão sentir mais fami-
liarizados. 
Por estes e por todos os cidadãos em situação de exclu-
são, temos todos a obrigação de tudo fazer. E não podemos 
esquecer que, de facto, eles são «devolvidos» por serem 
cidadãos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A CGTP promove hoje uma grande acção de 
protesto a nível nacional, com plenários, greves, concen-
trações e manifestações de trabalhadores em Lisboa, no 
Porto, em Coimbra, em Aveiro e em Santarém, para exigir 
melhores salários, combate ao emprego precário e clandes-
tino, respeito pelos direitos e uma nova política para quem 
trabalha. 
O PCP saúda e manifesta a sua solidariedade para com 
os trabalhadores em luta, em total acordo com as razões 
pelas quais hoje, dia 7 de Junho, eles estão na rua. 
É uma evidência que tem vindo a acentuar-se a dimi-
nuição da qualidade do emprego. A estrutura de emprego 
em Portugal assenta cada vez mais em formas de flexibili-
dade que arrastam um generalizado aumento da precarie-
dade nas relações de trabalho. 
Esta precariedade traduz-se em multiplicação de con-
tratos a termo (ou a prazo), nas diversas formas que eles 
assumem e na multiplicação das empresas de trabalho 
temporário. 
Existem hoje muitas empresas onde praticamente a to-
talidade dos seus trabalhadores estão contratados a prazo. 
Hoje, há casos de contratação ao dia, ou seja, renovável 
diariamente. A precariedade afecta mais de 750 000 traba-
lhadores, sendo a maioria jovens e mulheres. 
Os salários dos trabalhadores portugueses são três ve-
zes inferiores aos da média europeia e menos de metade 
dos praticados na vizinha Espanha. 
O nosso salário mínimo, de 67 000$, é, de longe, o 
mais baixo da União Europeia e, no entanto, no nosso país, 
cada vez mais se verifica uma escandalosa ostentação da 
riqueza. 
A inflação já vai em quase 4% e a Comissão Europeia 
admite que pode atingir os 5%, o que significa que a gene-
ralidade dos salários negociados já foram ou serão «comi-
dos» só pelo aumento da inflação. 
O mesmo se passa com as pensões, que constituem o 
principal meio de vida para 85% das pessoas com 65 ou 

mais anos. 
Estudos e estatísticas referentes a Portugal dão como 
principal causa da pobreza e exclusão social no País, em 
primeiro lugar, as reformas e as pensões baixas. 
A violação dos direitos individuais e colectivos dos 
trabalhadores constitui hoje, particularmente em certos 
sectores e zonas do País, um verdadeiro escândalo a que 
urge pôr termo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A Inspecção-Geral de Trabalho tem di-
ficuldades de actuação em tempo útil, não dispondo dos 
meios suficientes para uma intervenção eficaz em defesa 
dos direitos dos trabalhadores. 
Os exemplos chegam-nos todos os dias: direitos não 
respeitados, pressões psicológicas, discriminação, quan-
do não perseguição com despedimento de dirigentes 
sindicais, alta sinistralidade por falta de condições de 
segurança, o que conduz à morte, em média, mais de 600 
trabalhadores por ano e à incapacidade total ou parcial de 
muitos milhares. 
Os trabalhadores portugueses têm uma das mais eleva-
das cargas horárias de trabalho, com a agravante de um 
abuso de horas extraordinárias, muitas sem qualquer com-
pensação financeira. 
A degradação das relações laborais em serviços de 
interesse público é responsável pela desmobilização dos 
próprios trabalhadores e, portanto, pela própria qualidade 
com que esses serviços são prestados. 
A qualidade dos serviços públicos essenciais piorou 
com as privatizações e agravaram-se os preços no consu-
midor. 
Por tudo isto, os trabalhadores têm fortes razões para 
exigir uma nova política, que responda às suas reivindica-
ções e faça respeitar os seus direitos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Termi-
nou o tempo das habilidades, da criação de ilusões, do 
desbaratar palavras sem construir soluções. 
Desafiamos o Governo a reconhecer que existe hoje 
um problema grave em Portugal, que constitui, ele próprio, 
um factor de debilidade da economia portuguesa: a falta de 
qualidade dos empregos, com altos níveis de precariedade, 
baixos salários, elevada sinistralidade, baixas qualifica-
ções, elevada carga horária. 
É para combater estas situações que os trabalhadores 
estão hoje na rua. 
Esta voz que se levanta hoje por todo o País o Governo 
não pode ignorar. O Governo não pode ficar impassível 
perante a degradação social de milhares de trabalhadores. 
É preciso restituir aos trabalhadores o sinal e o chama-
mento da dignidade e da esperança. É preciso uma nova 
política para quem trabalha. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 
8 DE JUNHO DE 2001 


O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Vicente Merendas, eviden-
temente que nós não andamos na rua de olhos vendados 
nem queremos ignorar – nunca o fizemos – que há dificul-
dades e problemas que precisamos resolver, emprego que 
temos de aumentar e, sobretudo, é a empregabilidade que 
precisa de ser melhorada. Mas, Sr. Deputado Vicente 
Merendas, o seu discurso negro, quase de hecatombe, não 
é o discurso deste país. Se é verdade que existem proble-
mas, o que importa saber é se, na realidade, no plano do 
emprego, tem ou não havido melhorias. O Sr. Deputado 
sabe qual era o índice de desemprego em 1995 e qual é o 
índice de desemprego hoje? 
Sr. Deputado, a precariedade no emprego é um tema 
recorrente que o PCP gosta de glosar todos os dias. No 
entanto, já tivemos aqui discussões várias, já por diversas 
vezes demonstrámos que, por exemplo, em Portugal, a 
ratio de emprego permanente é de 1/3, enquanto na União 
Europeia é de 1/5. 
No que diz respeito aos salários dos trabalhadores por-
tugueses, é verdade que eles precisam de crescer muito 
para atingir a média europeia. No entanto, afirmar aqui que 
eles são três vezes inferiores aos da média europeia é, mais 
uma vez, pretender «pintar de negro» o que não é tão ne-
gro assim. 
Disse o Sr. Deputado que os trabalhadores estão na rua. 
Eu não duvido que estejam muitos trabalhadores na rua, 
mas pergunto-lhe: apenas e só com manifestações destas, 
resolve-se o quê? Conduz-nos a quê? Que soluções nos 
trazem, apenas e só, as manifestações? 
Gostava que me respondesse a esta questão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É para o Governo 
mudar! 

O Orador: — Quer, então, dizer que este Governo é 
pior do que o anterior? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, os senhores ficam sempre 
com grandes problemas quando se faz o retrato deste país a 
preto e branco. Porém, a verdadeira situação que se vive 
neste país é, de facto, a preto e branco e, nalgumas situa-
ções, é mais preto do que branco! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, a rea-
lidade do País não tem nada a ver com o retrato que os 
senhores pretendem dar, ou seja, o Governo tenta impingir 
aos portugueses imagens coloridas, imagens essas que não 
correspondem à verdade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pergunta-me o Sr. Deputado se eu sei 
qual era o índice de desemprego em 1995 e qual é o índice 
de desemprego hoje. E eu respondo-lhe com uma outra 
pergunta: que qualidade de emprego é que temos no nosso 
país? 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — É ou não verdade que a qualidade do 
emprego se tem vido a deteriorar? É ou não verdade que 
nos confrontamos, diariamente, com violações dos direitos 
dos trabalhadores? 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — É mentira! 

O Orador: — Vou, então, dar-lhe dois ou três exem-
plos. Aliás, surpreende-me muito que o Sr. Deputado, 
como sindicalista, reaja desta maneira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sou um sindicalis-
ta responsável! 

O Orador: — Em relação a outros Deputados da sua 
bancada, não me surpreenderia, mas em relação ao Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira surpreende-me. 
Sr. Deputado, qual foi o exemplo que o Governo deu 
em relação à Somincor? Os trabalhadores desencadearam 
uma acção de luta que culminou com um processo disci-
plinar não só ao dirigente sindical mas também aos grevis-
tas e, como se não bastasse, foi chamada a polícia. Isto 
verificou-se numa empresa em que o administrador foi 
nomeado pelo Governo, em que o Estado tem 51% do 
capital social. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Este é o exemplo que o Governo dá nes-
te país. 
lé. 
Mas posso dar-lhe outro exemplo: o das minas de Lou-

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Vai explicar mais 
uma vez, Sr. Deputado? 

O Orador: — Sabe que, recentemente, foi despedido 
um dirigente sindical, só porque se recusou a receber uma 
ordem que punha em causa a segurança de bens e pessoas? 
Sr. Deputado, se isto não é violação de direitos, então, 
o que é que lhe chamamos? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Aproxima-se a data em que, nesta 
Assembleia, terá lugar o debate sobre o estado da Nação. 
Nação onde, orgulhosamente, se inclui Trás-os-Montes e, 
particularmente, o distrito de Vila Real. 
É, por isso, oportuno reflectir também sobre o estado 
da Nação portuguesa em Trás-os-Montes. É que, se o Go-
verno não toma as medidas de descentralização que o País 
exige, ao menos que, nesta Assembleia, sejamos capazes 
de assumir uma visão descentralizada de Portugal. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

Vive-se em Trás-os-Montes um ambiente misto de in-
dignação e expectativa. Expectativa, porque, sucessiva-
mente, o Governo renova promessas de investimento, 
anuncia futuras iniciativas para o interior, repete listas de 
medidas a concretizar a curto prazo. Indignação, porque as 
promessas de investimento se não concretizam e os anún-
cios de iniciativas não passam disso mesmo: de anúncios. 
Indignação, ainda, porque a lista de medidas a concretizar 
a curto prazo é a mesma de há cinco anos atrás. 
Afinal, não se passa em Trás-os-Montes senão aquilo 
que se verifica noutras regiões do País. É este o estado da 
Nação! 
Mas passemos a exemplos. 
Uma das grandes preocupações da região é a constru-
ção do IP3, entre Chaves e Peso da Régua. Por excelência 
via estruturante do distrito de Vila Real, foi prometida pelo 
candidato a Primeiro-Ministro António Guterres em cam-
panha eleitoral, em 1995, como, na altura, a primeira prio-
ridade do Governo, se o Partido Socialista ganhasse as 
eleições. 
O Partido Socialista ganhou essas eleições. Mas até 
hoje, infelizmente, os únicos metros do IP3 existentes no 
distrito são os construídos no troço Lamego-Peso da Ré-
gua, obra iniciada pelo governo do PSD. 
Dir-me-ão que o Governo assinou — finalmente! — o 
contrato da SCUT Interior Norte que contempla a concep-
ção, construção e exploração do IP3. 
Haja, porém, Sr. Presidente e Srs. Deputados, decoro! 
À promessa de obra urgente não é sério, não é mesmo nada 
sério, responder com a assinatura de papéis! 
Anunciam-se prazos, promove-se expectativas e, até 
admito, criam-se ilusões, mas continua por definir o corre-
dor do traçado do IP3 entre Chaves e Vila Real e ainda 
nem há anteprojecto. O estudo de impacte ambiental conti-
nua por fazer, muito menos se iniciou o processo de ava-
liação de impacte ambiental. 
Como 2001 é ano de eleições autárquicas não duvido 
que lá para o Outono, nas imediações de Chaves, se ini-
ciem terraplanagens e «desmatações» para tentar conven-
cer os mais incautos de que, afinal, há obra. Estar-se-á, 
porém, à espera da aproximação do Campeonato Europeu 
de Futebol de 2004 para, então, sem estudos credíveis e ao 
arrepio da legislação nacional e comunitária, criar situa-
ções de pressão sobre a sociedade portuguesa para esco-
lher um qualquer traçado? 
É que não nos esquecemos que, entre Vila Real e Cha-
ves, encontram-se várias áreas ambientalmente sensíveis, 
áreas protegidas e grandes áreas de reserva agrícola. 
E devo dizer, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que as 
recentes declarações do Ministro do Desporto, em Vila 
Real, afirmando que o IP3 estaria de certeza pronto em 
2004, porque era preciso para os turistas que irão visitar e 
assistir aos jogos do EURO 2004, caíram muito mal entre 
os transmontanos. Muito mal vai um Governo que justifica 
a necessidade de construir estradas e cumprir prazos para 
servir turistas, quando essas mesmas estradas são essen-
ciais, há muito tempo, para o desenvolvimento de Trás-os-
Montes e, portanto, de Portugal. 
A adjudicação da SCUT Interior Norte não dispensa, 
aliás, a realização de outras construções para as quais o 
Governo nem sequer honra os compromissos que assumiu. 

Refiro-me, concretamente, às ligações do futuro IP3 às 
cidades transmontanas. 
Veja-se, por exemplo, o que se passa com os acessos 
do futuro IP3 à cidade de Vila Real. 
Para que fique clara a atitude do Governo, saiba-se 
que, em Agosto de 2000, o então Secretário de Estado 
Adjunto e das Obras Públicas confirmou, por ofício, que 
no contrato de concessão para a construção do IP3 iria ser 
contemplada a ligação entre a cidade de Vila Real e o IP3, 
na extensão de 3,5 km, ligando o nó de Constantim à anti-
ga EN 313, a sul da cidade, na Praça da Galiza. 
Em Fevereiro de 2001, tem-se conhecimento, através 
de ofício do mesmo Secretário de Estado, que, afinal, tal 
ligação não consta do contrato da SCUT do Interior Norte. 
Hoje, o actual Secretário de Estado, numa atitude in-
qualificável, não responde, sequer, a sucessivos pedidos 
urgentes de audiência por parte da autarquia! 
Um Governo que não cumpre, sequer, os seus com-
promissos perde o respeito dos portugueses. Um Governo 
que não cumpre os compromissos assumidos com os 
transmontanos perde o direito ao respeito devido a um 
órgão de soberania e causa irreparáveis danos à democra-
cia portuguesa. É que, em Trás-os-Montes, só há uma 
palavra: é a palavra de honra e a palavra de honra basta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Compromisso assumido é para toda a 
vida! 
Infelizmente, Vila Real não é o único caso. No mesmo 
estado estão, por exemplo, o acesso a Sabrosa, via São 
Martinho de Anta, e outros acessos a sedes de concelho. 
Na prática, as consequências da falta de palavra do Gover-
no serão o impedimento por parte das câmara municipais à 
instalação de estaleiros do concessionário e, nesse caso, a 
mais atrasos na construção do IP3. 
Assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, nem para os 
turistas do EURO 2004 haverá IP3! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Um outro caso exemplar é o do pólo da 
Universidade de Trás-os-Montes, em Chaves. Em 1995, 
era considerado, também, uma prioridade. A Câmara Mu-
nicipal de Chaves cedeu à UTAD um espaço condigno 
para a construção do pólo universitário. Porém, o projecto 
para o primeiro edifício do pólo da UTAD ainda não está, 
sequer, concluído e o Ministério da Educação tem sucessi-
vamente adiado a tomada de decisões sobre o concurso, 
entretanto lançado. 
A situação é, aliás, permitam-me dizer, surrealista, pois 
a recente Lei Quadro do Ensino Superior, aprovada nesta 
Assembleia com os votos favoráveis do Partido Socialista, 
fará encerrar, no próximo ano lectivo, uma das três licen-
ciaturas actualmente leccionadas em Chaves, em instala-
ções provisórias. 
A prioridade socialista de 1995 parece traduzir-se, afi-
nal, não na consolidação do pólo de Chaves da UTAD mas 
no seu definhamento! 
Infelizmente, exemplos como estes temos muitos mais. 
Quero aqui frisar um outro assunto, também importante 
8 DE JUNHO DE 2001 
para a região. 
No auge do movimento de contestação, os Srs. Depu-
tados lembram-se, certamente, de, nesta Assembleia, ter 
sido discutido e votado projectos de resolução sobre a 
Casa do Douro e de se ter, nessa altura, realizado, frente à 
Assembleia da República, uma manifestação de agriculto-
res durienses, a maior manifestação do Douro em Lisboa. 
Lembram-se, certamente, os Srs. Deputados e, em geral, o 
País das reivindicações desses cidadãos pelo saneamento 
financeiro da Casa do Douro, pela resolução dos proble-
mas dos seus funcionários e pela clarificação do modelo 
interprofissional na região. 
Uma pergunta que certamente todos farão é esta: qual a 
evolução dessa situação? Bom, continua por publicar a 
portaria contendo os nomes dos funcionários que deverão 
ficar entregues à Casa do Douro. 
O Ministério pediu, com caracter de urgência, até Feve-
reiro, ao comércio e à produção, propostas para estudar 
uma eventual revisão da reforma institucional do modelo 
interprofissional na região do Douro. Recebeu essas pro-
postas e, desde Fevereiro, remeteu-se ao silêncio absoluto. 
Pelo menos, com a produção e com os agricultores. 
Entretanto, publicou a alteração do método de pontua-
ção das parcelas para atribuição de benefício e a denomi-
nação de origem Douro e documentos oficiais, como, por 
exemplo, o Plano Estratégico do Instituto da Vinha e do 
Vinho, que contém objectivamente determinações e orien-
tações que visam retirar competências ou exaurir a Casa do 
Douro. 
É claro, neste momento, que o método de pontuação 
das parcelas para atribuição de benefício na região do 
Douro visa desvalorizar, por exemplo, o cadastro da Casa 
do Douro, base de atribuição do benefício e construído ao 
longo de muitos anos pelos viticultores. O cadastro é 
mesmo um património da região. 
O mais grave é que, em todas estas situações, se verifi-
ca que, ao contrário do que é lícito esperar na gestão de um 
sistema interprofissional, o Governo tem vindo, sistemati-
camente, a desequilibrar a balança, no sentido de prejudi-
car os viticultores durienses. 
Há, na região, a consciência clara de que é intenção do 
Governo continuar a sua estratégia de estrangular econó-
mica e financeiramente a Casa do Douro e isso, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, os durienses não estão dispostos a 
aceitar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nazaré Pereira, compete-nos, enquanto Deputa-
dos eleitos pelo círculo eleitoral de Vila Real, trazer aqui 
as preocupações de cada um, lendo-as, naturalmente, na 
perspectiva dos nossos programas eleitorais, e eu congratu-
lo-me com esse facto. 
O Sr. Deputado começou por falar em medidas de des-
centralização e eu vou lembrar-lhe que uma descentraliza-
ção efectiva passa por meios acrescidos aos órgãos do 
poder local. Ora, Vila Real recebeu, em termos de finanças 
para os municípios, em 2001, mais 90% do que recebia em 

1995 e as juntas de freguesia receberam mais 110%. 
Bom, em termos de descentralização, penso que assu-
mimos os compromissos. 
Relativamente ao IP3, o Sr. Deputado sabe quais os 
problemas que, há vários anos, se prendem com os estudos 
de impacte ambiental e que — e hoje disse-o aqui — o IP3 
atravessará zonas sensíveis, sob o ponto de vista ambien-
tal. Temos de ter consciência disso quando apelamos à 
construção e quando nos confrontamos com os nossos 
eleitores para, também, os esclarecer. 
O Sr. Deputado também sabe que a ligação a Vila Real 
e a Sabrosa é da responsabilidade do Instituto das Estradas 
de Portugal. Aceito que devemos continuar a mostrar que é 
necessária essa ligação, a ser feita pelo Instituto das Estra-
das de Portugal, mas também devemos reconhecer que não 
é o concessionário que deve ter essa função. Penso que 
isso poderá ser clarificado em breve, em audiência com o 
Sr. Secretário de Estado. 
Quanto à Casa do Douro, aguardo, e quero crer, que ela 
está a fazer o «trabalho de casa» naquilo que acordou com 
o Sr. Ministro da Agricultura e relativamente ao trabalho 
que ficou de desenvolver, a sua direcção está muito pouco 
interessada em dar conhecimento das diligências efectua-
das. 
Quanto a outras realizações e compromissos assumi-
dos, Sr. Deputado, direi que o Sr. Ministro da Educação 
informou que foi já assinado o despacho que autoriza a 
abertura do concurso do pólo de Chaves, mas o Sr. Minis-
tro da Educação já inaugurou a EB 2, 3 de Vidago, já assi-
nou um protocolo com a Câmara Municipal de Chaves 
para a construção de um pavilhão gimnodesportivo na 
escola de Casa dos Montes, já lançou a primeira pedra do 
pavilhão gimnodesportivo da escola de Serpa. E o Sr. 
Secretário de Estado… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Apenas queria lembrar que o Sr. Secretário de Estado 
do Ordenamento do Território e da Conservação da Natu-
reza já inaugurou, na passada segunda-feira, a sede do 
Parque Natural do Alvão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado António Martinho, verifico que também 
comunga das minhas preocupações relativamente ao 
desenvolvimento do distrito de Vila Real e, estou certo, do 
interior do País, em geral. 
Tal como disse, compete-nos, de facto, trazer aqui as 
preocupações que cada um de nós tem e, em relação às 
preocupações que eu trouxe, o Sr. Deputado lembrou as 
verbas que foram transferidas para as autarquias. Sr. Depu-
tado, mas esse é um cumprimento da legislação em 
vigor… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Que vocês não 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

cumpriram! 

O Orador: — … e, com todo o respeito que me mere-
ce a opinião quer do Sr. Deputado quer de outros Deputa-
dos da sua bancada, quero lembrar-lhe as recentes ameaças 
que há, mesmo da parte do Partido Socialista, de não vir a 
cumprir essa legislação, devido ao pacote de austeridade 
orçamental, de que tanto se tem vindo a falar. 
Por isso, Sr. Deputado António Martinho, espero que 
as suas palavras também sirvam para que o seu partido não 
adopte, no futuro, constrições às verbas que vão ser trans-
feridas, à luz da lei, para as autarquias locais! 
Referiu-se às questões do IP3 e ao atraso do estudo de 
impacte ambiental que citei. De facto, Sr. Deputado, o que 
me preocupa é que, em 1995, já havia um corredor para o 
traçado do IP3, sobre ele já havia, pelo menos, trabalhos 
prévios de um estudo de impacto ambiental, mas houve 
uma decisão do Governo socialista de renegociar todo um 
processo de SCUT que impediu, na altura, a concretização 
desses anteprojectos. E isso o distrito não vai esquecer. 
As ligações a Sabrosa e a Vila Real podem e devem ser 
feitas pelo Instituto das Estradas de Portugal. Seria óptimo 
que assim fosse. Não nos preocupa, tal como certamente 
não preocupará o Sr. Deputado nem os portugueses, se 
estes troços serão SCUT ou se serão construídos pelo Insti-
tuto das Estradas de Portugal, pois, num caso ou noutro, 
não haverá lugar a pagamento de portagem por parte dos 
utentes. 
Então, Sr. Deputado, por que é que o Governo não as-
sume esse compromisso? Por que é que o Governo não 
responde às diferentes solicitações da autarquia? Por que é 
que, em vez de dar andamento célere ao que constitui as 
preocupações das populações locais, o Governo adia, adia, 
adia? 
Faço esta pergunta porque, infelizmente, já temos a 
experiência de ter visto o adiamento, por cinco anos, da 
assinatura do concurso público para construção do IP3. 
Quanto à Casa do Douro, peço-lhe desculpa, Sr. Depu-
tado, mas está mal informado. Em Fevereiro, a direcção da 
Casa do Douro enviou ao Sr. Ministro o «trabalho de casa» 
que lhe competia. Neste momento, é o Sr. Ministro que 
não faz o seu «trabalho de casa». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A meu ver, existe um défice de respeito 
pela autonomia regional na actuação dos órgãos de sobera-
nia e de algumas forças políticas. 
Vejamos os factos, começando pela Assembleia da 
República. 
Esta Assembleia, quando investida de poderes consti-
tuintes, não tem reconhecido aos Parlamentos regionais um 
poder legislativo adequado ao pleno exercício da autono-
mia política, persiste em ter nas regiões um representante 
do Estado, como se as Regiões Autónomas não fizessem 
parte do próprio Estado, e mantém essa aberração constitu-
cional, que é a possibilidade de dissolução dos órgãos 

regionais, com carácter punitivo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A Assembleia da República, enquanto 
órgão legislativo, não tem dado às iniciativas legislativas 
das Regiões Autónomas o devido seguimento, em clara 
violação material dos seus direitos constitucionais. As 
propostas vindas das Assembleias Legislativas Regionais 
caducam, legislatura após legislatura, enquanto aguardam 
pela benesse de um agendamento. 
Também o dever de audição dos órgãos de governo 
próprio, nalguns casos, não tem sido pura e simplesmente 
observado, noutros, a consulta é feita por prazos tão curtos 
que inviabilizam o exercício do direito de pronúncia. O 
Governo central, contrariando a Constituição e a prática 
constitucional, tem procedido à nomeação de titulares de 
importantes cargos de chefia sem ouvir os órgãos próprios, 
tal como aconteceu recentemente com a nomeação do 
Comandante Operacional e Comandante da Zona Militar 
da Madeira e com o Director de Finanças do Funchal. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Isso é uma ver-
gonha! 

O Orador: — O Governo central não tem levado à 
prática o princípio da continuidade territorial, que decorre 
da Constituição e está consagrado no artigo 10.º do Estatu-
to Político-Administrativo da Região Autónoma da Madei-
ra e densificado nos seus artigos 123.º a 133.º. Como 
escreveu o constitucionalista José Magalhães – hoje, mem-
bro do Governo socialista –, o princípio da continuidade 
territorial é o novo nome para a obrigação de solidariedade 
e para o dever de promover a coesão económica e social 
que, em regiões ultraperiféricas, tem incidência especial 
em domínios como os transportes, comunicações e preços 
dos bens e serviços. 
A não observância reiterada do princípio da continui-
dade territorial não só coloca o Governo central numa 
situação de clara violação da Constituição da República e 
do Estatuto da Madeira, mas também de manifesto incum-
primento do seu Programa, onde, a pp. 179, se pode ler 
que, no quadro da melhoria das acessibilidades e do apoio 
à superação de obstáculos estruturais, deve o Governo 
observar o princípio da continuidade territorial, assente na 
necessidade de corrigir as desigualdades estruturais, origi-
nadas pelo afastamento e pela insularidade, como forma de 
propiciar a consagração dos direitos de cidadania das po-
pulações insulares. 
Ao fazer tábua rasa do princípio da continuidade terri-
torial, o Governo, na medida em que não cumpre a Consti-
tuição, persiste numa inconstitucionalidade por omissão e 
na medida em que não cumpre o Estatuto Político-
Administrativo da Madeira, vem cometendo uma ilegali-
dade por omissão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Outro ponto em 
que se manifesta o défice autonómico do Governo central 
é a maneira frouxa e pouco empenhada como tem seguido 
o dossier das regiões ultraperiféricas no âmbito da União 
Europeia e a fraca determinação com que tem acompanha-
do o dossier do Centro Internacional de Negócios da Ma-
8 DE JUNHO DE 2001 

deira, de interesse vital para a Região Autónoma e actual-
mente a braços com graves problemas, resultantes de um 
tratamento por parte da Comissão Europeia que conside-
ramos discriminatório e injusto. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O défice autonómico exprime-se, tam-
bém, no estado em que se encontram, na Região Autónoma 
da Madeira, os serviços do Estado dependentes da admi-
nistração central. 
As instalações de serviços dependentes do Ministério 
das Finanças e do Ministério da Justiça estão extremamen-
te degradadas e não satisfazem os requisitos de funcionali-
dade e segurança de funcionários e utentes. Os quadros de 
pessoal não estão ajustados às necessidades dos serviços e 
apresentam na generalidade um elevado número de vagas. 
É flagrante o contraste entre a administração autónoma, 
dotada de instalações dignas e funcionais, e os serviços da 
administração central, a funcionar em instalações degrada-
das, inoperacionais e, nalguns casos, inseguras, que põem 
naturalmente em causa a imagem do próprio Estado. 
A Universidade da Madeira, apesar de integrada no sis-
tema nacional do ensino superior, sob a tutela do Ministé-
rio da Educação, tem vivido e progredido, em grande par-
te, à custa do orçamento regional. O Governo da Madeira 
tem vindo a custear importantes infra-estruturas da Univer-
sidade, de que ainda não foi ressarcido pelo Governo cen-
tral. 
Outro exemplo de défice autonómico, aliás escandaloso 
e chocante, é o processo de criação de uma linha de crédito 
bonificado a favor de pequenos comerciantes e industriais 
portugueses, vítimas da catástrofe natural que, em Dezem-
bro de 1999, se abateu sobre a Venezuela, e que o Governo 
ainda não conseguiu pôr a funcionar. A comunidade por-
tuguesa na Venezuela é maioritariamente constituída por 
madeirenses e, por isso, o desmazelo com que o Governo 
central tem encarado este assunto não pode deixar de cons-
tituir também um atentado contra a autonomia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O défice auto-
nómico não está apenas presente na actuação da Assem-
bleia da República e do Governo. É verificável, também, 
na actuação do Tribunal Constitucional. 
Quem se der ao trabalho de consultar os acórdãos 
proferidos pelo Tribunal Constitucional em matérias de 
autonomia regional constatará o seu pendor centralista. 
Terá oportunidade de verificar que, na dialéctica entre 
centralismo e autonomia, o Tribunal pendeu normalmen-
te para o centro e não para a periferia. Nas decisões dos 
juízes pesam, fundamentalmente, os princípios da unida-
de do Estado e do interesse nacional, com clara e siste-
mática secundarização da descentralização política e do 
interesse regional. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o défice autonómico é tão corrosivo 
que, em muitas ocasiões, tem afectado o comportamento 
de alguns partidos políticos, com particular destaque para 
o partido que suporta, nesta Assembleia, o Governo cen-
tral. O que é notório quando alguns agentes políticos con-
fundem uma região autónoma com uma autarquia local ou 
se queixam dos custos da autonomia e fazem comparações 
demagógicas e infundadas. Mas o mais chocante é que até 
Deputados eleitos pelo círculo da Madeira não resistam à 
tentação de, violando a autonomia, trazerem para o Parla-
mento nacional questões que apenas dizem respeito aos 
órgãos de governo próprio e que, por isso, apenas devem 
ser debatidas na Assembleia Legislativa Regional. 
O défice autonómico acabará por atingir o próprio Pre-
sidente da República, se este não tomar a iniciativa de 
chamar a atenção do Governo sobre as omissões em que o 
mesmo vem incorrendo contra a Região Autónoma da 
Madeira, em violação da Constituição e do Estatuto, no-
meadamente no que toca à não aplicação do princípio da 
continuidade territorial. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta falta de cul-
tura autonómica dos agentes políticos a nível nacional é 
prejudicial para as Regiões Autónomas. Mas é também 
prejudicial para a própria democracia e para a consolida-
ção de um verdadeiro Estado de direito. É que não há 
verdadeira autonomia sem democracia, nem verdadeira 
democracia sem respeito pela autonomia. É por isso que a 
autonomia está entre os limites materiais da Constituição. 
É por isso que o défice autonómico não pode deixar de 
consubstanciar um verdadeiro défice democrático. A falta 
de cultura autonómica por parte dos órgãos de soberania e 
de algumas forças políticas, a persistir, pode pôr em causa 
a unidade e a coesão nacionais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ó Correia de Jesus, já 
estou mesmo a ver que vai haver negociações para o Or-
çamento! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Correia de Jesus, o seu discurso não é novo nesta 
Câmara, é um discurso antigo, repetitivo. Utilizou uma 
expressão no plano político que me parece exageradamente 
contabilística – «défice de respeito pela autonomia», 
expressão de que nunca gostei, em circunstância alguma, e 
o Sr. Deputado Correia de Jesus sabe-o. 
Parece-me perfeitamente desajustado que o Sr. Depu-
tado traga a esta Assembleia uma antecipação do que será, 
necessariamente, a próxima revisão constitucional. Aliás, 
todos os temas abordados, todos sem excepção, serão ob-
jecto de reflexão, de estudo, de ponderação, em sede de 
revisão constitucional, devido aos poderes que esta As-
sembleia adquirirá em Setembro de 2002. 
No entanto, gostaria de colocar duas ou três questões 
ao Sr. Deputado. 
A primeira prende-se com a alegada falta de respeito 
desta Assembleia para com os órgãos de governo próprio 
da Região Autónoma da Madeira. 
A este propósito, gostaria de lembrar, para que fique 
gravado nos nossos espíritos, que em nenhum momento da 
nossa história democrática houve tanto respeito, tanta 
consideração, tanta atenção para com as autonomias das 
regiões insulares portuguesas como de 1995 até agora. 
Nunca, em momento algum, quer sob o ponto de vista 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

político, quer sob o ponto de vista financeiro, quer ainda 
recentemente, em sede do Orçamento do Estado para 2001, 
na aprovação de prerrogativas especiais para a zona franca 
industrial da Madeira e para o Centro Internacional de 
Negócios, a que V. Ex.ª se referiu na sua intervenção. 
Foi descobrir – sabe-se lá onde! – uma intenção perse-
cutória por parte do Tribunal Constitucional. 
Pela nossa parte, nunca considerámos órgãos como este 
último como sendo de boicote ao funcionamento normal 
da democracia – VV. Ex.as, sim! –, mas, sim, órgãos que 
pelos quais temos consideração e que respeitamos pela sua 
independência e pela sua isenção. 
Sr. Deputado Correia de Jesus, o princípio da continui-
dade territorial foi introduzido pelo Partido Socialista no 
léxico da política e das relações Estado/Regiões e o seu 
significado é só um, o da adopção de políticas graduais 
que vão garantindo a solidariedade entre o Estado e as 
Regiões Autónomas. 
Finalmente, Sr. Deputado Correia de Jesus, não posso 
deixar de lhe colocar uma questão: qual é o estatuto de 
autonomia universitária que hoje tem a Universidade da 
Madeira que lhe permite dizer que não é partidarizada sob 
o ponto de vista político e que merece, por isso, ser olhada 
com respeito? Agradecia que dissesse a esta Câmara e ao 
País qual é o estatuto da Universidade da Região Autóno-
ma da Madeira em matéria de isenção e de independência 
partidária. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Correia de Jesus. Como sabe, apenas dispõe 
de 28 segundos, pelo que a Mesa concede-lhe 1 minuto. 
Faça favor. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Mota Torres, muito obrigado pelas questões que 
colocou. Vou responder-lhe telegraficamente porque é 
curto o tempo de que disponho. 
«Discurso antigo e repetitivo» significa que os proble-
mas são antigos, permanecem e ainda não estão resolvidos. 
É por isso que voltei a fazer este discurso. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Congratulo-me com a disponibilidade 
que manifestou no sentido de, na próxima revisão consti-
tucional, analisar cuidadosamente as questões respeitantes 
às Regiões Autónomas. Mas não me basta que as mesmas 
sejam objecto de reflexão, é preciso que sejam objecto de 
solução. É de soluções que precisamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão do respeito pelas au-
tonomias e à evolução lexicológica que referiu, nomeada-
mente no que toca ao princípio da continuidade territorial, 
queria dizer-lhe que o Partido Socialista já nos habituou 
aos seus neologismos, introduzindo palavras novas no 
vocabulário. No entanto, como sabe, os povos das Regiões 
Autónomas precisam é de factos concretos, da solução dos 

seus problemas, da satisfação das suas necessidades fun-
damentais. 
Quanto ao princípio da continuidade territorial, o Sr. 
Deputado diz que a sua execução é gradualista, o que bem 
sabemos, na medida em que não pedimos tudo para agora. 
Mas também sabemos que, nestes anos, pouco ou nada tem 
sido feito no sentido da concretização desse princípio. 
Finalmente, queria dizer-lhe que tenho consideração e 
respeito pela autonomia das universidades. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 10 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período da ordem do dia, começando pela leitura de 
uma mensagem que o Sr. Presidente da República endere-
çou à Assembleia, a qual chegou ontem, já depois de ter-
minados os trabalhos, razão por que não pôde ser lida na 
sessão de ontem. 
A mensagem é do seguinte teor: «Promulguei, nesta 
data, a Lei da Liberdade Religiosa recentemente aprovada 
pela Assembleia da República. 
Trata-se de um diploma fundamental para a garantia da 
liberdade de consciência, de religião e de culto e para a 
concretização de princípios estruturantes do Estado de 
Direito democrático, como são, neste domínio, os princí-
pios da igualdade, da separação entre o Estado e as igrejas 
e da não confessionalidade do Estado. 
A lei agora aprovada pela Assembleia da República é 
fruto de um labor de estudo, reflexão e consensualização 
desenvolvido ao longo de vários anos e que mereceu, não 
apenas um apoio significativo por parte dos partidos políti-
cos como se comprova pela votação na especialidade da 
grande maioria das suas disposições, como também o 
acordo genérico das diferentes confissões religiosas. 
Com efeito, a Lei da Liberdade Religiosa agora apro-
vada pela Assembleia da República é, em meu entender, 
um diploma globalmente positivo que resolve de forma 
equilibrada, e em conformidade aos princípios constitucio-
nais, muitos dos delicados problemas que se colocam à 
garantia da liberdade de religião e culto das confissões 
religiosas. 
Neste sentido, é profundamente convicto da sua opor-
tunidade e mérito que decidi promulgar, de imediato, um 
diploma que reputo da maior importância para a coerência, 
completude e estabilidade do direito das religiões no Por-
tugal democrático. 
São públicas, no entanto, as dúvidas suscitadas no de-
bate que, a propósito, se desenvolveu na Assembleia da 
República. Elas incidiram, sobretudo, numa das disposi-
ções da Lei da Liberdade Religiosa – a que exclui a Igreja 
Católica da aplicabilidade de parte da presente lei e que 
ressalva a vigência da legislação que lhe é actualmente 
aplicável – e foram consideradas pertinentes por Deputa-
dos de diferentes partidos. 
8 DE JUNHO DE 2001 

Essa atitude reflecte a atenção dedicada às questões da 
igualdade e da proibição de discriminações e é, nesse sen-
tido, um factor estimulante do acompanhamento, por parte 
da Assembleia da República, da aplicação da presente lei 
e, nessa medida, da realização dos direitos fundamentais. 
Todavia, não considerei existirem razões de fundo 
que impusessem, por esse facto, o envio da lei ao Tribu-
nal Constitucional e que sobrelevassem o interesse geral 
na sua imediata entrada em vigor. Formei esse juízo na 
convicção de que o facto de a Lei da Liberdade Religiosa 
manter em vigor a legislação actualmente aplicável à 
Igreja Católica, por si só, nada decide em definitivo so-
bre o regime que virá a ser futuramente aprovado nem 
pretende ter a virtualidade de sanar a eventual inconstitu-
cionalidade de algumas normas actualmente em vigor. 
Por outro lado, o facto de a actual Lei da Liberdade Reli-
giosa não ser aplicável, como um todo, à Igreja Católica 
não implica necessariamente, por si só, a desigualdade 
material dos regimes jurídicos aplicáveis no futuro às 
diferentes confissões. 
Tudo dependerá do conteúdo de cada um desses regi-
mes e da forma definitiva que eles vierem a assumir. 
Ora, é precisamente no que se refere à diversidade des-
ses regimes, e apesar do referido juízo largamente positivo 
que faço desta Lei da Liberdade Religiosa, que pretendo 
sugerir que a Assembleia da República pondere algumas 
situações que, não tendo directamente como causa originá-
ria a lei agora aprovada, não são por ela resolvidas de 
forma integralmente satisfatória. 
Refiro-me especificamente à dualidade e diversidade 
de regime de benefícios fiscais que continuará a ser aplica-
do à Igreja Católica e às outras igrejas e comunidades 
religiosas, por força da presente lei e da manutenção em 
vigor de outra legislação. 
Independentemente da dificuldade em chegar a solu-
ções óptimas, há que garantir que os regimes agora apro-
vados e a sua diversidade não ofendam os princípios da 
igualdade e da razoabilidade próprios do Estado de direito, 
bem como o princípio da neutralidade religiosa e da laici-
dade do Estado. 
Compreendo que não seja fácil ao legislador compati-
bilizar, de forma integralmente aceitável, os interesses e 
perspectivas diferentes que aqui se desenvolvem, mas 
entendo que o primeiro passo para a resolução dos pro-
blemas ainda pendentes será a consciência de que a solu-
ção agora encontrada não é nem deve ser definitiva, estan-
do desde logo sujeita à reavaliação que resultar da revisão, 
em curso, da Concordata, na medida em que esta foi invo-
cada como fundamento da referida diversidade. 
De resto, a própria lei aponta para o carácter transitório 
deste regime quando prevê a faculdade de as confissões 
religiosas radicadas no País optarem, com prejuízo da 
possibilidade agora facultada de consignação fiscal, pelo 
regime do IVA aplicável à Igreja Católica enquanto este 
vigorar. 
O que aqui pretendo deixar aos Srs. Deputados é, pre-
cisamente, a necessidade de nos empenharmos, todos, na 
garantia legislativa da igualdade das prestações e benefí-
cios a atribuir, directa ou indirectamente, pelo Estado às 
diferentes igrejas e comunidades religiosas e da razoabili-
dade qualitativa dos encargos indirectamente impostos aos 
cidadãos. 
Neste sentido, assume particular relevância, não ape-
nas o acompanhamento do processo de revisão da Con-
cordata e dos outros acordos a celebrar entre o Estado e 
outras igrejas e comunidades religiosas, como também 
das alterações consequentes das leis fiscais a que terá que 
se proceder. 
A lei que acabo de promulgar é um passo decisivo e 
indispensável na garantia plena da liberdade religiosa. A 
manutenção de situações ainda não definitivamente estabi-
lizadas não deverá, em meu entender, condicionar a sua 
imediata entrada em vigor, mas antes estimular a reflexão e 
o empenhamento de todos no sentido da sua resolução em 
conformidade aos princípios constitucionais da igualdade, 
da não discriminação, da autonomia individual e da não 
confessionalidade do Estado.». 
Srs. Deputados, vamos dar início ao debate do inquéri-
to parlamentar n.º 9/VIII – Constituição de uma comissão 
parlamentar de inquérito às operações de gestão financeira 
e títulos do Estado, apresentado pelo CDS-PP. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O relatório do 
Tribunal de Contas que analisa a intervenção da Partest – 
Parpública em cinco empresas públicas e privadas sob 
directrizes do Governo concluiu, em síntese, da forma 
seguinte: «Ruinosa gestão dos dinheiros públicos; subtrac-
ção ao controlo parlamentar da utilização dos fundos do 
Estado e, finalmente, falta de verdade das contas públicas 
que não reflectem despesas e receitas que dela deviam 
obrigatoriamente constar.». 
Perante a gravidade política de tais conclusões, o CDS-
Partido Popular solicitou a presença do Sr. Ministro das 
Finanças na respectiva Comissão para prestar os esclare-
cimentos que as conclusões do relatório amplamente justi-
ficavam. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Respondeu o Sr. Ministro não ter conhe-
cimento em detalhe dessas operações, nem das motivações 
que as teriam justificado, pelo que nada ou muito pouco 
poderia esclarecer. 
Solicitou, então, o CDS-PP a presença do Sr. Presiden-
te do Tribunal de Contas e do Sr. Conselheiro relator na 
mesma Comissão, os quais, com destaque para o Sr. Con-
selheiro relator, confirmaram, e até ampliaram, as conclu-
sões do relatório, escusando-se, porém, a tecer considera-
ções sobre a responsabilidade política dos intervenientes 
por entenderem, e bem, que essa é competência desta 
Assembleia. 
É pois perante este quadro que o CDS-Partido Popular 
considerou — e considera — imperiosa a constituição de 
uma comissão de inquérito parlamentar que averigue a 
razão de ser de tais operações, bem como a sua justificação 
política, e fundamentalmente os fins de interesse público 
capazes de justificar os enormes prejuízos sofridos pelo 
Estado, ou seja, por todos nós cidadãos contribuintes. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

O Orador: — Igualmente importante seria averiguar 
dos benefícios fruídos pela colectividade das aplicações 
financeiras efectuadas, sendo certo que numa óptica pura-
mente empresarial tais aplicações nunca se justificariam. 
Finalmente, seria relevante para o País, para todos nós, 
conhecer a forma como sucessivos governos têm utilizado 
a Partest – Parpública, desde a sua constituição, em opera-
ções de natureza semelhante às agora identificadas. 
Quanto aos cinco casos concretos analisados pelo Tri-
bunal de Contas recordemos, em síntese, o seguinte: na 
operação da CP realizada através de acções da EDP, o 
Governo injecta na empresa 119 milhões de contos, fora 
do Orçamento e à margem da apreciação política da As-
sembleia da República. 
Estes 119 milhões de contos resultam de cerca de 91 
milhões de contos para aumento de capital, somado ao 
reforço do financiamento através de mais-valias de títu-
los do Estado, no montante de 24,365 milhões de contos, 
adicionado, ainda, de 3,57 milhões de contos de dividen-
dos. 
Obviamente, o CDS não critica o auxílio e a interven-
ção na CP, critica, isso sim, a forma menos transparente, 
menos clara e ilegal como esse auxílio foi feito. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Na operação Lisnave, reestruturação do 
estaleiro da Mitrena, que decorreu entre 1998 e 2000, a 
Partest financia um grupo privado no montante de 11 mi-
lhões de contos, sem quaisquer contrapartidas, o que se 
traduz num subsídio a fundo perdido, à margem do Orça-
mento do Estado e da autorização da Assembleia da Repú-
blica, e isto já para não falar no Fundo da Margueira e nas 
responsabilidades que o Estado aí assume e vai assumir no 
futuro próximo. 
Na Companhia de Seguros O Trabalho que, em finais 
de 1998, apresentava prejuízos de cerca de 10 milhões de 
contos e valia zero, o Governo, via Partest, injecta cerca de 
9 milhões de contos, e não os 6,5 milhões de contos ini-
cialmente previstos, e em seguida vende a sociedade à 
seguradora açoreana por 5,8 milhões de contos, perdendo 
nesta operação mais de 3 milhões de contos. 
Na Cruz Vermelha Portuguesa, o Governo, para obvi-
ar à desastrosa situação financeira em que se encontrava 
a instituição, aplica 2,3 milhões de contos na Cruz Ver-
melha Portuguesa – Sociedade de Gestão Hospitalar, 
comprando 225 000 acções desta sociedade, representan-
do esta operação a valores de hoje um prejuízo de 2,95 
milhões de contos. 
No entanto, isto não significa que nós entendamos que 
a Cruz Vermelha não devia ser auxiliada, pelo contrário, 
entendemos que a Cruz Vermelha, pelos fins de utilidade 
pública que prossegue, merece e justifica um auxílio do 
Estado, mas há maneiras de o fazer de forma transparente e 
clara, com o conhecimento do País e desta Assembleia e 
não da forma ínvia como foi feita. 
Finalmente, na complexa operação de troca de acções 
da EDP por acções da Soporcel, detidas pela Caixa Geral 
de Depósitos, a Partest perde 8,662 milhões de contos e 
permite à Caixa Geral de Depósitos uma mais-valia de 31 
milhões de contos que reverte para o Estado sob a forma 

de receita corrente do Orçamento do Estado, obviamente 
não contabilizada no respectivo texto. Tudo ao arrepio da 
lei das privatizações e do próprio artigo 296.º alínea b) da 
Constituição da República. 
Em síntese, Sr. Presidente, Srs. Deputados, a Partest – 
Parpública acumula nestas operações prejuízos directos de 
24,54 milhões de contos, a que se deve somar a verba de 
28 milhões de contos entregues à CP à custa dos títulos da 
EDP, tudo no montante global de 52,54 milhões de contos. 
Perante este quadro de gestão dos dinheiros públicos, o 
País, os contribuintes têm o direito de saber para que fins 
de interesse público foi aplicado o seu dinheiro, que bene-
fícios resultaram dessa aplicação para a colectividade, e 
não para os bolsos de meia dúzia, e que critérios estiveram 
na base destas operações. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por ser verdade, a Assembleia tem o 
dever de questionar seriamente o Governo e de o respon-
sabilizar, se for caso disso, pelas sistemáticas fugas ao 
Orçamento, à fiscalização parlamentar e até à Constituição 
que estas e eventualmente outras operações indiciam. 
Diz o nosso povo que «quem não deve, não teme». Se 
o Governo e o partido que o apoia inviabilizarem este 
inquérito, como creio que vai acontecer, tal facto terá um 
inequívoco significado político, isto é, significa que o 
Governo não está de consciência tranquila, não deseja a 
transparência das contas públicas, quer esconder dos por-
tugueses e desta Câmara as suas responsabilidades e a 
declaração aqui proferida pelo Sr. Primeiro-Ministro de 
que o Governo não cede a interesses nem a lobbies é mais 
uma das suas tiradas retóricas, sem significado nem conse-
quências, que cada vez mais desiludem e inquietam o povo 
português. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Basílio Horta, muito rapidamente, até porque a 
posição oficial da bancada do Partido Socialista vai ser 
transmitida de seguida, numa intervenção que vai fazer o 
meu camarada Joel Hasse Ferreira, e depois ouviremos o 
Governo no fim, queria só referir o seguinte: V. Ex.ª falou 
muito em transparência e nisso acompanho-o. É absoluta-
mente imprescindível que estes processos sejam comple-
tamente diferentes, que a fiscalização da Assembleia da 
República se reforce, mas relembro V. Ex.ª que os inquéri-
tos parlamentares não são a única forma que a Assembleia 
da República possui para fiscalizar os actos do Executivo. 
Lembro-lhe, ainda – e certamente também o Governo 
não deixará de o recordar –, que o Tribunal de Contas só 
tem acesso às contas das empresas públicas porque, entre-
tanto, o Governo socialista aprovou uma iniciativa legisla-
tiva que deu essa possibilidade ao Tribunal de Contas, 
pois, como V. Ex.ª sabe, antes de o Partido socialista apre-
sentar esta iniciativa o Tribunal de Contas não podia se-
quer fiscalizar as contas das empresas públicas. 
8 DE JUNHO DE 2001 


O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Portanto, pergunto-lhe o seguinte: o Sr. 
Deputado Basílio Horta sabe que a Comissão de Economia 
já fez algumas audições sobre esta mesma matéria, que 
foram, aliás, prontamente viabilizadas pelo PS e tanto 
quanto sei o coordenador de economia irá reiterar esta 
disposição do PS para o futuro. Considera o Sr. Deputado 
que estão esgotados os meios da Comissão de Economia 
para continuarmos a estudar este assunto e que é já neces-
sário passarmos ao inquérito parlamentar ou, pelo contrá-
rio, pensa que poderia utilizar-se aqui uma forma intermé-
dia, na qual a Comissão de Economia continuaria a sua 
inquirição e no fim veríamos se devíamos utilizar este 
instrumento limite, quase de «bomba atómica», para ma-
ximizar a capacidade fiscalizadora da Assembleia da Re-
pública? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito bem! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O nosso medo 
é que isto seja uma «bomba atómica»! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, tenho de fazer 
justiça ao Sr. Deputado Manuel dos Santos, pois, no fundo, 
sei que ele concorda com a criação desta comissão de 
inquérito. Sr. Deputado, se bem o conheço, sei que o se-
nhor concorda com ela e se não votar a sua criação não é 
seguramente por si. Estou perfeitamente convencido disto. 
No entanto, Sr. Deputado, quero dizer-lhe o seguinte: 
se nós não tivéssemos votado na comissão respectiva, não 
tínhamos proposto a criação da comissão de inquérito. Foi 
lá o Sr. Ministro e não sabia de nada; foi lá o Sr. Presiden-
te do Tribunal de Contas e reforçou o relatório. Quem é 
que podemos chamar para lá ir falar, com autoridade, se 
não tivermos autoridade para o fazer através de uma 
comissão de inquérito? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Claro! É evi-
dente! 

O Orador: — Pode dizer a A, B, ou C mas eles não são 
obrigados a vir! Mesmo quando são obrigados, vemos o 
que acontece, quanto mais quando o não são! 
É verdade que foi o Governo que permitiu que o Tri-
bunal de Contas tivesse acesso às contas públicas das em-
presas e dos institutos públicos, aliás, na sequência de 
posições assumidas pela nossa bancada durante muito 
tempo. Mas, Sr. Deputado, diga-me francamente para que 
é que serve ter esse acesso se, depois, a Assembleia não 
tira as conclusões? De que é que serve o Tribunal de Con-
tas ter acesso às contas e dizer o que viu se tudo fica na 
mesma, Sr. Deputado? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por uma vez, ponham perante o povo 
português a utilização de dinheiros e de títulos do Estado, 
para que todos saibamos como é que têm sido utilizados! 
Isto não significa atacar alguém pessoalmente, significa 
esclarecer, significar termos em conta elementos que são 
essenciais para o prestígio e para a dignificação das insti-
tuições. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Se este relatório do Tribunal de Contas 
«cair em saco roto», como vai acontecer, é um desprestígio 
para todos, até para nós que nos sentamos aqui. Não per-
mitam que isso aconteça! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: Confrontamo-nos 
hoje com a necessidade de debater e votar esta proposta de 
inquérito parlamentar. 
Qual o resultado que se pretenderá com este inquérito? 
O Tribunal de Contas analisou, em diferentes casos de 
corrupção pública – aliás, um dos critérios do Tribunal de 
Contas foi a repercussão mediática dos assuntos –, diferen-
tes dossiers, que procurou documentar o mais exaustiva-
mente possível. 
O que me parece prioritário neste tipo de assuntos é 
alargar os mecanismos de controlo orçamental pela As-
sembleia, na linha, aliás, do que temos proposto e que não 
será, até, muito vulgar que sejam os Deputados apoiantes 
do Governo a propor. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Não me parecem, pois, esgotados, neste 
momento, os instrumentos, os mecanismos e a capacidade 
de intervenção de que a Assembleia dispõe. 
Aliás, na Comissão de Economia não temos grande 
experiência de recusas de comparência de pessoas para 
explicar os assuntos. Evidentemente que alguém que, por-
ventura, tenha falecido não poderá vir, mas há documenta-
ção sobre esses assuntos e julgo que não estão de forma 
alguma esgotadas essas formas nem foi feita qualquer 
tentativa que fosse para além disso, a fim de analisar os 
assuntos. 
O que me parece importante, nesta fase, é discutir poli-
ticamente a análise dessas questões, e não vejo, neste mo-
mento, necessidade de uma comissão de inquérito. 
Se o que se quer é aprofundar alguns dossiers, então, 
pode-se avançar com as audições parlamentares que se 
justifiquem e, em função do resultado dessas audições 
parlamentares, ir-se, ou não, mais longe. 
Se o que se pretende é um acompanhamento permanen-
te e aprofundado destas questões, então, apoiem-nos no 
reforço dos mecanismos de controlo parlamentar, nomea-
damente aprovando as propostas de reforço do controlo 
orçamental que propusemos. 
Quanto a fiscalizar a questão da legalidade, que é refe-
rida na vossa proposta, está, de facto, mencionada nos 
relatórios do Tribunal de Contas a fiscalização da legalida-
de destas operações. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

Eu estaria mais preocupado em ter um balanço comple-
to de todas as outras operações feitas e não necessariamen-
te apenas no aprofundamento deste aspecto. Ora, isso exi-
ge não tanto uma comissão de inquérito mas, essencial-
mente, a criação e o reforço dos mecanismos de controlo. 
Esta área, como já foi referido, escapava ao controlo 
parlamentar, e foi com esta relação de forças no Parlamen-
to que se passou a fiscalizar esse sector. Não fosse a atitu-
de que o Partido Socialista teve neste domínio e não tería-
mos sequer aqui estes relatórios. E é bom podermos discu-
ti-los. 
Assim, julgo que há que avaliar os critérios. As opera-
ções feitas são operações com diferentes objectivos, são 
apontadas no sentido de reestruturar o sector empresarial 
com participação pública e, do meu ponto de vista, foi isso 
que se procurou fazer. 
Se for necessário ver cada uma das operações, analisa-
remos uma a uma, e algumas delas, como, por exemplo, a 
da Lisnave, que referiu, ultrapassam o quadro temporal de 
intervenção do Estado e ultrapassam em muito o que está 
no relatório do Tribunal de Contas. Se for necessário escla-
recer detalhes e avaliá-los politicamente, vamos a isso e 
depois veremos se se justificará, ou não, uma comissão de 
inquérito, em que termos, com que objectivo e com que 
objecto. 
Estaremos disponíveis, certamente com bom senso e 
equilíbrio, para o efeito, porque temos estado disponíveis, 
até, para alargar as competências e reforçar os meios do 
Tribunal de Contas. E o próprio Tribunal de Contas, quer 
na audição, quer nos contactos que repetidamente temos 
tido, quanto aos diferentes relatórios que tem feito, tem 
reconhecido que, embora queira sempre mais meios – o 
que é natural –, nunca teve tantos meios como agora. 
É, pois, preciso aperfeiçoar e reforçar os mecanismos e 
instrumentos de controlo parlamentar. O que não me pare-
ce necessariamente adequado, neste momento, é que o 
instrumento a seguir seja a comissão de inquérito. Ou seja, 
não nos parece que todo e qualquer relatório do Tribunal 
de Contas mereça, necessariamente, uma comissão parla-
mentar de inquérito; merece que o Governo siga as reco-
mendações de carácter processual, merece alguma discus-
são de carácter político, porque há considerações de carác-
ter político, económico e social que são feitas no relatório 
do Tribunal de Contas e que não têm de merecer o nosso 
acordo ou deixar de merecer. São coisas que, não ultrapas-
sando a competência formal do Tribunal de Contas, expri-
mem juízos, não necessariamente jurídicos, sobre opera-
ções feitas, as quais, essas sim, estamos disponíveis para 
discutir. 
Do ponto de vista do que é o correcto processamento 
jurídico, as coisas estão essencialmente «auditadas»; po-
demos aprofundá-las e estamos disponíveis, como já foi 
dito, para desencadear e desenvolver as audições que se-
jam necessárias para esclarecer os assuntos. Porém, não 
me parece que valha a pena levantar o «espantalho» ou o 
«fantasma» das pessoas não virem cá, porque isso não é, 
de facto, normal. Já integrei um conjunto importante de 
comissões de inquérito e só muito recentemente tive co-
nhecimento de duas recusas – aliás, sempre da mesma 
pessoa. Quanto à Comissão de Economia, não tenho ideia, 
no conjunto de anos que pertenço a essa comissão, de as 

pessoas se recusarem a vir. 
Julgo que o que interessa é aprofundar os diferentes 
processos. É preciso melhorar a informação, em termos de 
enquadramento orçamental de análise parlamentar, e tam-
bém estamos disponíveis, em termos de enquadramento 
orçamental, para introduzir diferentes mecanismos de 
análise de utilização dos capitais públicos e dos financia-
mentos que existam neste quadro. 
Em termos do seu processamento, são discutíveis al-
guns dos seus objectivos e teremos opiniões diferentes 
quanto a isso. Eu e o Sr. Deputado Basílio Horta temos, 
certamente, concepções diferentes de como deve funcionar 
o sector empresarial com capitais públicos. 
Por tudo isto, não se justifica, nesta fase, necessaria-
mente, uma comissão de inquérito. 
Em referência a algumas operações concretas, sabemos 
que o CDS-PP tem uma estratégia diferente dos socialistas 
para os caminhos de ferro. Este tipo de operação é analisá-
vel pela Assembleia da República, tanto que está aqui a ser 
discutido, e estamos mesmo abertos a aprofundá-la. 
Porém, suponho, Sr. Deputado Basílio Horta, que não 
estará por trás da sua intervenção a defesa da ruptura de 
uma empresa do sector financeiro. Foi salva uma socieda-
de descapitalizada e mal gerida – como o Sr. Deputado 
Basílio Horta bem sabe e julgo que concorda comigo – por 
uma gestão anterior nomeada por um governo não socialis-
ta. Julgo que, no seu conjunto, independentemente de 
aspectos de detalhe, a operação da Companhia de Seguros 
O Trabalho foi importante para resolver o problema dessa 
companhia de seguros. 
Para terminar, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados, relembremos que nunca considerámos o 
Tribunal de Contas uma força de bloqueio. Propusemos, 
aliás, como foi dito, o alargamento das suas competências 
de actuação e é esse alargamento que permite, hoje, termos 
presentes estes dossiers, e, sobre alguns deles, a Comissão 
de Economia ouviu o Ministro e o Tribunal de Contas. 
Se algum aspecto há a aprofundar nesta Câmara políti-
ca – e parece que há –, aprofundemos as audições. Pensa-
mos que não se justifica uma comissão de inquérito neste 
momento, embora entendamos que Deputados da oposição 
a queiram aprovar. 
Quanto a nós, assumiremos uma posição responsável e 
coerente com a nossa orientação política, a que considera-
mos mais correcta neste momento em termos do correcto e 
adequado trabalho parlamentar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, eu compreenderia e até 
aceitaria que o Sr. Deputado viesse aqui dizer que não quer 
a comissão de inquérito porque dela podem resultar emba-
raços a vários níveis. Pode dizê-lo! É por esse motivo que 
o senhor não a quer! Mas não venha dizer que, da outra 
vez, foi através do Partido Socialista que o relatório do 
Tribunal de Contas foi feito, porque parece que está arre-
pendido de o ter feito! 
8 DE JUNHO DE 2001 

Volto a referir é mais sério dizer ao Tribunal de Contas 
que não o pode fazer do que pedir-lhe que o faça e, depois, 
não tirar consequências algumas daquilo que ele diz! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe perfeitamente que 
não é verdade que queiramos uma comissão de inquérito 
por cada relatório do Tribunal de Contas, pois temos, qua-
se semanalmente, relatórios do Tribunal de Contas que não 
merecem comissões de inquérito. 
Porém, quando se põem 9 milhões de contos numa 
companhia que vale zero, é bom perguntar qual foi o crité-
rio e porquê. Quem é que ganhou com isso? Onde é que 
estava o administrador? Quem é a pessoa e como é que foi 
feito? E por que é que, a seguir, se vende essa companhia 
por 5,2 milhões de contos, perdendo 4 milhões de contos? 
Não havia outros compradores? Quando o Estado investe 
numa empresa privada 11 milhões de contos, o mínimo 
que há a fazer é perguntar porquê. Houve acordos? Quais 
foram? Quantifiquem-nos! Qual foi o resultado da aplica-
ção desse dinheiro? Foi bom, foi mau? Não se trata de 
culpar alguém, mas de saber. E o senhor faz isso com 
audições parlamentares? Não faz! 
Quanto à Cruz Vermelha, provavelmente até tem toda a 
justificação, mas saibamos quem foi o responsável e por-
quê. Temos de o ouvir e não é com audições parlamenta-
res. 
O Sr. Deputado sabe melhor do que eu – senão nunca 
havia comissões de inquérito, havia só audições parlamen-
tares – que na audição parlamentar há uma faculdade de 
quem vai e na comissão de inquérito há um dever, e essa é 
uma grande diferença. 
No fim, como o Sr. Deputado diz, provavelmente, até 
se justifica a comissão de inquérito. Mas se o problema é a 
comissão de inquérito ter sido proposta pelo CDS, nós 
retiramos a proposta. Proponha o Partido Socialista a co-
missão de inquérito. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Porém, é hoje que temos de votar a co-
missão de inquérito, não é daqui a meses. 
Em suma, se a questão é a comissão de inquérito ser 
proposta por vós, tudo bem, mas proposta por nós, não, 
então, façam-na VV. Ex.as. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — O Deputado 
Joel Hasse Ferreira está embaraçado! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Narana Coissoró, não tenho qualquer embaraço. 
Se, porventura, estivesse embaraçado não falaria do assun-
to. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Tem vergonha! 

O Orador: — Sr. Deputado Narana Coissoró, o senhor 
não é a pessoa mais adequada para dizer essas coisas. Não 
lhe posso admitir que diga isso! 
Estamos orgulhosos por termos proposto o alargamento 
da competência do Tribunal de Contas nestes domínios, e 
faremos até onde entendermos, como queremos o reforço 
dos mecanismos de controlo parlamentar e estamos con-
vencidos que o Sr. Deputado Basílio Horta e o grosso do 
CDS-PP nos acompanharão nessa matéria. Podemos ter 
divergências de processamento, mas acompanhar-nos-ão 
nessa matéria, certamente. 
O objecto de inquérito não terá de ser este: aparece um 
relatório, então, vamos fazer uma comissão parlamentar de 
inquérito. 
Se quer levantar o problema de O Trabalho, começa-
remos já por uma audição sobre essa questão. De qualquer 
forma, sei que ao Sr. Deputado Basílio Horta não diz mui-
to mas eram centenas de trabalhadores que iam para o 
desemprego, eram milhões de contos em carteira, tratava-
se de um interesse social claro. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não foi pelos traba-
lhadores, foi pelos patrões! 

O Orador: — Vamos discutir este assunto claramente 
e analisar em que outros países europeus os governos dei-
xaram cair empresas do sector financeiro. Vamos analisar 
para ver se o Sr. Deputado concorda. Certamente que não! 
Se o Sr. Deputado estivesse no Governo poderia seguir 
procedimentos similares ou não mas estou convencido que 
não deixava «cair» a companhia de seguros O Trabalho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Confesso que, após a audição que foi feita 
ao Tribunal de Contas na Comissão de Economia, Finan-
ças e Plano, fiquei convencido, talvez ingenuamente, que o 
Partido Socialista ia viabilizar uma comissão de inquérito e 
penso que isso não se passou só comigo 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Também eu! 

O Orador: — Desde essa Comissão, algo se terá pas-
sado para que o Partido Socialista tenha esta posição de 
aceitar uma comissão de inquérito mas sem saber bem 
quando, se será daqui a algum tempo, depois de se apurar 
não se sabe bem o quê, através de outras figuras parlamen-
tares que também não sabemos quais sejam. 
Ficou perfeitamente claro, quando foi feita a audição 
do Sr. Presidente do Tribunal de Contas e do Sr. Conse-
lheiro Relator, que o Tribunal de Contas fez um excelente 
trabalho e esgotou a sua competência naquilo que consta 
do relatório. O trabalho seguinte seria o de fiscalização a 
exercer pela Assembleia da República, cuja única forma 
que vislumbro no Regimento é através da comissão de 
inquérito. Não vejo outra hipótese! 
O Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira disse aqui que ha-
via forças que consideravam o Tribunal de Contas uma 
força de bloqueio. Essa frase tem sido aqui muito utilizada, 
mas com esta posição do Partido Socialista parece que a 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

força de bloqueio passa a ser a Assembleia da República, 
porque o Tribunal de Contas exerceu a sua competência 
mas a Assembleia da República não pode exercer a dela 
porque o Partido Socialista inviabiliza esta comissão de 
inquérito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Quando o Tribunal de Contas divulgou o Relatório de 
Auditoria a Operações de Gestão da Carteira de Títulos do 
Estado, o Grupo Parlamentar do PSD solicitou reunião da 
Comissão de Economia, Finanças e Plano com esse tribu-
nal «com vista a serem prestados esclarecimentos sobre a 
gestão que a Partest/Parpública fez do seu património 
mobiliário». 
Assim, o Grupo Parlamentar do PSD manifestou logo 
preocupação com aquilo que consta desse relatório, e mais 
preocupado ficou após a audição do Sr. Presidente do 
Tribunal de Contas e do Sr. Conselheiro Relator. 
O Relatório de Auditoria incidiu sobre seis situações 
praticadas pela então Partest nos anos de 1997 a 2000. 
O mínimo que se poderá dizer, com os dados disponí-
veis, é que, nesse período, a Partest actuou com grave 
negligência, sob as ordens e direcção da tutela, o Sr. Mi-
nistro das Finanças. Por isso, como agora costuma dizer-se 
e há tanta gente que o diz em todo o lado, «a culpa não 
deve morrer solteira» e o Parlamento tem o dever e o direi-
to de averiguar o que se passou no que diz respeito ao 
papel da tutela e do Governo. 
Por isso se aceita que o Parlamento apure as razões 
que levaram o Governo a actuar em relação à Partest de 
modo tão ruinoso, pois, nos casos «auditados» naqueles 
anos, o prejuízo para o Estado foi de 24,5 milhões de 
contos, fora os 28 milhões de contos, e só através de uma 
comissão de inquérito poderíamos apurar a forma como a 
Partest actuou. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em todos os ca-
sos averiguados pelo Tribunal de Contas, o Parlamento 
ficou à margem, ou seja, «não foi tido nem achado». A 
Assembleia da República não teve oportunidade de exercer 
a fiscalização política, não foi ouvida no âmbito das suas 
competências orçamentais, visto que a gestão da Partest 
escapa ao seu controle orçamental. 
Ao Tribunal de Contas não compete, obviamente, o 
controlo político dos actos do Governo mas, sim, à As-
sembleia da República. Daí que a constituição da comissão 
de inquérito não tenha a oposição do Grupo Parlamentar 
do PSD. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É certo que en-
tendemos não se deverem banalizar as comissões de inqué-
rito. No entanto, este parece um caso paradigmático em 
que deveria existir uma comissão de inquérito. 
Na verdade, há que saber como autorizou o Governo o 
subsídio a fundo perdido de 11 milhões de contos, sem 
contrapartidas, no plano de restruturação da Lisnave. Há 
que saber por que é que o Governo aceitou a injecção de 9 
milhões de contos numa empresa tecnicamente falida, a 
Companhia de Seguros O Trabalho, acabando por vendê-la 
por 5,8 milhões de contos, portanto, com um prejuízo de 
3,2 milhões de contos. Há que saber por que aceitou o 

Governo intervir no Hospital da Cruz Vermelha, nas con-
dições em que o fez, sendo certo que neste caso, como 
consta do relatório do Tribunal de Contas, foi o Governo 
que expressamente deu ordens nesse sentido. Há que apu-
rar o que se passou em concreto, quanto ao papel do Go-
verno, na terceira fase de privatização da EDP, incluindo o 
que diz respeito ao papel da Soporcel e da CP. 
Em todos os casos analisados pelo Tribunal de Contas 
pode concluir-se que os interesses patrimoniais do Estado 
não foram devidamente salvaguardados. Mais: o Governo 
não terá actuado de acordo com critérios de boa gestão 
financeira. E tudo foi feito sem controlo orçamental e 
parlamentar, o que é permitido pela lei mas não implica 
que tal controlo não seja feito a posteriori pelo meio ora 
proposto, o inquérito parlamentar nesta Assembleia. 
Citando o Tribunal de Contas, «Quando existam razões 
de interesse público que impliquem elevados custos ou 
prejuízos para o Estado, deve este levá-los à apreciação da 
Assembleia da República e do Orçamento do Estado e não 
dissimulá-los, afectando-os na qualidade de accionista 
único, em silenciosa assembleia geral com um único parti-
cipante, a uma empresa de capitais públicos». 
Porque está em causa o interesse público nos casos 
analisados pelo Tribunal de Contas, o Grupo Parlamentar 
do PSD não se opõe e apoia a constituição da comissão de 
inquérito. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A minha intervenção será muito rápida. Em 
primeiro lugar, as questões apresentadas pelo relatório do 
Tribunal de Contas, que já aqui foram explicitadas pelo Sr. 
Deputado Basílio Horta, deveriam suscitar, em toda a 
Câmara, a maior preocupação com o que eventualmente se 
passou e o que se estará a passar no âmbito da utilização 
da Partest pelo Governo para operações, todas elas, ine-
quivocamente criticáveis – quando digo «todas elas, refiro-
me às que nos foram apresentadas, e o problema está em 
só conhecermos essas, aspecto em que incide a questão da 
comissão de inquérito, ao qual já me referirei. 
Como disse, todas essas operações são criticáveis, des-
de logo na questão da desorçamentação. No entanto, algu-
mas delas não têm apenas o problema da desorçamentação 
e precisam de um esclarecimento político, porque há as-
pectos que não se podem compreender. 
Por exemplo, já aqui foi referido muitas vezes o caso 
da seguradora O Trabalho. O problema não é o de o Esta-
do ter injectado fundos para impedir que empresa fosse à 
falência, pois a falência deste tipo de empresas não acarre-
ta apenas problemas económicos mas também sociais, não 
só em termos dos trabalhadores da própria empresa mas 
igualmente em relação aos seus segurados. Como tal, não é 
por isso que está em causa a injecção de dinheiros. O pro-
blema é o de saber como é que o Estado, depois de injectar 
os dinheiros, depois de recuperar a empresa, a vende de 
imediato, com um prejuízo da ordem dos 4 milhões de 
contos. Ou seja, quais foram as razões políticas por que o 
8 DE JUNHO DE 2001 

Governo fez isso? 
sobre essa questão; assim, não será possível. 
Não é surpresa que o Partido Socialista não adira ao 
inquérito, mas quero sublinhar que um inquérito no «con-
gelador» não clarifica nada nem ninguém, nem vai certa-
mente mudar a opinião pública acerca destas operações, 
que delapidaram o património do Estado. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças (Manuel Baganha): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. De-
putados: Não vou voltar a mencionar a questão da transpa-
rência, que o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira já mencio-
nou, e o facto de as auditorias do Tribunal de Contas só 
serem possíveis desde nova lei orgânica do Tribunal de 
Contas, aprovada em 1997. 
Contudo, gostaria de salientar, em relação à Partest e 
especificamente a esta auditoria, o seguinte: em primeiro 
lugar, toda a argumentação do Tribunal de Contas – e este 
aspecto já foi mencionado na Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, tanto pelo Sr. Ministro das Finanças 
como por mim próprio – baseia-se no facto de entender 
que apenas o Estado, e, por conseguinte, não empresas 
totalmente detidas pelo Estado, pode realizar operações de 
privatização. Este não era o entendimento anterior, mas 
toda essa argumentação baseia-se nesse facto e nesse pres-
suposto, embora não considere existir nenhuma ilegalidade 
nessas operações, para além do facto de entender que não 
o deveria ter feito, nos processos posteriores. 
A Partest foi criada em 1991 e, de acordo com o artigo 
8.º do decreto-lei que a constituiu, tem como objectivo a 
alienação das participações nacionalizadas de que seja 
tutelar e deverá ser regulada nos termos da Lei n.º 11/90, 
de 5 de Abril, a Lei-Quadro das Privatizações. É assim que 
a Partest tem actuado. 
É à luz desse aspecto que temos de olhar para estas 
operações e há que não esquecer que a Partest tem de gerir 
diferentes participações, não apenas com a única finalidade 
do lucro, como seria o caso de uma empresa meramente 
privada, mas também tendo em atenção que se devem 
procurar níveis adequados de satisfação das necessidades 
da colectividade, tal como está consagrado na legislação 
posterior, relativamente à definição do sector empresarial 
do Estado. 
Olhando para cada uma destas operações aqui mencio-
nadas, gostaria de sublinhar alguns aspectos, em termos 
gerais. Em primeiro lugar, os documentos de prestação de 
contas da Partest são publicados anualmente, quer no bole-
tim da Bolsa, quer em jornais, como é obrigação de qual-
quer sociedade gestora de participações sociais. Nessas 
publicações, é explicitada a génese de todos os resultados 
da Partest. 
Para além disso, quanto à preocupação demonstrada 
pelo Sr. Deputado Basílio Horta no sentido de que empre-
sas privadas não fariam, eventualmente, algumas daquelas 
operações, quero salientar que a Partest é bianualmente 
sujeita a um relatório de avaliação por uma reconhecida 
empresa de rating e, nessa avaliação, como se pode ver em 
toda a documentação entregue e na documentação publica-
da por essa empresa, aparecem descritas e avaliadas essas 
O caso da Lisnave, também aqui referenciado, é idênti-
co. O Estado, continuando como sócio desta empresa, 
injectou-lhe 11 milhões de contos, não como capital social 
mas de uma forma que leva a que não tenha direito de voto 
por esses 11 milhões de contos, nem sequer receba juros e 
nunca mais receberá o capital! Isto é subsídio a fundo 
perdido. Qual a razão política por que foi feita esta opção 
para injectar 11 milhões de contos na Lisnave? 
O caso da Cruz Vermelha é idêntico ao da seguradora 
O Trabalho. Não está em causa impedir que a Cruz Verme-
lha Portuguesa fosse, eventualmente, à falência. Eu diria 
que o problema está no facto de, pelo acordo feito e inde-
pendentemente de, no futuro, vir a ter lucros, o Estado 
poder nunca ser ressarcido pelos fundos lá injectados. 
Portanto, trata-se da questão das razões, das motivações 
políticas que, do nosso ponto de vista, justificam a aprova-
ção da criação da comissão de inquérito. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, termino levantando 
aquela que, para mim, é uma questão de incompreensão e 
que tem a ver com a posição assumida, nas declarações 
aqui feitas, quer pelo Deputado Manuel dos Santos, quer 
pelo Deputado Hasse Ferreira, em relação a esta matéria. 
É que não consigo perceber por que é que o Partido 
Socialista pede – ao fim e ao cabo, é isso que está a fazer 
– um compasso de espera, dizendo-nos para não avan-
çarmos já para a comissão de inquérito e fazermos mais 
qualquer coisa nas comissões que depois se verá. Porquê 
este compasso de espera? Por que é que não pode ser 
agora? Talvez também pudesse ser inserida, como adita-
mento às alíneas que a comissão de inquérito deveria 
apreciar, a determinação da motivação política por este 
tipo compasso de espera. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Em recente debate, quando o Bloco de Esquerda 
censurou aqui o Governo, fizemos referência a este relató-
rio do Tribunal de Contas e às diversas operações nele 
analisadas e avaliadas. Em resposta às nossas críticas, o Sr. 
Primeiro-Ministro disse que o Governo não cedia a inte-
resses e não se envolvia em negócios menos claros. 
Creio que teríamos agora uma excelente ocasião para, 
pelo menos em relação a esta matéria, apreciar, em inqué-
rito parlamentar, a veracidade, a genuinidade e a exactidão 
das palavras do Sr. Primeiro-Ministro. Como diz o povo, 
«quem não deve, não teme», e neste caso parece dever-se 
alguma coisa à transparência! 
Para além da inovação e da originalidade de um inqué-
rito no «congelador», a posição que, a nosso ver, deveria 
ser aqui assumida pelo Partido Socialista, até em defesa do 
próprio Governo, seria a de favorecer este inquérito e o 
cabal esclarecimento das situações apontadas no relatório 
do Tribunal de Contas. 
Sendo assim, peço desculpa por o dizer mas parece-me 
ficarem destituídas de sentido e de alguma responsabilida-
de as palavras do Sr. Primeiro-Ministro, quando disse que 
o Governo não cede a interesses de qualquer tipo. Se tivés-
semos aqui a possibilidade do inquérito, do debate, do 
contraditório, poderíamos chegar a algumas conclusões 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

operações à luz dos critérios utilizados por uma empresa 
de rating para a generalidade das operações. 
Quanto às várias críticas e aos comentários às opera-
ções aqui mencionadas, quero ressaltar, como já foi dito 
aqui e na Comissão de Economia, Finanças e Plano, que a 
intervenção na companhia de seguros O Trabalho permitiu 
manter uma carteira de seguros de cerca de 15 milhões de 
contos e que essa operação se justificava por razões de 
sistema financeiro e de natureza sistémica, o que, poste-
riormente, através da venda (e é à luz disso que temos de 
avaliar essa operação), veio a evitar potenciais prejuízos 
superiores. Isto é, a intervenção do Estado evitou prejuízos 
de natureza bastante superior. 
Relativamente à questão da Cruz Vermelha Portuguesa, 
esta tem dado, desde essa altura, dividendos à Partest, 
como se pode ver nos relatórios anuais da empresa de 
prestação de contas. 
Em relação à Soporcel, esta empresa e o sector da celu-
lose ainda estão, neste momento, em privatização, mas 
essas operações permitiram, como tem sido reconhecido, a 
criação de uma indústria de celulose e pasta de papel com 
capacidade internacional. Assim, aquando da privatização, 
verificar-se-á a valorização que essa operação permitiu ao 
conjunto das empresas. 
Quanto à questão da CP e da terceira fase de privatiza-
ção da EDP, gostaria de referir que todas estas operações, 
nomeadamente as de privatização, foram objecto de publi-
cação em decretos-leis. A maior parte destas situações, a 
privatização da EDP, a questão da Soporcel e da Lisnave 
foram objecto de diplomas legais, muitos deles decretos-
leis que são sujeitos a escrutínio da Assembleia da Repú-
blica. E, nessa medida, podem, a qualquer momento, ser 
avaliados pela Assembleia da República. 
Relativamente ao controlo político da Assembleia da 
República das actividades da Partest e de todas estas ope-
rações, gostaria de salientar o seguinte: na Conta Geral do 
Estado aparecem estas operações e na própria avaliação 
que o Tribunal de Contas tem feito no parecer para a Conta 
Geral do Estado têm sido avaliadas e discutidas estas ope-
rações. Muitos dos comentários que aparecem nesta audi-
toria específica para a gestão de participações do Estado já 
tinham aparecido anteriormente em pareceres do Tribunal 
de Contas em relação à Conta Geral do Estado, conta esta 
que é sujeita à discussão e aprovação da Assembleia da 
República. Por conseguinte, é um momento em que a 
Assembleia da República, com base nos pareceres do Tri-
bunal de Contas, com base nos comentários relativamente 
a essas operações, pode fazer o controlo político e as suas 
criticas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Basílio Horta, dispondo de 1 minu-
to que lhe foi cedido pelo PSD. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, poderia colocar muitas questões, mas 
há uma questão relativa à Soporcel que me intriga e em 
relação à qual talvez o Sr. Secretário de Estado me possa 
esclarecer. Por que é que a Soporcel foi obrigada a vender 

as acções até 31 de Julho de 1999? Se tivesse vendido as 
acções quatro meses mais tarde teria vendido pelo dobro 
do preço! Por que é que foram vendidas no fim de Julho? 
Diga lá, Sr. Secretário de Estado! 
A segunda questão, de carácter genérico, é a seguinte: 
o Governo quer e concorda com o inquérito, ou não? É só 
Partido Socialista que não quer o inquérito? O Governo 
concorda e pensa que deve haver um inquérito, ou não? 
Explique, se faz favor, se concorda ou não. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Só faltava que o Go-
verno se pronunciasse sobre isso! 

O Orador: — Não se pode perguntar?! Não querem 
que eu pergunte?! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Se não se pode pronun-
ciar, então, não pode intervir! 

O Orador: — Não se pode perguntar? O Governo não 
pode intervir? Ou está com medo de alguma resposta me-
nos agradável?! 
Sr. Secretário de Estado, se não quiser responder, não 
responda. V. Ex.ª é que sabe! A primeira é questão é con-
creta e a segunda é uma questão fundamental. O Governo 
quer, ou não, o inquérito? Pode acontecer que o Governo 
queira e que o Partido Socialista não queira! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Basílio Horta, o Sr. 
Deputado sabe, provavelmente, que nenhum de nós tem 
capacidade para prever quais serão as cotações das empre-
sas na Bolsa, amanhã. Se tivéssemos, provavelmente, esta-
ríamos nas Caraíbas em contacto por telemóvel. 
Portanto, quanto à questão de saber se haveria um en-
caixe superior no caso de as acções serem vendidas quatro 
meses depois, depende do momento. Amanhã poderiam ser 
vendidas por um montante totalmente inferior. Por conse-
guinte, ser em 31 de Julho ou em 15 de Agosto é indiferen-
te para a questão. 
Relativamente à segunda pergunta, que diz respeito à 
comissão de inquérito, creio que a decisão de criar uma 
comissão de inquérito não compete ao Governo mas, sim, 
à Assembleia da República, pelo que é a Assembleia da 
República que se deve pronunciar-se e não eu. O que lhe 
posso dizer é que se relativamente à questão da transferên-
cia de todas estas operações algum dos Srs. Deputados ou 
a Comissão de Economia e Finanças quiser ouvir explica-
ções adicionais, sempre tiveram e terão da equipa do Mi-
nistério das Finanças completa disponibilidade no sentido 
de vir à Assembleia da República o número de vezes que 
for preciso, às horas que forem indicadas, para discutir 
qualquer assunto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Chegámos ao fim do debate rela-
tivo ao inquérito parlamentar n.º 9/VIII, que será votado à 
8 DE JUNHO DE 2001 

hora regimental. 
Passamos agora à discussão conjunta dos projectos de 
lei n. os 411/VIII – Define medidas de apoio social às mães 
e pais estudantes (PCP) e 457/VIII – Novas medidas no 
âmbito da sexualidade juvenil (PSD). 
Para introduzir do debate do projecto de lei oriundo da 
sua bancada parlamentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Margarida Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei que hoje apresen-
tamos tem duas vertentes complementares: a primeira 
estabelece uma série de direitos e garantias, no sentido de 
evitar que os pais e as mães adolescentes tenham insucesso 
escolar ou abandonem a escola; uma outra vertente dirige-
se aos pais e mães que, decidindo sê-lo antes da conclusão 
da sua formação, precisam de apoios específicos para 
melhor conciliarem a paternidade e a maternidade com o 
prosseguimento da sua formação. 
O PCP tem perfeita consciência de que não é este pro-
jecto de lei que resolverá o problema dramático da gravi-
dez precoce, não desejada e adolescente. No nosso enten-
der, a solução passa essencialmente pela prevenção. 
Foi neste sentido que apresentámos, ao longo de várias 
legislaturas, projectos de lei na área da educação sexual, 
do planeamento familiar, do acesso aos métodos contra-
ceptivos e, também, da despenalização da interrupção 
voluntária da gravidez. 
Destacamos aqui a primeira lei sobre educação sexual e 
planeamento familiar, aprovada em 1984 por iniciativa do 
PCP, a Lei n.º 120/99, que reforça as garantias à saúde 
sexual e reprodutiva, igualmente por proposta nossa, o 
projecto de lei sobre contracepção de emergência, etc. 
Consideramos que os sucessivos governos não têm, 
nesta matéria, cumprido aquelas que são as suas obriga-
ções de aplicação da legislação existente, da criação de 
serviços competentes nas mais variadas áreas. Veja-se o 
exemplo da educação sexual, cuja regulamentação saiu 
«arrancada a ferros» e cuja aplicação ainda não se vislum-
bra no terreno. 
É justo também que se diga que o que de mais impor-
tante se tem feito no nosso país para combater esta realida-
de tem-no sido por via de profissionais empenhados, nas 
escolas e nos serviços de saúde, ou por organizações não 
governamentais e associações. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apesar da cons-
ciência que temos de que a luta fundamental nesta área se 
trava do lado da prevenção, não esquecemos que, hoje, 
com as condições que temos, Portugal ocupa um tristíssi-
mo segundo lugar europeu em matéria de mães adolescen-
tes. Segundo dados do Instituto Nacional de Estatística de 
1999, existiram nesse ano 104 partos de raparigas com 
menos de 15 anos — mais 9,5% do que em 1998 — e 
cerca de 7 300 nados vivos de mães entre os 15 e os 19 
anos. Os filhos de mães adolescentes são, assim, cerca de 
7% das crianças nascidas naquele ano, o último do qual em 
que há dados disponíveis. 
Temos, pois, de encarar de frente esta realidade. Estas 
jovens e os seus filhos merecem direitos e apoios específi-
cos que interrompam o ciclo de exclusão social que tantas 
vezes se inicia ou agrava com uma gravidez adolescente. 
Novos dados do INE de 1997 mostram que metade das 
mães até aos 19 anos estavam inactivas. É, pois, certo que 
muitas destas mães já tinham problemas graves com a 
escola. Na esmagadora maioria dos casos, a gravidez é o 
último pretexto para o abandono definitivo, com todas as 
consequências para a sua vida que isso acarreta. 
Não há números certos que refiram quantos casais em 
que um dos membros é mãe adolescente se mantêm juntos 
depois do nascimento. Há realidades muito distintas, que 
vão desde a total desresponsabilização do pai à formação 
de um casal. Entendemos, no entanto, alargar os direitos 
propostos aos pais que os requeiram, exactamente para 
promover esta ligação entre pai e filho. 
Uma gravidez precoce e/ou não desejada é sempre um 
momento de grande tensão para os envolvidos e para todos 
os que os rodeiam. Acreditamos que os jovens devem 
tomar as suas decisões livremente, mas acreditamos tam-
bém que ter um filho não deve e não pode ser sinónimo de 
abandono e insucesso escolares. Propomos, assim, que os 
estudantes menores de idade, emancipados ou não, e espe-
cialmente as jovens grávidas, puérperas ou lactantes, te-
nham os seguintes direitos: um regime especial de faltas, a 
possibilidade de adiar avaliações e uma época especial de 
exames para acompanhamento médico nas consultas pré-
natais, no parto, na amamentação, na doença e assistência 
aos filhos; o direito de as grávidas e mães serem transferi-
das para estabelecimento de ensino fora da sua área de 
residência, se assim o entenderem. 
Um projecto de lei do PSD, aprovado nesta sessão le-
gislativa, na generalidade, encaminhava-se exactamente 
para esta solução ao considerar, na nossa opinião bem, que 
durante a gravidez surgem muitas vezes casos de exclusão 
ou rupturas que podem implicar a mudança de escola. 
Tornar mais ágil esta mudança, mesmo no decorrer do ano 
lectivo, pode ajudar a não perder um vínculo fundamental 
às aulas, à escola e ao mundo fora do círculo familiar. 
Enquanto o pai ou a mãe da criança estiver a estudar, 
propomos que o filho tenha preferência no direito à admis-
são e frequência nos estabelecimentos pré-escolares da 
zona ou em amas da segurança social. Pretendemos com 
isto que exista uma alternativa real onde os progenitores 
possam deixar os filhos em segurança enquanto prosse-
guem os estudos. 
A segunda componente do nosso projecto de lei pren-
de-se com os pais e mães não necessariamente adolescen-
tes mas ainda estudantes. O âmbito e a justificação destes 
novos direitos são necessariamente diferentes: a situação 
de jovens maiores de 19 anos que, estudando ainda, deci-
dem ser pais, não significa que venham a existir situações 
de exclusão ou que tenham de deixar a sua formação. 
No entanto, parece-nos essencial garantir que o direito 
à formação e o direito à maternidade e paternidade cons-
cientes e saudáveis não sejam, na prática, incompatíveis. 
São duas dimensões da vida que, a bem da felicidade de 
cada um, devem ser o mais possível conciliáveis. 
Sobre o projecto de lei do PSD, muito semelhante a 
outro apresentado há poucos meses nesta Assembleia, 
queremos distinguir duas ordens de direitos que se pre-
vêem: parecem-nos positivas as disposições acerca da 
permanência da escola e estamos disponíveis para, em sede 
de especialidade, os discutir; ao contrário, as restantes 
disposições são pouco mais do que aquilo que já hoje está 
legalmente estabelecido. Mais importante do que tornar a 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

repetir propostas e direitos é exigir que o Governo cumpra 
a legislação que já existe, nomeadamente na Lei n.º 
120/99. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos consciên-
cia de que o combate à gravidez indesejada, precoce e 
adolescente não se esgota aqui. Este é um dos riscos e 
receios mais comuns da sexualidade juvenil, que compro-
mete a saúde, física e emocional, e tem consequências 
consideráveis a nível social. 
O desafio está na prevenção e julgamos que o PCP tem 
dado o seu contributo, ao longo dos anos, nos vários cam-
pos onde esta luta se trava. 
Sendo um projecto de lei que se situa claramente a ju-
sante do problema, procurando evitar a repetição de situa-
ções de exclusão social, esperamos que a Assembleia da 
República a ele seja sensível. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Margarida Botelho, têm a palavra os Srs. Depu-
tados David Justino, Ana Catarina Mendonça e António 
Pinho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Margarida Botelho, ouvi com muita atenção a 
sua exposição, depois de ter lido também muita atenção a 
proposta do Partido Comunista Português relativa ao qua-
dro de medidas de apoio social às mães e pais estudantes. 
É óbvio que há aqui um problema de base, que é preci-
samente o da gravidez e maternidade precoces. E, nesse 
sentido, todos sabemos, invocando as estatísticas que cons-
tam do preâmbulo da vossa proposta, que só por mero azar 
é que não estamos em primeiro lugar neste mau resultado 
que temos ao nível europeu, dado que o Reino Unido nos 
ultrapassou recentemente, sem que por isso tivéssemos 
eventualmente demonstrado qualquer melhoria a esse 
nível. Ou seja, o problema da maternidade e da gravidez 
precoces continua a seu uma «chaga» social, não só pelo 
estigma que acarreta mas, acima de tudo, pela possibilida-
de de conduzir, na maior parte dos casos, a situações de 
exclusão social relativamente graves, nomeadamente atra-
vés da escola. 
Nesse sentido, penso, tal como a Sr.ª Deputada o refe-
renciou, que esta é uma intervenção a jusante do problema. 
Continuamos a pensar que, não obstante alguma legislação 
existente, ainda há muito a fazer a montante do problema, 
o que quer dizer ao nível da prevenção. Com isto estamos 
de acordo. 
Mas gostaria de perguntar à Sr.ª Deputada — citando 
precisamente o que vem no preâmbulo da vossa proposta 
— se considera que a despenalização da interrupção volun-
tária da gravidez é uma medida preventiva. Por acaso, já 
tinha admitido várias, mas esta nunca me tinha passado 
pela cabeça. Como é que a despenalização pode ser uma 
medida preventiva? Pelo contrário, pode ter um efeito 
precisamente inverso. 
Independentemente de concordarmos ou não com o 
problema da despenalização, não tem sentido, tecnicamen-
te, voltar a invocar o problema da despenalização como 

medida preventiva, porque não o é! 
Neste sentido, creio que algumas das medidas que 
aponta são interessantes e o PSD secundariza-as e, de 
certa forma, apoia-as; estamos, pois, dispostos a tentar 
melhorar o diploma em sede de comissão, mas é óbvio 
que, sobre este parágrafo, que reflecte o espírito que o 
Partido Comunista quer imprimir a estas medidas, temos 
algumas reservas. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Margarida Bote-
lho pretende responder em conjunto aos pedidos de escla-
recimento? 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra a Sr.ª De-
putada Ana Catarina Mendonça para pedir esclarecimen-
tos. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Margarida Botelho, gostaria de começar 
por saudá-la pela apresentação deste projecto, mas não 
gostaria de deixar passar em claro uma dúvida que tenho. 
Trata-se de uma matéria de relevante importância para 
todos nós e, sobretudo, para os responsáveis políticos, da 
qual esta Câmara não pode alhear-se. 
Permita-me que lhe pergunte o seguinte: tendo em con-
ta que o título do vosso diploma refere «(...) medidas de 
apoio social às mães e pais estudantes.», por que razão, no 
seu artigo 2.º – «Âmbito pessoal» –, se estende aos estu-
dantes maiores de idade, até aos 24 anos? 
A Sr.ª Deputada tem acompanhado o Partido Socialista 
naquilo que é a defesa do trabalhador-estudante, e sabe 
que temos um regime específico para esses trabalhadores. 
Mas não podemos esquecer-nos de que a esmagadora 
maioria dos estudantes da noite são, também eles, pais e 
mães com idades superiores a 24 anos. Portanto, pergunto: 
por que razão não há, no seu diploma, uma extensão deste 
âmbito a todos aqueles que são pais estudantes e não ape-
nas àqueles que têm até 24 anos? 

O Sr. Presidente: — Também para formular pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Pinho. 

O Sr. António Pinho (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Margarida Botelho, este projecto de lei apresen-
tado pelo Partido Comunista Português levanta, de facto, 
algumas questões. 
Começando por reiterar a questão que aqui foi deixada 
pelo Sr. Deputado David Justino, olhando para a exposição 
de motivos e olhando para o articulado, pergunto: em que 
é que a interrupção voluntária da gravidez, o aborto, previ-
ne? Não percebemos muito bem qual é a prevenção que é 
aqui invocada pela referência que é feita à interrupção 
voluntária da gravidez. 
Para o Grupo Parlamentar do CDS-PP é absolutamente 
inaceitável que a questão da interrupção voluntária da 
gravidez seja colocada, ainda que na exposição de motivos 
ou nos considerandos, ao mesmo nível de questões como a 
8 DE JUNHO DE 2001 

educação sexual ou o planeamento familiar. 
Apesar de reconhecermos que este projecto de lei, 
estritamente no seu articulado, vem dar resposta a um 
problema que é grave e que merece, de facto, ser respondi-
do,… 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — O que importa não 
é a exposição de motivos, é o articulado! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Então, se não se 
importa, retire a exposição de motivos! 

O Orador: — … já nos faz alguma confusão (e pen-
samos que é, inclusive, limitador do próprio projecto), que 
se misturem as duas questões. Choca-nos, pois, a naturali-
dade com que é feita a referência à interrupção voluntária 
da gravidez ao falar-se de adolescentes que decidam levar 
a sua gravidez até ao fim. A forma como nós abordamos 
este problema não passa, de maneira alguma, por este tipo 
de expressões, pelo que, deste modo, entendemos que este 
projecto de lei acaba por limitar o consenso que mereceria. 
Deixava aqui uma proposta, um apelo: possibilitem o 
maior entendimento em torno deste projecto, retirando dos 
seus considerandos ou da sua exposição de motivos as 
referências à interrupção voluntária da gravidez. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O apoio ou não apoio do CDS-PP a este 
projecto está, obviamente, nas mãos dos proponentes! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Margari-
da Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
começando por responder à questão da Sr.ª Deputada Ana 
Catarina Mendonça, a razão de propormos a idade de 24 
anos prende-se com alguma semelhança que procurámos 
existisse com outros direitos que já existem, nomeadamen-
te com as prestações sociais dos jovens estudantes, que se 
prolongam apenas até essa idade. Prende-se apenas e 
somente com isso. Pensamos que os estudantes mais ve-
lhos têm outras formas de apoio que nos parecem ser con-
sequentes. 
Sobre a despenalização da interrupção voluntária da 
gravidez, há uma questão que parece ser óbvia para todos: 
a gravidez não desejada e na adolescência é um mal que 
temos de combater e que se combate prevenindo – isto 
parece-me ser unânime para todos. Da mesma forma que, 
curiosamente, na altura do referendo da despenalização da 
interrupção voluntária da gravidez, também se gerou gran-
de unanimidade à volta do planeamento familiar e da edu-
cação sexual. E temos muita pena que a direita não tenha 
continuado nesta unanimidade: na altura em que o PCP, 
cumprindo as suas funções, apresentou nesta Câmara um 
projecto de lei que reforçava as garantias à saúde sexual e 
reprodutiva a direita deu vários «passinhos» atrás em rela-
ção a esta unanimidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! Nem 
mais! 

A Oradora: — É óbvio que a despenalização da inter-
rupção voluntária da gravidez não previne a gravidez, 
porque a gravidez já existe, mas tem um papel fundamen-
tal no combate à gravidez indesejada e à gravidez na ado-
lescência. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Para nós isto é absolutamente claro e 
óbvio. Há fossos ideológicos que se cavam quanto a esta 
questão, mas nós assumimos que somos a favor da despe-
nalização da interrupção voluntária da gravidez. 
O que valia a pena perguntar aos Srs. Deputados, prin-
cipalmente aos do PSD e do CDS-PP, é o seguinte: qual é 
o vosso espírito em relação ao projecto de lei? É que, 
como bem sabem, não vão votar a exposição de motivos 
do diploma, vão votar o articulado. Portanto, se estão a 
favor do articulado, fica um desafio: votem a favor do 
projecto de lei! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate relativa-
mente ao projecto de lei originário do seu grupo parlamen-
tar, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, antes de iniciar a minha intervenção, dei-
xem-me só quebrar aquela unanimidade a que a Sr.ª Depu-
tada Margarida Botelho ainda há pouco se referiu: a gravi-
dez na adolescência – aliás, no seu projecto chama-lhe 
«gravidez adolescente» (não sei se pode chamar-se «gravi-
dez adolescente», mas enfim...) – ou sem ser na adolescên-
cia não é mal algum! Em si mesma, não é mal algum! Não 
é doença alguma! A gravidez não é uma doença em si, é 
um estado; tem, na adolescência, especiais riscos, e é isso 
que se deve prevenir. 

O Sr. João Amaral (PCP): — A gravidez aos 11 anos 
é normal?! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
«Talvez nunca como hoje tenha sido tão evidente a neces-
sidade de uma educação para a sexualidade responsável e 
responsabilizante.(…)» – assim iniciámos os motivos do 
nosso projecto de lei, na conceptualização abrangente de 
educação para a sexualidade, em bom rigor mais do que 
educação sexual, e sublinhando a responsabilidade indivi-
dual, característica e consequência da autonomia, dignida-
de e liberdade da pessoa humana. 
Move-nos, portanto, a continuada busca de medidas 
que invertam o panorama de ignorância, desinformação e 
desconhecimento patenteado por muitos jovens portugue-
ses e, sobretudo, demonstrado nos índices de doenças 
sexualmente transmissíveis, na taxa de gravidez na adoles-
cência e no irregular uso de meios e métodos contracepti-
vos. Os nossos cuidados e diligências essenciais estão 
voltados, portanto, para a prevenção – prevenção, segura-
mente, da gravidez indesejada, de comportamentos e situa-
ções de risco, mas prevenção, igualmente, do monolitismo 
sexualista desta ou daquela origem, quanto mais de Estado. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

Tornando claro o nosso compromisso de desenvolver 
medidas contrárias ao recurso ao abortamento, portanto a 
montante da indesejável interrupção da gravidez, destaca-
mos, em resumo, as principais linhas de força do presente 
diploma na área preventiva: primeiro, desenvolvimento de 
centros de atendimento para adolescentes e/ou consultas 
especializadas de sexualidade na adolescência nos estabe-
lecimentos de ensino, nos centros de saúde, em maternida-
des e hospitais, autarquias e nas estruturas descentralizadas 
do Estado na área da juventude. 
Pretende-se, assim, constituir uma rede de acesso fácil 
e universal, coordenada e integradora dos serviços de 
apoio aos adolescentes. A interligação e especialização 
destes centros garantirá uma cobertura mais efectiva a 
nível nacional da oferta de cuidados quanto à sexualidade 
juvenil e gravidez na adolescência. 
Em segundo lugar, disponibilização de um fundo naci-
onal para programas escolares e focais que não obedece a 
critérios rígidos de orientação temática, permitindo diver-
sas abordagens e adaptações particulares. A afectividade e 
o desenvolvimento das relações inter-pessoais, a responsa-
bilidade e os cuidados parentais, as noções sobre doenças 
sexualmente transmissíveis, sobre os métodos de contra-
cepção, por exemplo, devem poder estar paralelamente 
presentes através de variadas iniciativas facultativas com 
claro envolvimento da comunidade educativa, em especial 
dos pais e encarregados de educação e professores. Com-
bater comportamentos de risco, reforçar o grau de infor-
mação e conhecimento sobre a sexualidade – inserida no 
campo mais vasto do desenvolvimento integral da pessoa 
humana e da relação afectiva inter-pessoal –, facilitar o 
acesso a fóruns e meios especializados de aconselhamento 
e apoio à sexualidade juvenil e prevenir o início precoce da 
actividade sexual, a gravidez indesejada ou o abortamento, 
são objectivos primordiais desses programas específicos 
escolares e focais. 
Em terceiro lugar, campanha nacional de prevenção e 
de consciencialização, de envolvimento nacional, não só 
do Governo e das autarquias, mas das comunidades edu-
cativas, dos profissionais de educação e saúde, das orga-
nizações de juventude, dos líderes de opinião, dos pais, 
das instituições particulares, com recurso a programas 
específicos em áreas-problema e a mensagens para públi-
cos-alvo. A maior sensibilização possível para a contra-
cepção responsável, como direito fundamental na adoles-
cência, e a recusa generalizada do recurso ao abortamen-
to só é possível com uma campanha permanente de 
informação pública. 
Por outro lado, configuramos medidas de apoio às grá-
vidas, mães e pais adolescentes, no sentido de que a gravi-
dez ou o parto entretanto ocorridos não condicionem 
abandono ou insucesso escolar e degradação das oportuni-
dades para futuro. Assim, configuramos melhor apoio 
psico-afectivo, económico e social à adolescente grávida e 
aos pais adolescentes, no sentido de completar a melhor 
escolarização com programas de manutenção na escola, ou 
na busca de emprego e na habitação. 
Outras medidas preconizadas vão no sentido do reforço 
de meios de instituições sociais de retaguarda e na criação 
das equipas multidisciplinares de apoio, coordenação e 
integração das áreas de educação, saúde, juventude e segu-

rança social. A manutenção na escola, o não abandono da 
vida académica e o sucesso no percurso educativo signifi-
cam melhores oportunidades para o futuro desses jovens, 
que não podem ser discriminados e prejudicados, de facto, 
pelo nascimento de uma criança. Pelo contrário, devem ser 
alvo de especial apoio social e educativo, como o que se 
preconiza num novo regime escolar e de tutoria, de acesso 
à habitação ou ao primeiro emprego e a condições de 
acompanhamento psico-afectivo e social. 
Eis, em suma, o projecto de lei sobre «novas medidas 
no âmbito da sexualidade juvenil», tão caro ao nosso gru-
po parlamentar e, em especial, aos Deputados pertencentes 
à Juventude Social Democrata. 
Seguramente reside aqui, na prevenção da gravidez não 
desejada, no conhecimento e uso de métodos contracepti-
vos, nas noções sobre doenças transmitidas sexualmente, 
na responsabilização das adolescentes, e em particular dos 
adolescentes masculinos, e no apoio e acompanhamento 
dos casos de gravidez na adolescência, a intervenção deci-
siva para uma evolução mais positiva dos actuais índices 
de saúde pública juvenil. 
Por isso dizemos, no final, que se trata «(…) de um 
passo legislativo especificamente dedicado à saúde sexual 
e reprodutiva dos adolescentes portugueses. Mas cremos 
essencialmente que a presente iniciativa se destina a garan-
tir maior equidade, melhores oportunidades e mais espe-
rança no futuro aos jovens portugueses.». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Para si, a gravidez aos 
11 anos é normal?! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados António Pinho e Octávio 
Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Pinho. 

O Sr. António Pinho (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Freitas, começo, naturalmente, por felici-
tar o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata e os 
autores deste projecto, que vai, de facto, ao encontro da-
quilo que o nosso grupo parlamentar pensa, porque apre-
senta a questão de uma forma completamente diferente da 
apresentada pelo PCP. 
Passo a colocar uma questão em relação ao articulado 
do vosso projecto de lei, que gostaria que os Srs. Deputa-
dos tivessem em atenção, que tem a ver com a idade de 18 
anos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Em relação a este 
projecto de lei, vota só a exposição de motivos! 

O Orador: — Parece-nos que, neste campo, este pro-
jecto deveria abranger o maior número de pessoas, os 
estudantes, e não colocar a barreira dos 18 anos. 
É óbvio que os passos dados até aos 18 anos serão vá-
lidos, naturalmente, para esse escalão etário, mas penso 
que, na especialidade, poderemos ir mais além, porque o 
projecto assim o indicia. 
Quanto à questão que colocámos em relação ao projec-
8 DE JUNHO DE 2001 


O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Um mau servi-
ço! 

O Orador: — … quase prejudicial, quase «desonesto» 
para os próprios projectos que são apresentados. 
to de lei do PCP, é óbvio que os fundamentos deste projec-
to são completamente diferentes. De facto, este diploma, é 
muito mais abrangente, propondo medidas muito mais 
alargadas, que poderão, estas sim, prevenir as tais gravide-
zes indesejadas, não colocando a questão ao nível do abor-
to, que é claramente condenado pelos fundamentos deste 
projecto, merecendo, naturalmente, por esse facto, o nosso 
voto positivo. 
Como já referimos, entendemos que a questão do abor-
to não faz sentido, como prevenção de nada... E concor-
damos com a afirmação do Sr. Deputado Nuno Freitas de 
que, de facto, a gravidez, em si, não é uma doença. Pensa-
mos é que, a partir do momento em que há uma gravidez, é 
óbvio que devemos dar todas as condições para que essa 
gravidez evolua sem problemas, para que os futuros pais 
tenham todas as condições de continuar os seus estudos. 
Isto, sim senhor! O que não podemos, de maneira alguma, 
admitir, digamos assim, o que para nós não cabe neste 
âmbito é misturar-se um projecto que visa uma resposta a 
um problema importante, resolvendo-o, a nosso ver, de 
uma maneira bastante nobre, com a questão do aborto, que 
foi, claramente, rejeitado pelos portugueses em referendo 
nem sequer há três anos. 
Trazer, de forma encapotada, a questão do aborto de 
cada vez que tratamos estas questões, parece-nos… 
Termino, poi, perguntando ao Sr. Deputado Nuno Frei-
tas o que é que pensa (embora já o tenha dito) sobre a 
ligação ou não do aborto a esta questão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para formular pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Freitas, vai desculpar-me, mas não vou 
referir-me à sua intervenção de apresentação do vosso 
projecto de lei. 
Há pouco, a propósito de declarações do Sr. Deputado 
David Justino, ficou-me uma dúvida, pelo que lhe pedia 
que me desse uma resposta clara. Ora, não estando em 
debate, neste momento, a questão da interrupção voluntária 
da gravidez, e aparecendo essa referência na exposição de 
motivos do nosso projecto de lei, mas não no articulado, a 
questão que lhe coloco é esta: se, por hipótese, retirarmos a 
exposição de motivos do nosso diploma, o PSD vota a 
favor, na generalidade, do projecto de lei do PCP ou não? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Ainda para formular pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado João Sequeira. 

O Sr. João Sequeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Freitas, sobre a exposição de motivos do pro-
jecto de lei do PSD, do qual é subscritor, e que apresenta 
uma longa exposição doutrinária e um conjunto de teorias 
gerais, não vou tecer considerações. 
Também não vou aqui tecer considerações de índole 
técnico-jurídica, em que me parece que o vosso projecto é, 
no mínimo, sofrível e lacunar. 

Protestos do CDS-PP. 

Vou apenas perguntar-lhe: tem ou não conhecimento 
de que um conjunto de medidas propostas no vosso diplo-
ma já estão em prática? 
E passo a referir apenas algumas, Sr. Deputado: o cen-
tro de atendimento a adolescentes, a linha telefónica da 
sexualidade, as consultas nos centros de saúde, hospitais e 
maternidades especializadas em gravidez na adolescência, 
a política de habitação e emprego de apoio aos jovens e o 
facto de a educação sexual ser hoje uma realidade. 
Sr. Deputado, sabe ou não que estas políticas, estas 
medidas já estão em prática? É que, se sabe, demonstra 
que, de facto, o Partido Social Democrata, ao apresentar 
este diploma, apenas quer dar um pouco nas vistas. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo, para o 
efeito, de 3 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, seguindo 
exactamente a ordem por que foram feitos os pedidos de 
esclarecimento, quero dizer que o projecto de lei destina-
se, de facto, aos adolescentes portugueses. Os 18 anos são 
aceites em termos internacionais e a OMS considera mes-
mo a adolescência até aos 19 anos. Nós entendemos, pelo 
facto de a maioridade se iniciar aos 18 anos, e porque a 
gravidez na adolescência, sendo um dos problemas-base 
que está aqui em causa, é especialmente preocupante na 
faixa etária entre os 10 e os 16 anos, focar nos 18 anos o 
conjunto de medidas novas. Sendo o nosso projecto essen-
cialmente sobre prevenção, a prevenção tem de começar o 
mais cedo possível, sendo nessa fase da adolescência que 
muitos jovens devem ganhar melhor conhecimento sobre 
um conjunto de matérias e de aspectos da sexualidade 
juvenil. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, quero notar o seguinte: a 
nossa orientação em relação à pluralidade de abordagens 
da educação sexual é muito interessante e diferente daquilo 
que tem vindo a ser proposto oficialmente. Ou seja, neste 
projecto de lei abrimos a possibilidade de diversas aborda-
gens, de diversos temas poderem estar presentes na forma-
ção dos jovens e na discussão sobre sexualidade juvenil. 
Por isso dizemos que, para nós, é tão importante discutir 
métodos contraceptivos como doenças sexualmente trans-
missíveis, como afectividade e relações interpessoais. E 
não estamos certos de que, neste momento, seja essa a 
orientação oficial, a qual nos parece relativamente monolí-
tica e, como disse, sexualista, para não dizer mecanicista. 
Em relação à questão colocada pelo Sr. Deputado Oc-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

távio Teixeira, a resposta é simples: se retirarem a vossa 
exposição de motivos, aqui estamos para votar favoravel-
mente o projecto de lei do PCP. Aliás, registamos a dispo-
nibilidade para deixar cair um erro daquela exposição de 
motivos, que é o de colocar a interrupção voluntária da 
gravidez neste debate e de a colocar – veja-se bem!… – 
como prevenção da gravidez. Isto, de facto, é um erro, mas 
é um erro que pode ser suprido, designadamente com essa 
recusa ou com essa alteração da exposição de motivos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É obsessão! 

O Orador: — Em todo o caso, vamos ao essencial: o 
regime escolar que está previsto no vosso projecto de lei é 
positivo e deve merecer a nossa discussão na especialida-
de, como esperamos que suceda exactamente em relação 
ao nosso projecto de lei. 
Esquecendo, se calhar, esta ou aquela parte que consi-
derem ideologicamente mais dentro daquele fosso de que 
falava a Sr.ª Deputada Margarida Botelho, estamos tam-
bém à espera de que votem favoravelmente o nosso articu-
lado, com as medidas que prevê, quer de prevenção, quer 
de apoio social aos adolescentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado João Sequeira veio falar 
da linha telefónica, que, por acaso, não consta de nenhum 
dos projectos em em discussão, e de um conjunto de coisas 
que estão feitas. 
Valia a pena que o Sr. Deputado lesse um documento 
da Direcção-Geral da Saúde, sobre dados da Divisão de 
Saúde Materna, Infantil e dos Adolescentes, de 1999, cha-
mado «Actividades de planeamento familiar». Refere a 
própria Direcção-Geral da Saúde, na sua conclusão 9, que 
a Lei n.º 3/84, que tem 17 anos, obriga os serviços a dis-
ponibilizarem gratuitamente os contraceptivos, mas que 
uma grande percentagem de centros de saúde referiu não 
dispor de contraceptivos, devido, sobretudo, a atrasos nos 
processos de aquisição. É a este nível, com documentos da 
Direcção-Geral da Saúde, que estamos a falar de planea-
mento familiar, Sr. Deputado! 
Portanto, valia a pena que, em vez de dizer que está 
tudo feito, olhasse para aquilo que não está e que devia ser 
feito, com uma lei de 1984, e também para as medidas 
positivas que outros partidos, felizmente, vão trazendo,… 

O Sr. David Justino (PSD): — Já estão resignados! 

O Orador: — … sem tentarem ser demasiado origi-
nais. A nossa ideia não é sermos muito originais, mas 
encontrarmos, de facto, medidas positivas para os adoles-
centes portugueses. A não ser que nada lhe preocupe a taxa 
de gravidez na adolescência, o record que tivemos, no ano 
passado, de doenças sexualmente transmissíveis, precisa-
mente na faixa etária dos adolescentes ou, em geral, os 
índices de saúde pública juvenis!… 
Espero que isso, um dia, venha a preocupar a Juventu-
de Socialista e talvez a própria bancada do Partido Socia-
lista. 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Freitas, in-
formo-o de que beneficiou de mais 1 minuto que lhe foi 
concedido pelo Grupo Parlamentar do CDS-Partido 
Popular. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Ana Catarina Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: A gravidez na adolescência é 
uma realidade preocupante que exige dos responsáveis 
políticos respostas claras e adequadas, porquanto gera 
problemas sociais, emocionais e psicológicos a muitas 
adolescentes. 
Esta realidade apenas pode ser combatida se tivermos 
presente a necessidade de assumir uma política integrada 
entre todos nós – Governo, autarquias, Assembleia da 
República, comunidade escolar, famílias e sociedade civil. 
O Partido Socialista soube e sabe assumir as suas res-
ponsabilidades nesta matéria, não com medidas desgarra-
das mas com uma visão integrada do problema e numa 
constante construção de soluções exequíveis, capazes de 
dar resposta a um problema que não deixa ninguém insen-
sível. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — E, para que não haja dúvidas ou dema-
gogias, é bom lembrar a legislação que tem sido elaborada 
para a protecção às famílias mais jovens, destacando, com 
particular ênfase, o apoio social às mães adolescentes e a 
intervenção no espaço escolar, como forma de prevenir 
riscos e ainda de combater o abandono e insucesso escola-
res, frutos de uma gravidez precoce. 
Assim, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a educa-
ção sexual nas escolas, por tantos contestada mas também 
por muitos mais reclamada, assumiu carácter de enorme 
relevância na sociedade portuguesa. 
Entendemos a educação sexual como um contributo, 
não como a única solução mas como um contributo para a 
formação pessoal e social dos jovens e ainda como promo-
ção da saúde sexual e reprodutiva, devendo ser desenvol-
vida em parceria com a educação e a saúde. 
Mas a educação sexual não pode ser analisada de forma 
estanque, antes, terá que integrar um processo e uma visão 
global de educação, bem como uma das componentes 
essenciais da promoção da saúde. 
A Constituição da República Portuguesa, no artigo 
67.º, determina incumbências do Estado para a protecção 
da família, destacando o âmbito da saúde sexual e reprodu-
tiva. 
A Lei n.º 3/84 determina, no seu artigo 1.º, que o Esta-
do garante o direito à educação sexual como componente 
do direito fundamental à educação. 
A Lei de Bases da Educação, no artigo 47.º, n.º 2, con-
sagra a criação da disciplina Desenvolvimento Pessoal e 
Social, exigindo-se a inclusão da educação sexual. 
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 124/98 
aprova o Relatório Interministerial para a elaboração de 
um Plano de Acção em Educação Sexual e Planeamento 
8 DE JUNHO DE 2001 

Familiar, consubstanciando medidas concretas com vista 
ao cumprimento da Lei n.º 3/84. Destaque-se, deste relató-
rio, a necessidade de criar condições para a gravidez pla-
neada, em que os factores de risco sejam atenuados. 
Em Fevereiro de 1999, a Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 7/99 aprova o plano para uma política global 
de família em que se preconiza uma maior participação das 
famílias na vida escolar, bem como a necessidade de asse-
gurar uma maior equidade no acesso aos cuidados de saú-
de sexual e reprodutiva por parte dos adolescentes e dos 
jovens. 
A Lei n.º 120/99, em fase de regulamentação, reforça 
as garantias do direito à saúde reprodutiva, isto é, nos 
estabelecimentos de ensino básico e secundário tem que 
ser implementado um programa para a promoção da saúde 
e da sexualidade humana. 
A educação sexual funcionou já, com êxito, em 119 
escolas-piloto. 
Ainda no espectro legislativo, é de salientar a Resolu-
ção do Conselho de Ministros n.º 49/97, que aprova o 
Plano Global para a Igualdade de Oportunidades, prevendo 
no Objectivo 5, n.º 3, a «Protecção às mães adolescentes 
no domínio da assistência na saúde e da promoção da edu-
cação, com vista à sua não exclusão do sistema escolar». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Importava este 
enquadramento legal, antes de partirmos para a análise dos 
projectos de lei n.os 411/VIII, do PCP, e 457/VIII, do PSD, 
que prevêem, respectivamente, medidas de apoio social às 
mães e pais estudantes e novas medidas no âmbito da se-
xualidade juvenil. 
Nestes termos, o Partido Socialista abster-se-á na vota-
ção do projecto de lei apresentado pelo PCP, por conside-
rar que, embora todos os contributos legislativos nesta 
matéria sejam bem-vindos, há necessidade de enquadrar 
este diploma num âmbito mais alargado. 
Por outro lado, o projecto que o PCP apresenta a esta 
Câmara decorre da filosofia de que o PS partilha, isto é, a 
defesa e protecção da saúde pública, em particular dos 
nossos adolescentes. 
Mas não gostaria de deixar de referir que este é um di-
ploma bastante vago, porquanto se propõe definir medidas 
de apoio social às mães e pais estudantes, sem clarificar o 
critério definidor do âmbito de aplicação do diploma, ou 
seja, a idade ou a qualidade de estudante. De frisar ainda 
que, no que respeita ao ensino superior, não faz sentido 
que o regime estabelecido só seja aplicável aos estudantes 
do ensino superior que se encontrem entre os 21 e os 24 
anos. 
Entende, ainda, o PS que o projecto do PCP necessita 
de melhor concretização no que se refere aos direitos con-
feridos às estudantes grávidas em período de parto, ama-
mentação e por maternidade/paternidade, apenas generi-
camente definidos nos artigos 4.º e 5.º. 
Por estas razões, importa estabelecer dois regimes dife-
rentes para os estudantes do ensino básico e secundário e 
para os estudantes do ensino superior, uma vez que a estru-
tura e as exigências do ensino são bastante diferentes. 
Assim, o Partido Socialista assume aqui o compromis-
so de viabilizar este diploma e de trabalhar, em sede de 
comissão, no sentido de melhorar o projecto de lei, concre-
tizando os conceitos que consideramos vagos e indetermi-
nados e que já referimos, porque o PS, enquanto houver 
exclusão e discriminação de uma jovem pelo facto de estar 
grávida, assumirá sempre as suas responsabilidades na 
promoção da igualdade de oportunidades e justiça social. 
Mas o PSD não pode passar de forma tão leve por este 
debate. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Ou seja, o Partido Socialista está em 
completo desacordo com o projecto de lei do PSD. E está 
em desacordo, porque o projecto apresentado pelo PSD, na 
corrida para marcar este debate e justificar ao seu eleitora-
do algum trabalho, esqueceu a realidade do País em que 
vive e as medidas que já estão a funcionar. 

O Sr. João Sequeira (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Esta é a Casa, por excelência, para 
legislar, mas não de forma tão irresponsável! Passo a 
explicar. 
O PSD esqueceu que os centros de atendimento a ado-
lescentes, que prevê no artigo 3.º do seu diploma, já exis-
tem em todas as Delegações Regionais do IPJ. 
O PSD esqueceu que a Associação de Planeamento 
Familiar tem feito um trabalho exemplar, no domínio da 
informação e formação nas escolas e centros de saúde, em 
colaboração com a Secretaria de Estado da Juventude. 
O PSD esqueceu que existe, desde o dia 1 de Junho de 
1998, a Linha Telefónica da Sexualidade, gratuita, resul-
tante de um protocolo entre a SEJ e a APF, para esclarecer 
e encaminhar os adolescentes, a qual recebeu, nos últimos 
três anos, nada mais nada menos do que mais de 168 000 
chamadas telefónicas. 
O PSD esqueceu que a política de habitação desenvol-
vida por este Governo tem tido particular incidência no 
apoio aos casais jovens. 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
O PSD esqueceu que foi este Governo que adoptou 
medidas claras no combate ao desemprego, com particular 
incidência para os jovens. 
O PSD tenta, agora, acrescentar umas «coisitas» com 
um nome bonito e colhe frutos lá fora, copiando para o seu 
artigo 6.º o projecto do PCP. 
Por tudo isto, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista continuará a 
assumir as suas responsabilidades, certo de que a exigência 
e o rigor são os verdadeiros aliados de uma sociedade mais 
justa, solidária e igual. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O conflito entre a adolescência e a maternida-
de acarreta desequilíbrios emocionais e psicológicos que se 
prolongam ao longo da vida e que são marcados, em mui-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

tos casos, por gravidezes não desejadas numa idade preco-
ce. Quem o afirma são psicólogos que atendem as jovens 
mães adolescentes que entram nos hospitais, nomeadamen-
te na Maternidade Alfredo da Costa. As estatísticas tam-
bém falam por si: mais de 7000 mães adolescentes por ano. 
O Bloco de Esquerda considera, e nesta breve interven-
ção o justifica, que as medidas a montante, como a educa-
ção sexual nas escolas e o acesso à contracepção de emer-
gência – e, nesse sentido, realizámos já, aqui, no Parlamen-
to, um debate do qual resultou uma lei –, são de crucial 
importância para que os e as jovens vivam a sua sexuali-
dade como uma componente positiva do seu desenvolvi-
mento pessoal, sem os dramas que acarretam gravidezes 
indesejadas e o peso de responsabilidades acrescidas, 
quando a sua vida, mormente no caso dos estudantes, se 
orientava noutro sentido. 
O presente projecto de lei do Partido Comunista Portu-
guês procura garantir alguns direitos a mães e pais estu-
dantes, de forma a prevenir e evitar o abandono escolar. É, 
para nós, um projecto com aspectos bastante positivos, 
pelo que o vamos votar favoravelmente, mas, em sede de 
especialidade, gostaríamos de encontrar uma formulação 
ou, pelo menos, um método que nos permitisse não excluir 
da preferência de alguns serviços sociais, como as creches, 
os jardins de infância e as amas, jovens adolescentes, mães 
e pais, que, precocemente, abandonaram a escolaridade, 
que trabalham ou estão desempregados e que têm proble-
mas exactamente da mesma natureza. Entendemos que este 
direito de preferência não deve ficar restrito apenas àque-
les que são estudantes, deve ser alargado àqueles que tra-
balham e que se encontram nas mesmas condições. 
Em relação ao projecto de lei do Partido Social Demo-
crata, não o inviabilizaremos, mas, no entanto, queremos 
salientar o seguinte: alguns dos seus aspectos colidem, em 
nosso entender, com legislação já aprovada – em especia-
lidade, poderemos abordá-lo com minúcia – e, por outro 
lado, também gostaríamos de realizar um debate sobre o 
que significa educação sexual não monolitizada e aberta, 
porque é um debate que faz falta, para saber exactamente 
qual o posicionamento do Partido Social Democrata em 
relação a essa matéria. 
Em todo o caso, o projecto de lei do PSD, e com isto 
termino, traz-nos a consideração de que, em relação às 
matérias que aflora, a nossa principal preocupação deve 
centrar-se na forma como a educação sexual está a ser 
aplicada nas escolas – e terá de ser feito um balanço, aqui, 
neste Parlamento, em momento oportuno e já legalmente 
definido – e, ainda, na aplicação efectiva da lei sobre a 
contracepção de emergência. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, e em jeito de res-
posta ao Sr. Deputado Nuno Freitas, gostava de referir 
que, na perspectiva de Os Verdes, ver crianças de 11 ou 12 
anos, por exemplo, no papel de mães não é absolutamente 
nada normal. É evidente que a gravidez não é uma doença, 
mas o Sr. Deputado há-de considerar que é um mal ver 
crianças, no tempo de serem crianças, a assumir papéis 

que, seguramente, não lhes cabem nessa idade. Portanto, 
não é desejável ver essa realidade. Aliás, o Sr. Deputado 
sabe, certamente, que ser mãe e ser pai é muito mais do 
que, como se costuma dizer, pôr uma criança no mundo. 
Existe uma responsabilidade de a apoiar, de a acarinhar e 
de a educar, que é fundamental, e as crianças, em geral, 
nessa fase, devem estar a receber esse apoio, esse carinho e 
essa educação e não a dá-los. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a gravidez na 
adolescência é, evidentemente, e normalmente, indesejada. 
Por outro lado, essas crianças, esses adolescentes e 
esses jovens, não raras vezes, não têm, nessas circuns-
tâncias, o apoio nem da família, nem das mais diversas 
instituições. Muitas vezes, esse apoio, nas gravidezes na 
adolescência, não acontece tão-pouco em resultado da 
procura dos centros de saúde, porque sabemos que, fre-
quentemente, existe a necessidade de esconder essa rea-
lidade. É uma evidência! O centro de saúde da área de 
residência desses jovens, muitas vezes, não é por eles 
procurado, de modo a que não sejam conhecidos e que a 
realidade não seja conhecida. Ora, desta realidade inde-
sejável decorrem, depois, várias consequências que são, 
evidentemente, bastante indesejáveis também, como o 
abandono escolar, os grandes estados de depressão des-
ses adolescentes e jovens e, evidentemente, os sucessivos 
abortos clandestinos, que, como é óbvio, são uma ques-
tão de saúde pública na nossa sociedade. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, consideramos 
que a gravidez deve ser sempre uma opção, o que significa 
que ela deve ser sempre desejada. Para isso há um papel 
fundamental no que respeita à educação. É fundamental 
perceber, como já foi aqui referido por outros Srs. Deputa-
dos, como é que a educação sexual está a ser implementa-
da nas escolas e, obviamente, não vale a pena dizer que a 
educação sexual existe, porque ela existe apenas de uma 
forma restrita e nalgumas escolas. A educação sexual ape-
nas existirá efectivamente quando chegar a todos os jovens 
estudantes e quando existir em todas as escolas. 
Por outro lado, é também importante ver a forma como 
funcionam as consultas de planeamento familiar e como 
esse planeamento familiar é prestado aos jovens, não dei-
xando de perceber que o acesso aos métodos contracepti-
vos encontra muitas vezes uma barreira. 
Relativamente às adolescentes que prosseguem a gra-
videz e às jovens mães e pais que planeiam a gravidez 
durante uma determinada fase dos estudos, somos perfei-
tamente favoráveis ao regime escolar que o projecto de lei 
do PCP estabelece. Somos, obviamente, favoráveis a que 
esses jovens possam ter direito à prestação da amamenta-
ção, ao acompanhamento dos filhos em caso de doença e o 
direito de assistência aos filhos e que estes direitos possam 
ser compatíveis com a frequência do ensino. Somos ainda 
favoráveis a um regime especial de faltas, à possibilidade 
de adiar avaliações e à existência de uma época especial de 
exames, como este projecto de lei prevê. Apoiamos o direi-
to das grávidas e das mães a serem transferidas de estabe-
lecimento de ensino, se assim o entenderem, e concorda-
mos com a preferência dada aos filhos dos progenitores 
que ainda estejam a estudar na admissão e frequência dos 
estabelecimentos do pré-escolar, de modo a compatibilizar 
a guarda do filho com a frequência escolar por parte dos 
8 DE JUNHO DE 2001 

pais. 
superior, assim como nos parece que, no que respeita ao 
ensino superior, alguns desses direitos podem desde já ser 
apontados e especificados. Refiro-me ao que está relacio-
nado com o regime de faltas, com o regime especial de 
apresentação de trabalhos e de prestação de exame ou 
mesmo com a obrigatoriedade do número mínimo de ins-
crição em cursos ou disciplinas. 
Finalmente, desejo indicar a disponibilidade do Minis-
tério da Educação para, em sede de especialidade na co-
missão própria, acompanhar este debate, não deixando, 
obviamente, de para ele contribuir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
debate, na generalidade, dos projectos de lei n.º 411/VIII, 
do PCP, e 457/VIII, do PSD. Porque o fizemos antes das 
18 horas, penso que ainda hoja poderemos proceder à 
respectiva votação e à do inquérito parlamentar n.º 9/VIII, 
a cuja apreciação procedemos há pouco. 
Sendo as 18 horas prefixas, penso que estamos em 
condições de proceder às votações, sendo certo que, pro-
vavelmente, alguns Srs. Deputados entrarão na Sala um 
bocadinho depois dos 15 minutos a que está a tocar a cam-
painha. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 73/VIII — Altera o 
artigo 143.º do Código Penal. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 139/VIII — Reconhece 
o título de residência para efeitos de recenseamento eleito-
ral no estrangeiro (Altera a Lei n.º 13/99, de 22 de Março 
— Estabelece o novo regime jurídico do recenseamento 
eleitoral) (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 454/VIII — Alarga a possibi-
lidade de recenseamento no estrangeiro mediante apresen-
tação do título de residência (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este projecto de lei baixará igualmente à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação glo-
bal da proposta de resolução n.º 55/VIII — Aprova, para 
ratificação, o Acordo relativo à aplicação provisória entre 
determinados Estados-membros da União Europeia da 
Convenção elaborada com base no artigo K.3 do Tratado 
da União Europeia, sobre a utilização da informática no 
domínio aduaneiro, assinado em Bruxelas, em 26 de Julho 
de 1995. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 
Relativamente a esta questão, mas agora no que respei-
ta ao projecto de lei do PSD, creio que importa referir que 
o fundamental é concretizar – e essa falta de concretização 
é uma evidência – aquilo que a lei hoje já estabelece quan-
to à contracepção de emergência ou à educação sexual nas 
escolas. Queria ainda dizer que, de facto, não vale a pena 
repetirmos eternamente aquilo que muitas vezes já vem 
consagrado na lei. Neste sentido, cremos que o projecto de 
lei do PSD não dá um contributo tão inovador quanto isso, 
sendo certo que aquilo que lá vem estabelecido, na nossa 
perspectiva, tem aspectos muito positivos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que ponto da ordem de tra-
balhos, Sr.ª Deputada? 

A Sr. Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, no 
decorrer do debate ficou mais ou menos claro que, para o 
Partido Social Democrata e para o PP, o problema funda-
mental do nosso projecto de lei é a exposição de motivos. 
Ora, para demonstrar que não temos qualquer preconceito 
nesta matéria, gostaríamos de informar que apenas subme-
teremos à votação o articulado do nosso projecto de lei. 

O Sr. Presidente: — Fica, então, eliminada a exposi-
ção de motivos! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E nem sequer pe-
dimos ao PSD para fazer o mesmo! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (José 
Reis): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desejo apenas 
declarar o interesse e a atenção do Ministério da Educação 
no que diz respeito a iniciativas que garantam e reforcem 
os direitos dos estudantes em meio escolar e façam do 
meio escolar um meio inclusivo. 
Desejo, em segundo lugar, sublinhar, quanto a estas 
matérias, o caminho já andado nos diferentes níveis de 
ensino, seja no que diz respeito à educação sexual, seja no 
que diz respeito ao apoio às mães e pais estudantes. 
Acompanhamos, contudo, a ideia de que há iniciativas 
importantes nesta matéria e de que elas justificam, eviden-
temente, um aprofundamento em termos já indicados, mas 
que, no que diz respeito ao projecto do PCP, gostava de 
sublinhar. Parece-nos, com efeito, bom conselho que se 
aprofundem e concretizem alguns dos direitos indicados 
nos artigos 4.º e 5.º e parece-nos aconselhável que se esta-
beleçam dois regimes diferentes para os estudantes do 
ensino básico e secundário e para os estudantes do ensino 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 93 


Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 56/VIII — Aprova, para adesão, 
a constituição da União Postal das Américas, Espanha e 
Portugal, modificada pelos Protocolos Adicionais de Lima 
— 1976, Manágua — 1981, Havana — 1985, Buenos 
Aires — 1990, bem como o Quinto Protocolo Adicional à 
constituição da União Postal das Américas, Espanha e 
Portugal, adoptado pelo Congresso de Montevideu — 
1993. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 74/VIII – Altera o regime 
penal da falsificação da moeda. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 142/VIII — Disciplina o re-
gime jurídico do direito ao repatriamento (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PS. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação glo-
bal da proposta de resolução n.º 37/VIII — Aprova o 
Acordo entre o Governo da República Portuguesa e o 
Governo da República do Zimbabwe sobre a promoção e 
protecção mútua de investimentos, assinado em Harare, em 
5 de Maio de 1994. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, a campainha que vos chama para as 
votações começou a tocar há cerca de 20 minutos. Sendo 
as votações o aspecto mais importante da vossa vida par-
lamentar, agradeço que não continuem a entrar no Plenário 
depois de estas terem começado. 
Lamento, mas não posso tolerar esta situação. Daqui 
em diante, mandarei fechar a porta, para que nenhum Sr. 
Deputado entre após o começo das votações. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 43/VIII – Aprova o Acordo entre 
a República Portuguesa e a República da Hungria sobre 
readmissão de pessoas em situação irregular, assinado em 
Lisboa, a 28 de Janeiro de 2000. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação glo-
bal da proposta de resolução n.º 53/VIII – Aprova, para 
ratificação a Convenção n.º 176, da Organização Interna-
cional do Trabalho, relativa à segurança e saúde nas minas, 
adoptada pela Conferência Geral da Organização Interna-

cional do Trabalho, em Genebra, a 22 de Junho de 1995. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 57/VIII – Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo de alteração ao Protocolo relativo aos privi-
légios e imunidades da Organização Internacional de Saté-
lites Móveis (IMSO), ratificado pelo Decreto do Presidente 
da República n.º 53/95, de 5 de Junho, aprovado e confir-
mado pela XIII.ª Assembleia de Partes daquela Organiza-
ção, que teve lugar em Londres, de 23 a 25 de Setembro de 
1998. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o texto de substituição, 
apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social, relativo ao projecto de resolução n.º 
116/VIII – Institui o Dia Nacional de Prevenção e Segu-
rança no Trabalho (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, segue-se agora a votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social, relativo aos projectos de 
lei n.os 346/VIII — Estabelece e regula os sistemas de 
cobrança de quotas sindicais — revoga a Lei n.º 57/77, de 
5 de Agosto (PS) e n.º 395/VIII — Novo sistema de co-
brança e entrega de quotas sindicais (PCP). 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, soli-
citamos o adiamento da votação que acabou de enunciar 
para a próxima sessão, dado que foram detectados alguns 
erros na formulação final, que, neste momento, por falta de 
tempo, não podemos identificar. 

Vozes do PSD, do PCP e do CDS-PP: — Ah!... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que não 
há objecções, essa votação fica adiada, para o próximo dia 
de votações. 
Vamos, então, votar o inquérito parlamentar n.º 9/VIII 
— Constituição de uma Comissão Parlamentar de Inquéri-
to às operações de gestão financeira de títulos do Estado 
(CDS-PP) 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, vamos pro-
ceder a uma segunda votação. 
8 DE JUNHO DE 2001 


Submetido à votação, verificou-se novo empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, o in-
quérito foi rejeitado ao abrigo do artigo 107.º do Regimen-
to. 

Vozes do CDS-PP: — Que vergonha! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, que-
ro anunciar que, amanhã, farei entrega na Mesa de uma 
declaração de voto, por escrito, em nome da bancada do 
Partido Socialista. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 
411/VIII — Define medidas de apoio social às mães e pais 
estudantes (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PS. 

Srs. Deputados, estou perplexo em relação ao seguinte: 
o projecto de lei que acabou de ser votado refere que baixa 
à Comissão de Educação, Ciência e Cultura e à Comissão 
para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família. 
Ora, uma vez que apenas pode baixar a uma destas Comis-
sões, gostaria de saber do vosso entendimento em relação a 
qual destas Comissões deverá baixar o projecto de lei. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, resi-
gnar-me-ei a que o projecto de lei baixe à Comissão de 
Educação, Ciência e Cultura, se não tiver outra opção. No 
entanto, julgo que seria mais coerente que baixasse à Co-
missão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e 
Família, além de que, aí, talvez a votação na especialidade 
fosse mais célere. 

O Sr. António Braga (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de perguntar ao Sr. Deputado Octávio Teixeira da razão 
por que ele entende que não é coerente que o projecto de 
lei baixe à Comissão de Educação, Ciência e Cultura. Isto 
porque o diploma em causa trata de faltas, da sua justifica-
ção e de aulas de recuperação, entre outras matérias, sendo 
portanto o sistema educativo que está em causa. 
Assim, em meu entender, faz todo o sentido que o pro-
jecto de lei baixe à Comissão de Educação, Ciência e Cul-
tura. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que não 
há objecções, o projecto de lei baixa à 7.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 457/VIII — Novas 
medidas no âmbito da sexualidade juvenil (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, para 
fazer uma breve declaração de voto oral, relativamente a 
um dos diplomas votados. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, gostaria 
de fazer uma declaração de voto relativamente ao sentido 
do voto do PCP na votação da proposta de resolução n.º 
43/VIII, que aprova o Acordo entre a República Portugue-
sa e a República da Hungria sobre readmissão de pessoas 
em situação irregular. 
Quanto a esta votação, gostaria de referir que o sentido 
do voto do PCP nada tem a ver com o país em causa, mas, 
sim, com o conteúdo deste Acordo. Aliás, Portugal já cele-
brou acordos semelhantes com outros países, e o sentido 
do voto do PCP naqueles casos foi idêntico ao de hoje. 
Aquilo que nos levou a votar contra a proposta de reso-
lução n.º 43/VIII tem que ver com facto de se tratar de um 
acordo entre dois Estados que tratam de direitos funda-
mentais de pessoas e que os ignoram. Ou seja, o acordo 
trata da readmissão de pessoas e do seu reenvio por forma 
administrativa, sem que se dê aos cidadãos visados a mí-
nima possibilidade de recorrerem judicialmente, por forma 
a fazerem valer os seus direitos. Gostaríamos, pois, de 
deixar claro que foi este o facto que levou a que o PCP 
votasse contra e não por se tratar da Hungria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de uma comunicação da Comissão de Eco-
nomia, Finanças e Plano e de diversos relatórios e parece-
res da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, começo por anunciar que foram rejeitadas na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano as propostas de 
alteração apresentadas ao Decreto-Lei n.º 108/2000, de 30 
de Junho, que cria o Conselho Sectorial do Turismo [apre-
ciação parlamentar n.º 21/VIII (PSD)]. 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribu-
nal Judicial da Anadia — Processo n.º 92/1998 —, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

autorizar o Sr. Deputado Rui Marqueiro a prestar depoi-
mento, como testemunha, no âmbito dos autos em referên-
cia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, a soli-
citação do Tribunal Judicial da Comarca da Sertã — Pro-
cesso n.º 97/01 —, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Carlos 
Lavrador a prestar depoimento, por escrito, como testemu-
nha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-
recer. 
Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo Tribunal de Instrução Crimi-
nal de Lisboa — Processo n.º 22084/00.1TD.LSB – Inqué-
rito —, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de não autorizar o Sr. Deputado Feliciano Barrei-
ras Duarte a ser ouvido e constituído como arguido no 
âmbito do processo em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, terminadas as votações, vamos dar iní-
cio à discussão conjunta, na generalidade, do projecto de 
resolução n.o 139/VIII — Defesa e salvaguarda da infor-
mação genética pessoal (PSD), do projecto de lei n.o 
455/VIII — Informação genética pessoal (BE) e do projec-
to de resolução n.o 143/VIII — Aprova medidas de protec-
ção da dignidade pessoal e da identidade genética do ser 
humano (PS). 
Para apresentar o projecto de resolução n.º 139/VIII, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Eis-nos chegados, em grelha mínima, a 
assunto máximo. Em boa hora, é certo, agendou o PSD a 
iniciativa legislativa de abertura do debate biopolítico 
nesta Câmara e nesta Legislatura. 
Da informação genética pessoal, tema candente em vá-
rios parlamentos e instituições internacionais, podemos 
evoluir para vários outros aspectos da genética humana e, 
mais genericamente, para os impactos dos novos avanços 
científicos e tecnológicos na sociedade. 
Lá iremos! Para já, sublinhe-se que este agendamento é 
também, em boa medida, uma resposta política à agenda 
fracturante, com uma agenda importante — tão relevante, 
que discute de novo o sujeito, a pessoa, a dignidade, a 
liberdade e a identidade humanas —, e é também uma 
resposta à agenda anticientífica e obscurantista das ervas 
aromáticas e das mezinhas alternativas, com uma agenda 
que discute antes as esperanças e os limites éticos do co-
nhecimento científico. 
Por isso se saúdam todas as iniciativas legislativas, pre-
sentes e futuras, que seriamente queiram contribuir para 
este urgentíssimo debate nacional. 
Qual debate então? O debate bioético, jurídico, cientí-
fico e político sobre os espantosos desenvolvimentos da 
recer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da 
Comarca da Sertã — Processo n.º 97/01 —, a Comissão 
de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar a 
Sr.ª Deputada Maria do Carmo Sequeira a prestar depoi-
mento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, a soli-
citação do Tribunal Judicial de Valença — Processo n.º 
24/01 —, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Fernando Moreno a 
prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 


8 DE JUNHO DE 2001 

biologia e da medicina, que é também o debate sobre valo-
res eminentes e direitos concorrentes sobre os princípios 
de beneficência, como de não maleficência, sobre justiça e 
equidade, sobre conceitos de autonomia, de consentimento 
informado, de esfera privada e do bem público. 
Tudo isto, e mais, resulta da sequenciação do genoma 
humano, das possibilidades da terapia génica, do caminho 
da reprodução medicamente assistida e da investigação 
biomédica, tão crescentemente avassaladora, que justifica 
o prometedor título de século de Biotec de Rifkin. 
Foi assim que, perante a diversidade e complexidade 
dos temas, optámos por iniciar o debate parlamentar pela 
salvaguarda da informação genética pessoal, no sentido de 
começar a construir os consensos possíveis nesta área. 
As recomendações que elencamos respeitam os princi-
pais documentos e orientações internacionais, mas olham 
igualmente à realidade portuguesa, desde o vazio legislati-
vo geral, às particulares insuficiências da formação médica 
e do aconselhamento genético, desde os limites a empre-
gadores e seguradoras, à interdição discriminatória. 
São recomendações prudentes, mas necessárias. São 
um bom início do debate parlamentar, que deve observar 
essa velha qualidade chamada prudência legislativa. 
Entretanto, apareceu a iniciativa política do Bloco de 
Esquerda, um projecto de lei sobre informação genética 
pessoal, substantivamente cuidada e estruturada, mas ainda 
assim extemporânea e, de certo modo, ligeira na forma. 
Pareceria útil que, perante um projecto de lei deste teor, 
o debate parlamentar na Assembleia da Republica se fizes-
se com o máximo de discussão pública, de pareceres pré-
vios e de informação, sobretudo quando, além de informa-
ção genética pessoal, se introduzem tantos outros temas, 
tão polémicos e tão discutíveis como aqueles que constam 
do projecto de lei do Bloco de Esquerda. 
Repare-se que talvez a precipitação seja visível pelo 
facto de, há 15 dias, na Lei de Bases da Saúde apresentada, 
se limitar e proibir toda a clonagem humana e, passados 15 
dias, num diploma sobre informação genética pessoal, já se 
permitir, por omissão, a clonagem humana terapêutica, 
ainda que sem qualquer nota. 
Outras questões são abordadas neste projecto de lei, 
que, estruturalmente, são questões importantíssimas para o 
debate, para o qual o PSD está preparado e quer discutir 
desde já, como, por exemplo, a propriedade da informação 
genética. 
Repare-se no facto de as implicações constitucionais da 
propriedade da informação genética, que é advogada na 
exposição de motivos, ser não só individual como também 
familiar. Esta não é, seguramente, uma questão para ser 
tratada numa grelha mínima de 9 minutos. 
Veja-se também: 
O artigo 8.º, sobre terapia génica. Tudo o que se pode 
introduzir de engenharia genética de melhoramento merece 
aquele pequeno artigo? 
O artigo 9.º, que dispõe que só os médicos com a espe-
cialidade de genética médica é que podem pedir testes 
genéticos predictivos. Será isto possível, quando andamos 
a dizer que devem ser precisamente os médicos de clínica 
geral, os médicos de família ou de outras especialidades a 
tratar também dos seus doentes e a utilizar a genética para 
melhorar a saúde deles? 
O artigo 10.º, que é redundante na recusa de cada um 
em relação à feitura de testes genéticos ou de investigação 
científica. É que isto já existe, não só em termos constitu-
cionais como internacionais e até regulamentares. É já 
evidente, nas actuais leis de investigação, que ninguém 
pode, sem consentimento livre e expresso, ser sujeito a 
investigação científica. 
O artigo 12.º, que é tão discutível. 
O artigo 16.º, n.º 5, por exemplo, não faz qualquer sen-
tido em relação à investigação científica. Está completa-
mente desgarrado dentro deste artigo. 
O artigo 19.º refere-se a material biológico, mas não 
define o que é material biológico. O que é material bioló-
gico? O embrião humano pode ser material biológico? Esta 
é uma dúvida essencial quando tratarmos de questões 
como a reprodução medicamente assistida ou como clona-
gem humana. 
Mesmo no que se refere à questão das bases de dados 
genéticos, há muito a dizer sobre isto e sobre a sua utiliza-
ção para fins criminais. Há poucos anos, na Argentina, a 
reunião familiar foi feita com bases em dados genéticos, o 
que significa que eles podem ter outro uso para além da-
quele que está previsto no vosso projecto de lei. 
Estes são aspectos muito polémicos, muito particulares 
e muito discutíveis que merecem um melhor aprofunda-
mento desta Câmara, mas que não podem, extemporanea-
mente, aparecer no debate parlamentar e nesta grelha mí-
nima, volto a referir. 
Lembro o livro de António Lobo Antunes Não entres 
tão depressa nessa noite escura, que me parece um bom 
conselho para o Bloco de Esquerda. 
Portanto, vamos, ainda sem votação, discutir estas ma-
térias, em Comissão, seriamente — … 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e acreditamos que o Bloco de Es-
querda também queira discutir seriamente estas matérias 
— e com a máxima boa fé, por forma a encontrar os me-
lhores consensos possíveis, porque estas matérias precisam 
de consensos, e vamos também olhar àquilo que se faz lá 
fora, partindo sempre desta base, volto a dizer, de que o 
projecto de lei do BE tem aspectos muito positivos, pela 
maneira como lança a discussão e como invoca alguns dos 
elementos decisivos na discussão bioética actual, mas 
também tem outras matérias que devem merecer melhor 
elucidação da Câmara. E o PSD está preparado para, já no 
final desta sessão legislativa ou no início da próxima, apre-
sentar aqui, no Parlamento, iniciativas legislativas pró-
prias, para acompanhar este debate e para introduzirmos o 
melhor consenso possível. 
Basta lembrar que, na última revisão constitucional, 
fomos nós que muito lutámos para que a dignidade pessoal 
e a identidade genética fossem consideradas novos direitos 
pessoais — artigo 26.º da Constituição. Este artigo é resul-
tante de um forte impulso do PSD. E, na próxima sessão 
legislativa, vamos também, seguramente, demonstrar que 
estamos aptos e preparados. Queremos fazer este debate, 
mas queremos fazê-lo sem pressas, porque estão em causa 
questões essenciais da pessoa humana, da dignidade hu-
mana, e isso, de facto, é essencial na política. 

Aplausos do PSD. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 93 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, hoje foi um dia 
feliz para esta Assembleia, porque já estiveram a assistir à 
sessão um grupo de 81 alunos do Colégio de Lourdes, de 
Santo Tirso, um grupo de 60 alunos da Escola Básica 2, 3 
de Moure, de Vila Verde, um grupo de 43 alunos da Esco-
la Profissional Bento de Jesus Caraça, de Lisboa, um gru-
po de 196 alunos e professores das Escolas do 1.º Ciclo e 
Ensino Recorrente dos Concelhos do Fundão, Marinha 
Grande, Montemor-o-Novo e Vila Real de Santo António, 
que só não saudámos porque estávamos à espera de um 
grupo de 71 alunos da Escola da Igreja de Sande, de Mar-
co de Canavezes, e de um grupo de 90 alunos da Escola 
Básica n.º 1 João Beare, da Marinha Grande, que já se 
encontram entre nós. 
Não só para estes mas também para os que já partiram 
peço-vos, com todo o carinho, porque bem o merecem, a 
vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, tivemos hoje a companhia de 541 alu-
nos das nossas escolas. É bonito! 
Para apresentar o projecto de lei n.º 455/VIII, em nome 
do Grupo Parlamentar do BE, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Alguns dos 
mistérios que mais têm intrigado o espírito humano podem 
hoje ser objecto do olhar científico e revelados à luz do 
conhecimento acumulado de muitas gerações de investiga-
dores, homens e mulheres, que dedicaram o trabalho das 
suas vidas à tarefa paciente de recolher dados, elaborar 
hipóteses, testar e voltar a testar vezes sem conta os cami-
nhos que percorreram. 
O mundo sabe hoje mais do que anteriormente sobre os 
mecanismos da vida e da morte, da saúde e da doença e 
sobre as circunstâncias que determinam uma existência 
biológica com qualidade ou sem ela. 
Numa época como a que vivemos, em que esses conhe-
cimentos particulares sofrem, em cada dia, profundas e 
rapidíssimas alterações, a sociedade acompanha dificil-
mente esta evolução, na percepção cultural de tudo o que 
ela implica, na sua acepção místico-religiosa, no campo 
dos valores e da ética, na aplicação das novas técnicas 
disponíveis para as terapêuticas e em toda uma série de 
matérias em que ainda se revela um atraso da consciência 
social e cultural em relação à evolução técnico-científica. 
Sem querermos atribuir ao património genético a capa-
cidade de tudo, mesmo quando o último portal do conhe-
cimento genético for ultrapassado pelo génio e engenho 
humanos, podemos afirmar que estamos hoje mais perto de 
perceber e poder actuar sobre um conjunto muito significa-
tivo das causas para a doença e para o sofrimento a ela 
associado. 
É com a consciência do privilégio deste conhecimento 
e da simultânea responsabilidade que hoje todos estes 
factos proporcionam que o Bloco de Esquerda traz à dis-
cussão pública e a esta Câmara um projecto de lei sobre 
informação genética pessoal, com a modéstia — repito, 

com a modéstia — de um trabalho que sabemos necessa-
riamente incompleto, mas com a convicção de que a reali-
dade nos exige a atempada definição de alguns caminhos e 
limites que possam estabelecer o sentido do bem comum, 
que a actividade legisladora deve procurar. 
Em primeiro lugar, tratamos da definição da informa-
ção, da sua classificação e das regras para uma utilização 
criteriosa, quer essa utilização seja no âmbito das terapêu-
ticas quer ela seja no âmbito da investigação. 
Em segundo lugar, reafirmamos o princípio da não dis-
criminação em consequência do património genético. E 
será talvez neste particular que a urgência legislativa é 
maior, uma vez que as discriminações podem acontecer — 
e já acontecem. 
Impedir que o património genético de alguém possa 
estar na origem de actos de discriminação face à socieda-
de, quer seja em questões laborais quer seja através de 
contratos estabelecidos com companhias seguradoras, é um 
dos objectivos que prosseguimos. 
A inviolabilidade e a propriedade pessoal de toda a in-
formação em saúde e a rigorosa utilização terapêutica da 
informação genética são também objectivos do presente 
diploma, que, simultaneamente, visa criar condições que 
propiciem e possam estimular a investigação sobre o ge-
noma humano. Não há que ter dúvidas, pois o projecto de 
lei do Bloco de Esquerda define claramente a propriedade 
individual da informação genética, e uma rigorosa leitura 
da exposição de motivos mostrará também que não há, 
acerca disso, qualquer factor de confusão, nem sequer 
sobre o material biológico armazenado. 
Mas, como eu dizia, a rigorosa utilização terapêutica da 
informação genética é um objectivo de total e presente 
acuidade. 
Assumimos claramente a necessidade de formação de 
geneticistas e de reforçar a capacidade de intervenção 
médica no aconselhamento genético. 
Convergimos com os especialistas e com o normativo 
de instâncias internacionais no sentido de interditar a 
comercialização do corpo humano, ao não reconhecer o 
patenteamento do conhecimento do seu código genético, 
assim como na proibição da clonagem humana para efeitos 
reprodutivos, sem, contudo, excluir a clonagem de órgãos 
ou de elementos vitais para necessárias intervenções tera-
pêuticas, sem ignorar que as enormes possibilidades encer-
ram também enormes riscos. 
Para ilustrar a importância e as potencialidades da tera-
pia genética, bastaria referir que já se está no encalço de 
uma versão de um receptor proteico que protege do HIV 
ou ainda do gene que, causando uma determinada anemia, 
pode proteger da malária. Há mais exemplos. Todavia, à 
aplicação destes conhecimentos, calcula-se que correspon-
derá um mercado de 500 biliões de dólares, em que algu-
mas empresas de biotecnologias facturam já mais do que o 
produto interno bruto de muitos Estados, com um incalcu-
lável crescimento previsto na ordem dos 3,2 triliões de 
dólares, até 2020, só em novos medicamentos. 
É o «admirável mundo novo», até há bem pouco tempo 
só pressentido pela criação artística, que hoje nos exige a 
responsabilidade de nele intervir, salvaguardando princí-
pios fundamentais e garantindo o futuro das próximas 
gerações e de todos os que partilhamos este momento. 
8 DE JUNHO DE 2001 

Gostaria de dizer que partilhamos os princípios que 
estão contidos nos projectos de resolução do PSD e do PS 
e a sua fundamental convergência. 
Temos, no entanto, um entendimento diverso em rela-
ção à incidência da iniciativa do PSD, porque não nos 
parece que seja o Governo que deve legislar nesta área 
mas, sim, a Assembleia da República, uma vez que enten-
demos que é matéria da sua competência. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — E não o dizemos por agora, no Ministé-
rio da Saúde, ter sido dissolvido o Grupo de Genética, que 
funcionava na Direcção-Geral de Saúde, mas por uma 
questão constitucional de reserva de competência. Portan-
to, entendemos até que teria sido interessante que o PSD 
tivesse avançado com um projecto de lei nesta matéria, 
dado que se trata de uma competência da Assembleia da 
República. 
A nossa iniciativa não visa nem competir nem inviabi-
lizar o debate público que o projecto de resolução do Par-
tido Socialista pretende fomentar, cremos mesmo que o 
facto de termos avançado com um projecto de lei significa 
que assumimos a competência legislativa desta Casa, à 
nossa dimensão, e demos um contributo. Este debate pode 
ser continuado, paralelo e cruzado com tudo aquilo que 
pode vir a resultar, eventualmente, se assim for a vontade 
da Assembleia, de um longo trabalho de especialidade, 
que, necessariamente, legislar sobre esta matéria exige, 
com o cruzamento de todas as informações, de todas as 
contribuições e de todas as audições que sejam necessá-
rias, para que se possa legislar com segurança numa maté-
ria que é de elevado melindre e de altíssima responsabili-
dade. 
Não nos acomete qualquer síndroma de rapidez imedia-
ta, mas também não temos medo da noite, porque, aqui, 
cada um dá o que pode e nós demos este contributo sob a 
forma de projecto de lei. Cremos que é um guião bastante 
aceitável para um debate sério e responsável e, nessa me-
dida, é a nossa contribuição para este debate, caberá às 
outras bancadas apurar da qualidade do contributo e até da 
necessidade julgada útil de aquilatar se a forma como as 
questões se sucedem no projecto de lei pode ou não ser um 
bom método de debate e de trabalho na especialidade, não 
apenas em termos de conteúdo mas também em termos de 
filosofia. 
Parece-nos, apesar da modéstia do nosso contributo, 
que existirá nesta Câmara uma enorme largueza de con-
senso sobre as questões fundamentais, e, por isso, talvez 
valesse a pena evoluirmos na especialidade, porque certa-
mente ninguém terá posições irredutíveis em matérias que 
exigem prudência. 
Em todo o caso, gostaria de lembrar à Câmara e ao Sr. 
Presidente que o relatório da 1.ª Comissão sobre esta maté-
ria indica que a votação do projecto de lei só deverá acon-
tecer após se ter recebidos os relatórios da Conselho Naci-
onal da Ética para as Ciências da Vida e da Comissão 
Nacional de Protecção de Dados Pessoais. O Bloco de 
Esquerda entende que é um procedimento adequado, e, 
portanto, solicitará a votação apenas depois da recepção de 
tais pareceres. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para justificar a apresentação do 
projecto de resolução n.º 143/VIII, do PS, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Dis-
cutir hoje nesta Câmara as questões associadas aos genoma 
humano é coincidir, em termos de data, com uma confe-
rência que hoje e amanhã se realiza na Hungria e que se 
subordina ao tema Sociedade e Informação Genética. 
Esta mesma conferência desenvolve-se na sequência de 
uma outra realizada há cerca de um ano, em Portugal, por 
iniciativa da Sociedade Portuguesa de Genética Humana, 
que foi considerada como tendo constituído o motor de 
discussão destas temáticas a nível internacional, numa 
perspectiva associada aos direitos humanos. Às vezes, 
estamos antes, não estamos depois, e quero sublinhar este 
aspecto. 
Sendo os direitos humanos indivisíveis e integrados 
pelas vertentes social, política, económica, cívica e cultu-
ral, não faz grande sentido a compartimentação na sua 
abordagem pelas interfaces e inter-relações que cada um 
dos aspectos encerra relativamente a todos e a cada um dos 
outros. 
O documento de consenso saído daquela conferência, 
ocorrida em Lisboa, constituiu, pela sua importância, opor-
tunidade e precisão, o editorial da prestigiada revista 
Genetics in Medicine, 2001, do American College of Hu-
man Genetics. Aí se afirma: «A bioética deve procurar 
avaliar as dimensões éticas da investigação biomédica com 
o objectivo de introduzir melhorias positivas mais do que 
meras restrições. Se ‘o que posso eu fazer?’ é uma pergun-
ta científica, ‘o que devo eu fazer?’ é uma pergunta ética. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — A bioética deve guiar o desenvolvi-
mento biotecnológico com o objectivo de ajudar a entender 
o potencial de cada ser humano, bem como o de ajudar a 
sociedade de que ele faz parte. Se os interesses do indiví-
duo e da sociedade são diferentes, temos de recorrer à 
Convenção dos Direitos Humanos e Biomedicina do Con-
selho da Europa, que já estabeleceu que os interesses e 
bem-estar de cada pessoa devem prevalecer sobre os da 
sociedade ou da ciência. É necessário respeitar os princí-
pios éticos clássicos de autonomia,…» — já aqui referidos 
pelo Sr. Deputado Nuno Freitas — «… não maleficência, 
fidelidade, beneficência e justiça, no processo de testes 
genéticos para garantir os direitos humanos fundamentais 
de cada indivíduo, que podem ser definidos como os de 
liberdade de escolha, o direito à informação correcta e 
integral e o direito à não informação, o direito à privacida-
de, o direito a cuidados bons e eficazes, e o direito à não 
discriminação numa perspectiva multicultural e multiétni-
ca. As descobertas científicas que geram uma reacção 
emocional forte são as que tocam mitos ancestrais. Só 
depois de ultrapassada a turbulência emocional do fascínio 
ou do terror e de alcançada a objectividade fria possível é 
que poderemos ter uma compreensão correcta dos efeitos 
científicos, sociais e políticos da genética. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 93 


O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — Adoptar demasiada legislação dema-
siado depressa por causa dos receios públicos pode ser 
demasiado restritivo e tornar difícil a avaliação dos riscos e 
benefícios da nova tecnologia». 
Em meu entender, tal não significa que não se produza 
legislação que regule aspectos específicos desta matéria, 
designadamente a informação genética ou a procriação 
medicamente assistida. Na verdade, pese embora o enqua-
dramento constitucional existente e os instrumentos inter-
nacionais já ratificados por Portugal, como a Convenção 
de Bioética, o que é um facto é que continuamos sem regu-
lamentação nesta área, designadamente na procriação 
medicamente assistida apesar de praticada em Portugal há 
bem mais de uma década. Com efeito, a proposta de lei 
que tive o gosto de apresentar em 1997, no exercício de 
funções diferentes, depois de substancialmente alterada 
nesta Assembleia, foi vetada pelo Sr. Presidente da Repú-
blica. Urge, pois, colmatar esta lacuna e terei todo o gosto 
também em colaborar nessa tarefa. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Lacuna do Governo! 

A Oradora: — Retomando a citação, «Devemos saber 
como é que as pessoas fazem escolhas e em quem acredi-
tam por forma a sermos capazes de promover uma profun-
da discussão pública através de conselho bom e imparcial. 
Os serviços de genética devem procurar satisfazer as 
necessidades públicas mas não necessariamente os ‘quere-
res’ públicos. Todas as populações deveriam ter acesso aos 
benefícios da investigação, porque o património genético 
pertence a toda a Humanidade». 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Hoje mesmo, em Budapeste, o Profes-
sor Carolino Monteiro, promotor desta iniciativa, afirmou 
que «os direitos humanos são um tópico importante para 
discutir quando se fala de genoma humano e de genética 
humana. As aplicações da investigação sobre genoma 
humano, designadamente as relacionadas com o diagnósti-
co e a terapêutica, incluindo novos medicamentos e terapia 
genética, devem estar disponíveis para todos os que delas 
necessitem. Esta é uma questão importante, que necessita 
de discussão na Europa que conduza à eventual inclusão 
na Carta Europeia dos Direitos Humanos». 
Esta é, efectivamente, uma matéria com múltiplas im-
plicações. Ela vai introduzir necessariamente novas abor-
dagens: a nível de políticas de família, na sequência da 
identificação de susceptibilidades ou predisposições gené-
ticas; a nível de políticas de educação, quando identifica-
dos os perfis de hiperactividade ou de deficit de atenção, 
que necessitam de apoio específico; a nível da medicina 
legal, em que as aplicações forenses não podem estar des-
ligadas de políticas de reinserção; a nível da actuação junto 
do ambiente e factores envolventes, que potenciam as 
predisposições identificadas. Acabou a era do que «podía-
mos fazer» para passarmos à era do que «podemos fazer», 
em termos de exercícios de antecipação. Mas, para isso, é 

indispensável envolver toda a sociedade nesta discussão, e 
não apenas a comunidade científica. 
Seria de todo útil oportuno e aconselhável que o debate 
a promover por esta Câmara tivesse, como um dos seus 
resultados, a elaboração de um programa global sobre 
genoma humano, que abarcasse todas as vertentes: éticas, 
filosóficas, legais e médico-legais, sociológicas, sociais, 
psicológicas e económicas. Só assim poderemos antecipar 
o futuro para responder e cumprir já no presente, para que 
o mundo que temos perante nós seja, mas seja mesmo, 
admirável! Como disse James Watson, «tínhamos o hábito 
de pensar que o futuro residia nas estrelas — sabemos 
agora que está nos nossos genes». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ouvi-
mos aqui por duas vezes hoje citar «O Admirável Mundo 
Novo». Efectivamente, foi no Brave New World, cuja 
tradução é «admirável mundo novo», escrito em 1931 por 
Aldous Huxley, que, pela primeira vez, um cientista ama-
dor e grande literato, vindo de uma família de grandes 
cientistas, filho de um biólogo, Julien Huxley, e irmão de 
um físico, escreveu sobre, ou visionou, o bebé proveta e o 
flagelo da droga. E foi um homem no pico do seu ateísmo 
que viu o admirável mundo novo! Quem diria que esse 
mesmo homem havia de morrer convertido ao hinduísmo 
na sua feição mais ortodoxa, obrigando a sua mulher, cul-
ta, a declamar, nas últimas quatro horas que antecederam à 
sua morte, tão programada, o mantra hindu, até que ele 
exalasse o último suspiro — assim a mulher fez, e assim 
Aldous Huxley morreu na paz e luz. 
Isto serve para chamar a atenção para o facto de que o 
genoma humano é também o anunciador do «admirável 
mundo novo», mas não é o admirável mundo novo! Porque 
o admirável mundo novo, para muitos, não está neste 
mundo, está em outros mundos, talvez. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, o problema do genoma 
humano não é o princípio e o fim da Humanidade, não é o 
princípio e o fim da pessoa humana, é apenas um valor 
muitíssimo importante, um valor muito especial para o 
homem, no sentido da sua humanidade, que deve ser estu-
dados, deve ser protegido e deve ser desenvolvido. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o valor e a parte importante do ser 
humano, não é o todo ser humano nem é o todo admirável 
mundo do Homem. E porquê? Porque o genoma humano, 
como alguém disse, «permite conhecer o homem e a mu-
lher na sua própria raiz, no seu enigma, prever o seu futuro 
e mudar a sua rota»: é a definição de genoma para efeitos 
sociais. Mas o genoma humano desconhece o espírito (eu 
não direi a alma, cristã ou judaica, mas o espírito), desco-
8 DE JUNHO DE 2001 

nhece a razão, desconhece a emoção, desconhece tudo o 
que está para além da matéria. E, como disse Agostinho 
Almeida Santos, que talvez António Almeida Santos tam-
bém subscrevesse, o livre arbítrio, a consciência, a liber-
dade de escolha, em suma, o próprio destino do homem e 
os marcos da História não são dados pelo genoma humano. 
Isto é, o genoma humano tem de ser enquadrado dentro da 
esfera total do homem, e é daí que vem todo o problema 
filosófico e jurídico de protecção da dignidade humana. É 
por esta porta da espiritualidade, da dignidade humana, 
que o genoma humano também se enriquece e ganha a sua 
forma. 
Por outro lado, o genoma tem duas dimensões. E vou 
ler um documento sobre o genoma humano vindo do Vati-
cano: «O genoma humano tem duas dimensões: uma di-
mensão geral, que é uma característica de todos aqueles 
que pertencem à espécie humana; e outra, individual, que é 
diferente para todo o ser humano, que recebe dos seus pais 
no momento da concepção. É neste último sentido que se 
fala, correntemente, de um património genético do ser 
humano. Parece evidente que é a este património que se 
deve aplicar uma protecção jurídica fundamental, porque 
este património pertence, concreta e individualmente, a 
cada ser humano». É exactamente esta informação genéti-
ca, sob este ponto de vista do património humano, e não o 
património comum da Humanidade, que é o genoma hu-
mano na sua generalidade, repito, o património humano 
individual de cada ser humano, gerado por um homem e 
por uma mulher, que é o património genético de cada ser 
humano a defender, que hoje aqui estamos a tratar. 
Em segundo lugar, há hoje, dois projectos de resolução 
e o projecto de lei do BE, e em todos eles existe um blac-
kout sobre todos os problema de investigação; há todo o 
discurso da informação, da clínica médica, da terapêutica, 
do tratamento, da informação, tudo, bem ou mal. Já aqui 
foram feitas críticas — e bem! — de vários artigos, que 
também têm muito de bom, já, pelo menos, como disse o 
Sr. Deputado Luís Fazenda, quanto ao articulado do BE, 
constitui ele próprio um guião e, direi mesmo, um bom 
guião. Mas ficou de lado todo o problema da investigação, 
e nós não podemos separar de tal maneira a investigação 
genética da aplicação médica genética. E talvez por isso é 
que está presente o Sr. Ministro da Ciência e da Tecnolo-
gia, para nos chamar a atenção. 
Devo dizer que quando o vi entrar na Sala, perguntei 
ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares o 
ele vinha cá fazer. E o Sr. Secretário de Estado respondeu-
me que era por causa da discussão sobre genética. A isto 
respondi: mas hoje não se discute genética, discute-se a 
clínica genética! 
Mas o Sr. Ministro está aqui e faz-nos lembrar que o 
problema importante, que não está a ser discutido nos 
projectos de resolução nem no projecto de lei do BE, é o 
da investigação genética, a qual, também tem de ter regu-
lamentação… E aqui cabe perguntar: o que é regulamentar 
a investigação científica? É que hoje a investigação genéti-
ca é muitíssimo mais importante do ponto de vista filosófi-
co, do ponto de vista científico e do desenvolvimento do 
que a sua aplicação clínica. 
Comecemos pelo uso do embrião. De onde vem o em-
brião? Quem guarda o embrião? Como se protege o embri-
ão? O que é um embrião excedentário? O que se pode 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Congela-se para 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Narana Coissoró, 
fazer ao embrião? 
sempre! 
agradeço que termine. 

O Orador: — Um crente dirá que o embrião só pode 
ser manipulado para o seu próprio benefício, por razões 
eugénicas ou para evitar doenças e nunca para beneficiar 
terceiros. Porquê? Porque o embrião, segundo muitas reli-
giões, e são muitas as religiões, é o princípio da concep-
ção; e, para quem admite que a vida começa na concepção, 
o embrião já é uma fase da vida. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar, pois já esgotou o tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar, peço ape-
nas mais meio minuto. 
Portanto, a clonagem, para nós, em todas as suas for-
mas, deve ser absolutamente proibida, como o é, aliás, na 
resolução do Parlamento Europeu e na maior parte das 
legislações, inclusivamente na americana, que proíbe a 
clonagem terapêutica. Só a Inglaterra pediu ao Parlamento 
Europeu para estudar esse problema. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Narana Coissoró, já 
utilizou mais 1 minuto e 24 segundos. Tem mesmo de 
terminar. 

O Orador: — Assim sendo, para nós, é fundamental 
esta concepção da dignidade humana que separa a concep-
ção materialista da concepção da dignidade humana. 
Vamos ouvir o Sr. Ministro e, depois, veremos qual é o 
sentido do nosso voto nesta matéria. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — De facto, para tratar de bioética, a 
grelha G é muito restrita. Teremos outras oportunidades de 
discutir a matéria. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não é exagero dizer-se que as questões do 
património genético, da sua investigação e da aplicação 
dos conhecimentos obtidos nesta área são, sem dúvida, 
decisivas para o futuro da Humanidade. A riqueza deste 
conhecimento poderá proporcionar amplos e inúmeros 
avanços no combate a doenças graves e na melhoria da 
qualidade de vida dos homens e das mulheres de todo o 
mundo. 
Mas, ao mesmo tempo, passam a ser possíveis novas 
formas de discriminação, capazes de aumentar as desi-
gualdades entre ricos e pobres, ou entre países desenvolvi-
dos ou menos desenvolvidos. 
Por isso, assume importância decisiva a proibição de 
discriminações com base em informação genética, seja no 
acesso a seguros, empréstimos bancários ou, muito espe-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

cialmente, nas questões laborais, onde o recurso a tais 
informações abriria novas e violentíssimas formas de dis-
criminação e de exploração dos trabalhadores. De resto, os 
projectos em presença afloram e referem-se concretamente 
a várias destas questões. 
Mas não basta só proceder à enumeração, mais ou me-
nos completa, das proibições; é preciso garantir o cumpri-
mento dessa proibição e a fiscalização da utilização de 
todos estes dados. E essa é matéria em que há um imenso 
trabalho a fazer e em que o atraso é, apesar de toda a aten-
ção pública a estas matérias, bastante considerável. 
Põe-se igualmente o problema do acesso às novas tera-
pêuticas e inovações técnicas e científicas. Avolumam-se, 
internacionalmente, as tendências para a privatização das 
descobertas genéticas, à sombra de um mecanismo de 
patenteamento orientado para a rígida exclusividade dos 
direitos sobre os genes decifrados. Esta situação, justifica-
da formalmente (e, porventura, de uma forma hipócrita) 
com a necessidade de garantir através dos lucros os fundos 
para a continuação da investigação, constitui um enorme 
perigo para os povos do mundo. Desde logo, pela circuns-
tância de se privatizar um património que é, por natureza, 
propriedade de toda a Humanidade, pondo esse conheci-
mento ao serviço do lucro de algumas grandes empresas. E 
também pelo facto de a atribuição da exclusividade a uma 
empresa que detenha a patente da descodificação de um 
determinado gene ou grupo de genes poder significar o 
impedimento de outros cientistas ou entidades desenvolve-
rem investigação nessa área, até mesmo já estando essa 
investigação em curso. Não pode ser esquecido o facto de 
que só há um genoma e de que a patente sobre o gene pode 
atribuir ao seu beneficiário um verdadeiro monopólio. 
Mesmo em relação aos testes genéticos com um gene pa-
tenteado (por exemplo, de novos medicamentos), eles 
ficariam, nesta visão restritiva, inviabilizados. E lembre-se 
que se prevê que, em 2004, 80% a 90% dos ensaios clíni-
cos de medicamentos serão feitos por análise genética. Ao 
mesmo tempo, sabe-se que, face à circunstância de 50% 
dos medicamentos mais vendidos a nível mundial caírem 
em domínio público em 2005, a indústria do medicamento 
procura afanosamente novos produtos que utilizam já, na 
sua maioria, ferramentas do conhecimento genético. 
Outra das matérias a que os projectos em análise não 
dão, em nossa opinião, a relevância suficiente é a da actua-
ção internacional do Estado português nesta matéria. Mui-
to de tudo isto definir-se-á a nível internacional. O que se 
exige do Governo é que se empenhe para que as novas 
descobertas não sirvam, entre outras coisas, para uma 
ainda maior discriminação dos países menos desenvolvi-
dos, à semelhança do que hoje acontece, por exemplo, com 
os tratamentos da SIDA. 
As matérias que hoje aqui abordamos justificam, por-
tanto, ampla e profunda discussão, com audição de diver-
sos especialistas e intervenientes. É por isso que nos pare-
ce aceitável que os diplomas não sejam de imediato vota-
dos, não para qualquer expediente dilatório, mas para per-
mitir o debate e o aprofundamento, que julgamos indispen-
sável e, de resto, já previsto em projecto de resolução ante-
riormente aprofundado. Da mesma forma seria inaceitável 
que, independentemente das competências constitucional-
mente atribuídas, o Governo legislasse por decreto lei ou 

motu proprio sobre esta matéria. Trata-se de uma matéria 
que encontra, por todas as razões, na Assembleia da Repú-
blica o espaço indicado e indispensável para a discussão e 
a decisão. 
Do que se trata, afinal, é de saber que mundo quere-
mos: um mundo em que os grandes interesses económicos 
se sobrepõem aos interesses dos povos e da Humanidade 
ou um mundo em que as pessoas estão primeiro; um mun-
do em que a propriedade privada é valor absoluto ou um 
mundo em que o direito à saúde e à qualidade de vida é 
mais importante; um mundo em que a ciência está ao ser-
viço do Homem ou um mundo em que a ciência está ao 
serviço do dólar e do índice NASDAQ. Se queremos um 
mundo em que aos avanços no combate às doenças apenas 
tenham acesso os indivíduos ou os países com mais recur-
sos ou um mundo em que se garanta um acesso universal e 
democrático a esses avanços. 
Para o PCP, as conquistas e as descobertas da ciência 
devem ser postas ao serviço da Humanidade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira. 

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Discutimos, hoje, dois projectos de 
resolução e um projecto de lei, que têm, antes de mais, a 
virtude de trazer à discussão uma matéria de extrema 
importância como é a questão do genoma humano, matéria 
essa que o previsível aproveitamento de um património da 
Humanidade para fins comerciais ou outros, como o con-
trolo social, reclama a tomada de medidas para o evitar. 
Conforme decorre da nossa Constituição, a lei deverá 
garantir a dignidade pessoal e a identidade genética do ser 
humano, nomeadamente na criação, desenvolvimento e 
utilização das tecnologias e na experimentação científica. 
Por outro lado, Portugal também se comprometeu, 
através da Convenção sobre os Direitos do Homem e a 
Biomedicina, a adoptar as medidas necessárias para tornar 
efectiva a aplicação das disposições constantes dessa Con-
venção. 
Mas a verdade é que, nesta matéria, estamos ainda pe-
rante uma ausência quase completa de legislação. Isto, 
apesar de os avanços da genética — e, principalmente, no 
que diz respeito às suas implicações ao nível da medicina 
— potenciarem uma ameaça séria à privacidade dos cida-
dãos e à confidencialidade da informação sobre o seu esta-
tuto genético. Os testes genéticos, os bancos de DNA e as 
bases de dados genéticos são exemplo dessa ameaça. A 
evolução da investigação genética pode entrar, portanto, 
por caminhos perigosos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A informação genética 
pessoal representa um bem, que exige ser defendido face 
às ameaças poderosas à dignidade e liberdade da pessoa 
humana. 
Por isso, Os Verdes entendem que é necessário prote-
ger os cidadãos na sua dignidade e na sua identidade e 
garantir a todos, sem discriminações, o respeito pela sua 
integridade e pelos seus outros direitos e liberdades fun-
damentais, face às aplicações da biologia e da medicina. 
8 DE JUNHO DE 2001 

É, pois, necessário evitar que as informações que os 
testes genéticos permitem possam ser facultadas a compa-
nhias de seguros ou entidades empregadoras, por forma a 
criar discriminações, no que diz respeito tanto ao trabalho 
como à celebração de planos de saúde, como ainda à for-
malização de contratos de seguro. 
Acresce ainda que, em matéria de contratos de seguro, 
hoje, nenhuma instituição financeira concede empréstimos 
para aquisição de habitação, sem que, simultaneamente, o 
cidadão interessado celebre um contrato de seguro de vida. 
Ora, o que é previsível é que as seguradoras passem a 
exigir essas informações para, em função delas, decidir se 
celebram, ou não, o respectivo contrato de seguro de vida e 
delas dependerá, em última análise, a concessão ou não do 
empréstimo bancário. 
É, pois, necessário, evitar a criação de cidadãos de 1.ª e 
cidadãos de 2.ª. É necessário evitar a segregação entre 
portadores de genes saudáveis e os herdeiros de diabetes, 
por exemplo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As recomendações 
constantes do projecto de resolução do PSD assentam, 
essencialmente, no primado da pessoa humana e na neces-
sidade de limitar riscos de discriminação, de excesso de 
diagnóstico e terapêutico e de uso indevido e não consen-
tido da informação genética de cada pessoa — e, a nosso 
ver, bem —, embora entendendo que a produção legislati-
va sobre esta matéria deverá envolver obrigatoriamente a 
Assembleia da República, conforme já foi dito por vários 
Srs. Deputados. 
Os Verdes revêem-se também nas recomendações 
constantes do projecto de resolução do PS, tanto no que 
diz respeito à promoção de um debate nacional sobre o 
genoma humano, como relativamente aos princípios fun-
damentais constantes do n.º 2 do projecto de resolução. 
Estes princípios, estamos certos, são observados e con-
siderados no projecto de lei do BE, diploma esse que vai 
também ao encontro dos considerandos e do articulado da 
Convenção sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina. 
Assim, Os Verdes consideram urgente avançar sobre 
esta matéria para fazer face ao vazio legal existente. E 
ainda que, a nosso ver, o processo devesse começar pelo 
referido debate, já que este poderia representar um exce-
lente contributo até para a discussão que, hoje, aqui se faz, 
achamos que o referido debate deverá ter lugar nos termos 
enunciados no projecto de resolução do PS, porque repre-
sentará certamente um contributo excelente para a edifica-
ção legislativa que esta matéria exige. 
Assim, saudamos a apresentação dos três projectos em 
discussão, já que poderão constituir, em nosso entendi-
mento, um primeiro passo para assegurar que, também em 
matéria de informação genética, quer ao nível laboral, quer 
ao nível da contratação de seguros, quer ao nível de even-
tuais planos de saúde, continuaremos a ser todos diferen-
tes, todos iguais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia (Mariano 
Gago): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É com 
enorme gosto que intervenho neste momento e neste deba-
te. Gostaria, em primeiro lugar, em nome do Governo, de 
saudar as iniciativas que, neste momento, se debatem e 
iniciam o debate, na Assembleia da República, sobre in-
formação genética e assuntos correlacionados. 
Gostaria de me congratular com o princípio, reconhe-
cido por todos, da consulta e da participação de institui-
ções científicas de referência, em Portugal, a par de outras 
instituições representativas. 
Gostaria também de sublinhar a importância da inves-
tigação de base genética no interior da investigação em 
ciências biomédicas à escala internacional e a qualidade da 
investigação produzida, em Portugal, em várias institui-
ções de referência, nesta matéria. 
É esse capital acumulado ao longo de muitos anos e 
por muitos profissionais da investigação que também nos 
dá garantia de seriedade no fundamento de muito do deba-
te que vai com certeza ocorrer nesta Câmara. 
Gostaria de garantir-vos que o Governo apoia esse de-
bate, como apoia a investigação, a reflexão e ainda os 
esforços de clarificação, relativamente a todas as matérias 
— e são muitas — que aqui estão a ser debatidas. 
Muito do normativo, que, neste momento, é debatido, 
de forma controversa, nos diversos países, está já vertido 
em convenções internacionais. Contudo, é certo que as 
convenções internacionais deixam explicitamente para a 
legislação nacional algumas questões e alguns campos. 
Não podia deixar de ser, dada a sensibilidade, os recursos 
e os problemas diferentes em cada um dos países. 
Estamos, portanto, perante um problema que não é vir-
gem, que está, de facto, clarificado à escala internacional, 
clarificado por um intenso debate científico e público em 
muitos países, e que importa levar à população portuguesa. 
O Governo tem apoiado todos os esforços da comuni-
dade científica e das comunidades profissionais para levar 
à opinião pública este debate. Nos últimos anos, não deve 
ter havido conferência, debate ou convite a especialista 
estrangeiro, em Portugal, que não tivéssemos apoiado. É 
provavelmente menos conhecido, mas desde há cerca de 
um ano que o Governo alimenta e promove, com cientistas 
de todas as instituições de referência em Portugal e com 
cientistas estrangeiros, um debate participado por inúmeras 
escolas em Portugal, através da Internet, com consultório 
público sobre as questões de genética, que são também as 
discutidas pelos representantes do País na Câmara. 
Estas várias contribuições, de estímulo ao progresso da 
investigação e do conhecimento público, do debate e da 
controvérsia, ao mesmo tempo da clarificação das opções 
legislativas, merecem todo o nosso apoio, podendo a Câ-
mara contar com o Governo nestas matérias. 
Não quero deixar de sublinhar que as questões de pro-
tecção da informação genética pessoal, designadamente a 
dos direitos e da não discriminação com base nessa infor-
mação, e da certificação de qualidade da informação gené-
tica pessoal são absolutamente centrais. E estas questões 
não se opõem à investigação; pelo contrário, é a própria 
investigação científica, que tem de ser mais evoluída do 
que é hoje, que poderá permitir ajudar-nos a ter uma res-
posta de civilização a estas questões. 

Aplausos do PS. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 93 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Ciência e da Tecnologia, antes de mais, quero 
cumprimentá-lo em nome do Grupo Parlamentar do PSD. 
Sr. Ministro, gostaria de colocar-lhe duas questões bre-
víssimas. 
Em primeiro lugar, espero que tenha conhecimento de 
uma circular, não do seu Ministério mas do Ministério da 
Saúde, que, a propósito dos centros de diagnóstico pré-
natal, está nos antípodas das boas intenções que referiu e 
das boas orientações que a Câmara, designadamente o 
projecto de lei do Bloco de Esquerda, avança em relação à 
informação genética. 
Posso dizer-lhe, muito claramente, como exemplo, que 
essa circular contém normas sobre bases de dados genéti-
cos, software e confidencialidade dessas bases de dados 
perfeitamente pré-históricas, primárias. Essa circular é de 
Maio de 2001 e está disponível na Internet, na página da 
Direcção-Geral de Saúde. Vale a pena vê-la para perceber 
que os centros de diagnóstico pré-natal, por exemplo, já 
merecem esse bom apoio do Governo. 
Ainda em relação ao apoio do Governo, para tentar 
precisar este aspecto, até porque há um diploma anterior 
sobre procriação medicamente assistida que teve uma 
história relativamente tortuosa, gostaria de perceber o 
seguinte: o Governo trará a este debate iniciativas legisla-
tivas sobre a matéria? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Nuno Freitas, agradeço a infor-
mação que me deu sobre esta matéria, e tomo-a como tal. 
A questão da protecção dos direitos e liberdades fun-
damentais é competência da Assembleia da República, 
como muito bem sabe o Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Convinha o 
Governo olhar para isso! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate e, também, dos nossos trabalhos de hoje. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 10 
horas, constando da ordem do dia uma sessão de perguntas 
ao Governo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 10 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação do inquérito parlamentar n.º 9/VIII 

Na sequência do Relatório de Auditoria a Operações 
de Gestão da Carteira de Títulos do Estado, divulgado 
pelo Tribunal de Contas, o CDS-PP decidiu requerer, nos 
termos constitucionais e regimentais, a constituição de 

uma comissão de inquérito parlamentar à sociedade de 
capitais públicos — PARTEST – Participações do Estado 
(SGPS) S.A. 
Basicamente o CDS-PP pretende investigar a activida-
de da PARTEST no quadro das funções de Gestão Finan-
ceira dos Títulos do Estado, procurando o integral esclare-
cimento e apreciação política de diversos actos e políticas 
no domínio do investimento e da alienação de participa-
ções sociais públicas, actos e políticas que identifica e 
questiona. 
Trata-se, inequivocamente, de matéria susceptível de 
inquirição parlamentar, podendo, por consequência, afir-
mar-se que, neste caso, a eventual constituição de uma 
comissão para esse fim, contribuiria para reforçar o papel 
do Parlamento na fiscalização e controlo da actividade do 
governo e das empresas públicas. 
Acredito convictamente que todas as operações que o 
CDS-PP elencou, e que de algum modo levaram este parti-
do a proceder à proposta da comissão de inquérito, são 
justificadas pelo interesse nacional e não se encontram 
feridas de qualquer irregularidade. 
De resto o juízo formulado pelo Tribunal de Contas 
também se orienta neste sentido, embora sejam conheci-
das, e disso é dado testemunho no relatório citado, as di-
vergências deste Tribunal quanto à forma como o Estado 
exerce a sua actividade no domínio do investimento e da 
alienação de participações de capital, através da 
PARTEST. 
Por isso mesmo me parecia importante que esta Comis-
são Parlamentar de Inquérito pudesse ser constituída. 
Reconheço que a iniciativa do CDS-PP e, nomeada-
mente, do Sr. Deputado Basílio Horta, foi desde o início 
usada pelos restantes partidos e outros Deputados da opo-
sição como arma de arremesso político o desgaste do Go-
verno. 
Por isso compreendo a decisão do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista ao inviabilizar a iniciativa. 
Também me parece que o apuramento da matéria que, 
aliás, já começou a fazer-se no quadro da Comissão Par-
lamentar de Economia, pode continuar com vantagem, 
nesta sede. 
Assim o CDS-PP o deseje e o requeira e, perante factos 
novos sempre existirá a possibilidade de retomar a pro-
blemática da Comissão de Inquérito. 
Como quer que seja, não vi, no plano pessoal, nenhuma 
razão essencial que me levasse a aceitar, sem crítica, a 
recusa do inquérito proposto. 
Por isso, votando com o Grupo parlamentar do Partido 
Socialista do qual sou Vice-Presidente, entendi dever for-
mular esta declaração de voto. 

O Deputado do PS, Manuel dos Santos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Emanuel Silva Martins 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
8 DE JUNHO DE 2001 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 

Partido Popular (CDS-PP): 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
José Luís Teixeira Ferreira 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Manuel Luís 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
João Alberto Martins Sobral 
João Pedro da Silva Correia 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Maria Diogo 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 


Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José de Almeida Cesário 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Manuel Durão Barroso 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Lino António Marques de Carvalho 

Partido Popular (CDS-PP): 
Paulo Sacadura Cabral Portas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
