Quinta-feira, 10 de Maio de 2001 





I Série — Número 79 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE MAIO DE 2001 






minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na 
Mesa da proposta de lei n.º 73/VIII, da proposta de resolução n.º 
55/VIII, dos projectos de lei n.os 436 e 437/VIII e do projectos de 
resolução n.o 138/VIII, de requerimentos e da resposta a alguns 
outros. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética relativo à 
substituição de um Deputado do PS. 
Foi ainda aprovado o projecto de deliberação n.º 14/VIII — 
Constituição de uma comissão eventual para a revisão constitucio-
nal (PS, PSD e CDS-PP). 
Em declaração política, o Sr. Deputado António Capucho 
(PSD) criticou o XII Congresso do PS pela ausência de ideias e 
vazio de propostas, bem como o Primeiro-Ministro por, no seu 
discurso de encerramento, ter tentado criar uma crise política, 
responsabilizando a oposição em geral e o PSD em particular. 
O Sr. Deputado Francisco de Assis (PS) deu conta das conclu-
sões do XII Congresso do PS, tendo elogiado o esforço que o 
Governo tem levado a cabo na reforma fiscal, na segurança social, 
na saúde e na administração pública. No fim, respondeu a pedidos 
de esclarecimento dos Srs. Deputados Manuel Queiró (CDS-PP), 
Luís Fazenda (BE), Octávio Teixeira (PCP) — que também exerceu 
o direito regimental da defesa da honra da bancada — e António 
Capucho (PSD). Entretanto, o Sr. Deputado Carlos Carvalhas 
(PCP) prestou um esclarecimento ao Sr. Deputado Francisco de 
Assis e deu explicações ao Sr. Deputado Jorge Coelho (PS), que 
exerceu o direito regimental da defesa da honra pessoal. 
Seguiu-se um debate de actualidade com o Sr. Ministro da Ci-
ência e da Tecnologia (Mariano Gago), sobre a situação e perspec-
tivas da política científica e tecnológica nacional, no qual intervie-
ram, a diverso título, além daquele membro do Governo, os Srs. 
Deputados Luísa Mesquita (PCP), Rosado Fernandes (CDS-PP), 
Carlos Lavrador (PS), José Luís Ferreira (Os Verdes), Natalina 
Tavares de Moura e António Braga (PS), David Justino (PSD), 
Manuel Queiró (CDS-PP) e Fernando Rosas (BE). 

Ordem do dia. — Procedeu-se ao debate do projecto de reso-
lução n.º 80/VIII — Sobre a instalação de um sistema de controlo de 
tráfego marítimo (Os Verdes), tendo intervindo, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado da Administração Marítima e 
Portuária (José Junqueiro), os Srs. Deputados Heloísa Apolónia 
(Os Verdes), José Eduardo Martins (PSD), Manuel Queiró (CDS-
PP), Joaquim Matias (PCP) e Natalina de Moura (PS). 
Por fim, procedeu-se à discussão do projecto de resolução n.º 
116/VIII — Institui o Dia Nacional de Prevenção e Segurança no 
Trabalho (PCP), tendo proferido intervenções o Sr. Secretário de 
Estado do Trabalho e Formação (António Dornelas) e os Srs. 
Deputados Vicente Merendas (PCP), Arménio Santos (PSD), Hercu-
lano Gonçalves (CDS-PP), Barbosa de Oliveira (PS), Luís Fazenda 
(BE) e Heloísa Apolónia (Os Verdes) 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 30 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 

I SÉRIE — NÚMERO 79 

José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Correia Noras 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva 
Ofélia Maria Lapo Guerreiro 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
10 DE MAIO DE 2001 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
José Luís Teixeira Ferreira 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
73/VIII — Altera o artigo 143.º do Código Penal, que 
baixa à 1.ª Comissão; proposta de resolução n.º 55/VIII —
Aprova, para ratificação, o Acordo relativo à Aplicação 
Provisória, entre determinados Estados-membros da União 
Europeia, da Convenção elaborada com base no Artigo 
K.3 do Tratado da União Europeia, sobre a utilização da 
informática no domínio aduaneiro, assinado em Bruxelas, 
em 26 de Julho de 1995, que baixa às 2.ª e 10.ª Comissões; 
projectos de lei n.os 436/VIII — Revê o regime jurídico da 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissio-
nais, procedendo à regularização das pensões, ao aumento 
do capital de remição e à melhoria de outras prestações 
(PCP), que baixa à 9.ª Comissão, e 437/VIII — Elevação 
da freguesia de Valdigem à categoria de vila (Deputado do 
PS Joaquim Sarmento); e o projecto de resolução n.º 
138/VIII — Sobre a concessão da energia eléctrica em 
baixa tensão (PCP). 
Foram também apresentados na Mesa os seguintes re-
querimentos: 
Nas reuniões plenárias de 26 e 27/04/2001: ao Ministé-
rio das Finanças, formulados pelos Srs. Deputados Casimi-
ro Ramos, Jorge Lacão, João Benavente, Manuel dos San-
tos, Maria de Belém Roseira, Maria Celeste Correia, Nata-
lina de Moura, Osvaldo Castro e Pedro Mota Soares; aos 
Ministérios da Saúde e da Agricultura, do Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas, formulados pelo Sr. Deputado Bru-
no Vitorino; aos Ministérios do Equipamento Social e da 
Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Hermínio Loureiro; 
ao Ministério da Administração Interna, formulados pelos 
Srs. Deputados António Filipe e Eugénio Marinho; ao 
Ministério da Educação, formulado pela Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia; aos Ministérios do Ambiente e do Or-
denamento do Território e do Equipamento Social, formu-
lados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; à Secretaria de 
Estado dos Assuntos Fiscais, formulado pela Sr.ª Deputada 
Jovita Ladeira; ao Ministério do Ambiente e do Ordena-
mento do Território, formulados pelos Srs. Deputados 
Miguel Ginestal e Arménio Santos; ao Ministério da Agri-
cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formula-
do pelo Sr. Deputado António Nazaré Pereira; aos Ministé-
rios da Saúde e da Administração Interna, formulados pelo 
Sr. Deputado Duarte Pacheco; aos Ministérios da Adminis-
tração Interna e do Equipamento Social, formulados pelo 
Sr. Deputado Luís Cirilo; a diversos Ministérios, formula-
do pelo Sr. Deputado Agostinho Lopes; ao Ministério dos 
Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputado 
Rodeia Machado; aos Ministérios do Equipamento Social e 
da Justiça, formulados pelo Sr. Deputado Fernando Rosas; 
e a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, há ainda um relatório 
e parecer da Comissão de Ética que se refere à substitui-
ção, nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea c), do Estatuto 
dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), do Sr. 
Deputado Caio Roque, do PS (círculo eleitoral de Fora 
da Europa), com início em 7 de Maio corrente, inclusive, 
por um período não inferior a 45 dias, por Maria Ofélia 
Lopo Guerreiro. 
O parecer da Comissão de Ética vai no sentido de que a 
substituição em causa é de admitir, uma vez que se encon-
tram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares incumbiu-
me de pôr à votação, no início dos trabalhos, o projecto de 
deliberação n.º 14/VIII — Constituição de uma comissão 
eventual para a revisão constitucional (PS, PSD e CDS-
PP), para que a Comissão tome posse já amanhã, por for-
ma a começar a trabalhar imediatamente. 
O projecto de deliberação é do seguinte teor: «Conside-
rando que a Assembleia da República assumiu poderes de 
revisão extraordinária da Constituição; 
Considerando que já terminou o prazo para os Deputa-
dos tomarem a iniciativa de apresentar projectos de lei de 
revisão. 
A Assembleia da República delibera, ao abrigo do dis-
posto no artigo 39.º e 40.º do Regimento: 
1 — Que seja constituída uma comissão eventual para 
a revisão constitucional extraordinária que aprecie os pro-
jectos de revisão constitucional atempadamente apresenta-
dos. 

2 — Fixar em 90 dias, prorrogáveis, por decisão do 
Plenário da Assembleia da República e a solicitação da 
própria Comissão, o prazo de funcionamento desta. 

3 — Que a Comissão tenha a seguinte composição: 

16 Deputados designados pelo Grupo Parlamentar do 
10 Deputados designados pelo Grupo Parlamentar do 
PS; 
PSD; 
PCP; 
CDS-PP; 
2 Deputados designados pelo Grupo Parlamentar do 
2 Deputados designados pelo Grupo Parlamentar do 
1 Deputado designado pelo Grupo Parlamentar do Par-
tido Ecologista “Os Verdes”; 
1 Deputado designado pelo Grupo Parlamentar do BE. 

4 — Que a Comissão inicie os seus trabalhos imedia-
tamente, após ter tomado posse». 
Srs. Deputados, se não houver objecções, vamos votar 
de imediato este projecto de deliberação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, an-
tes de iniciar a intervenção, gostaria de interpelar a Mesa 
para confirmar o que julgo saber, se alguém do Partido 
Socialista está inscrito para proferir uma declaração políti-
ca sobre o tema magno da reunião do Congresso… 

Protestos da Deputada do PS Natalina de Moura. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, nem magno nem 
mínimo, porque, como sabe, o Partido Socialista já usou o 
direito de proferir uma declaração política nesta quinzena, 
10 DE MAIO DE 2001 

não podendo fazer mais do que uma. Mas inscreveu-se 
para tratamento de assunto político relevante, e suponho 
que o tema será esse. 
Como as declarações políticas têm precedência sobre o 
tratamento de assuntos políticos relevantes, tem de usar da 
palavra, Sr. Deputado António Capucho. 

O Orador: — Sr. Presidente, uso da palavra imediata-
mente e com muito gosto! Foi apenas uma manifestação de 
disponibilidade para ouvirmos primeiro o que o PS tem a 
dizer sobre o seu Congresso,… 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — … e, como o meu tema será o mesmo, 
eu falaria depois. 

O Sr. Presidente: — É um acto elegante, Sr. Deputado, 
mas, neste momento, ineficaz. 

O Orador: — Deixo ao critério do Sr. Dr. Francisco de 
Assis. 

O Sr. Presidente: — Não posso dar a palavra ao Dr. 
Francisco de Assis, antes de lha dar a si. 
Faça favor. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Con-
gresso do Partido Socialista, sendo uma reunião interna, 
não pode, no entanto, escapar ao nosso comentário, dados 
os reflexos que tem na vida política nacional. 
É verdade que a esmagadora maioria das intervenções 
no Congresso do PS foram, em nosso entender, desperdi-
çadas em questões domésticas que nada interessam aos 
portugueses e que não nos cabe apreciar. 

Protestos do PS. 

Não vou, por isso, falar da purga e dos adversários fic-
tícios,… 

Vozes do PS: — Eh!… 

O Orador: — … dos abcessos de fixação, das mani-
festações de desânimo, frustração e angústia, da falta de 
paixão, da ausência de ideias, do vazio das propostas, 
salvo no que esses epifenómenos possam afectar a vida 
política nacional e o futuro dos portugueses. 
Por princípio, só falarei aqui na repercussão do Con-
gresso na situação política do País. E isto resume-se, prati-
camente,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — A zero! 

O Orador: — … ao paupérrimo discurso de encerra-
mento do Sr. Primeiro-Ministro,… 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — … nas afirmações e nas omissões, e a 
um ou outro incidente mais ou menos rocambolesco, mas 
com impacto óbvio na vida política nacional. 
O Primeiro-Ministro, acossado pela opinião pública e 
pelo próprio partido que era suposto liderar, bem precisava 
de aproveitar esta oportunidade para nos convencer que 
afinal tem ainda uma reserva de ânimo para redinamizar a 
acção governativa; que é ainda capaz de assumir, de facto, 
a liderança e a coordenação de uma equipa, ao que parece, 
proximamente renovada; que pode ainda erradicar o apetite 
devorador de um partido acomodado ao poder e que dele 
quer continuar a desfrutar abusivamente, em violação dos 
mais elementares princípios de ética política;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … enfim, que tem um rumo novo, ideias 
definidas e objectivos claros. 
Rapidamente, essas esperanças esvaíram-se quando o 
Primeiro-Ministro persistiu no discurso autista da auto-
satisfação com a suposta melhoria das condições de vida 
dos portugueses e esqueceu, por exemplo, o crescente 
endividamento das famílias, que, pela primeira vez, ultra-
passou o endividamento das empresas, omitiu o próprio 
endividamento externo do País, sem paralelo há duas 
décadas, enfim, quando o Primeiro-Ministro descolou 
completamente da realidade sentida por todos os portugue-
ses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi um discurso paradigmático de quem 
se preocupa essencialmente com as aparências e os sinais 
exteriores de quem vive acima das possibilidades, de quem 
despreza e não acautela o futuro, de quem sistematicamen-
te remete para as gerações futuras os encargos com os 
devaneios do presente. 

Aplausos do PSD. 

Mas, infelizmente, o Sr. Primeiro-Ministro esqueceu-se 
de muito mais: esqueceu-se do inaceitável e crescente 
afastamento de Portugal em relação à Europa;… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … esqueceu-se do desprezo votado aos 
critérios de isenção e competência que deveriam presidir à 
selecção de pessoas e do escandaloso aumento do número 
de trabalhadores na função pública;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … esqueceu-se do fracasso das duas 
grandes paixões políticas não consumadas e que ele esco-
lhera livremente — a educação e a saúde; esqueceu-se do 
despesismo, da desorçamentação e da derrapagem da eco-
nomia, fruto de uma gestão desastrosa do ainda responsá-
vel pelas Finanças e dele próprio, Primeiro-Ministro;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … esqueceu-se da crescente insegurança 
sentida pelos cidadãos; esqueceu-se, após a derrota da 
regionalização, de que ainda não tomou uma só medida a 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

favor da descentralização e da municipalização; enfim, 
esqueceu-se de tudo aquilo que é hoje motivo de crítica 
fundamentada à acção e às omissões do Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas a situação mais grave subjacente a 
este Congresso do PS é a pretensamente subtil, mas óbvia 
e descarada, tentativa por parte do Primeiro-Ministro de 
provocar uma crise política… 

Risos do PS. 

… e responsabilizar por isso a oposição em geral e o PSD 
em particular. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Os portugueses, ao contrário do que 
possa julgar o PS, não são parvos… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Nós sabemos! 

O Orador: — … e estarão atentos a essas manobras. 
Entre estas, a mais bizarra poderá ser um chamado pro-
grama de redução de despesas a apresentar a este Parla-
mento. Bizarra, porque não faz qualquer sentido vermos o 
filho a pedir autorização aos pais para poupar a semanada. 
Querem poupar? Poupem! Querem reduzir a despesa? 
Reduzam-na! É isto mesmo que reclamamos há mais de 
cinco anos! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Já estávamos à es-
pera disso! 

O Orador: — É bom que fique claro, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, que este Governo só não governa, com 
esta maioria, se não quiser. Se não tem maioria suficiente 
procure-a com transparência e em diálogo político com os 
parceiros dessa área do Hemiciclo, com quem tem nego-
ciado no antecedente. 
Entretanto, Srs. Deputados, será curioso assistirmos à 
remodelação governativa imposta — pasme-se! — por 
moção aprovada em Congresso com o voto do próprio 
Primeiro-Ministro e proposta — imagine-se! — por uma 
estrutura laboral do Partido Socialista. 
Confesso-lhes que julgava que já nada me espantaria 
neste Congresso e neste PS. Mas enganei-me! Esta moção, 
que traduz uma ingerência, impensável, do partido numa 
questão do foro exclusivo do Primeiro-Ministro, ultrapas-
sou toda a capacidade de imaginação do cidadão comum. 
Ficámos, para além do mais, a saber que o Sr. Primei-
ro-Ministro concorda com a seguinte análise que consta do 
próprio texto da moção aprovada, e vou citar: «Há um 
excessivo peso da estrutura operacional da cúpula do Par-
tido e grande distanciamento das bases (…) urge proceder 
à imediata …» — e, repito, à imediata — «… remodelação 
do Governo (…)», que «(…) o PS não desenvolveu uma 
reforma de fundo em sectores como a saúde, a justiça, a 

fiscalidade e a educação (…)»,… 

O Sr. David Justino (PSD): — Apoiado! 

O Orador: — … e, ainda, que a reforma fiscal não é 
mais do que uma «operação de cosmética», e, finalmente, 
que a democracia interna não passou de «mero formalis-
mo». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Faço minhas as palavras da própria mo-
ção aprovada em Congresso do PS! 
Srs. Deputados, antes do Congresso, o Sr. Primeiro-
Ministro deu uma volta pelo País, ao que parece, para 
ouvir as bases do PS. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — E hoje vai-se encontrar 
outra vez com elas! 

O Orador: — Recomendo-lhe, hoje, vivamente, que 
dê mais uma volta, mas agora para ouvir não os militantes 
do PS, não os boys do PS, mas as populações e sentir os 
verdadeiros problemas que afligem os portugueses. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito mal! 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de assunto de in-
teresse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Sr. Deputado António Capucho, eis ao 
que está reduzido o PSD neste Parlamento, a ser uma espé-
cie de «nota de rodapé» do Congresso do Partido Socialis-
ta, que foi muito mais do que aquilo que V. Ex.ª aqui disse. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Sr.as e Srs. Deputados, realizou-se no passado fim-de-
semana o XII Congresso do Partido Socialista, aconteci-
mento sempre revestido de grande significado nacional, 
dada a iniludível importância cívica e política de uma 
organização partidária, que, desde os tempos heróicos da 
resistência à ditadura até à presente data, tem concorrido 
decisivamente para a afirmação, consolidação e aprofun-
damento do regime democrático e para o desenvolvimento 
económico e social do País. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este Congresso decorreu numa altura de 
particular importância na nossa vida pública, quando ao PS 
incumbem, por vontade expressa dos portugueses, tarefas 
da maior responsabilidade na governação do País, da 
Região Autónoma dos Açores e de um número significati-
vo de autarquias locais. 
10 DE MAIO DE 2001 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Durante três dias assistimos a um debate 
vivo, intenso, em alguns instantes até mesmo acalorado, 
como é próprio de um grande partido que reconhece, no 
pluralismo de opiniões que o estrutura e percorre, uma das 
mais genuínas manifestações da sua própria matriz genéti-
ca e sempre estabeleceu o princípio da tolerância democrá-
tica e liberal, como o princípio regulador das suas inevitá-
veis e até mesmo desejáveis tensões internas. 

Aplausos do PS. 

Ancorado doutrinariamente num núcleo de valores 
fundadores de clara identidade socialista, laica e republi-
cana,… 

O Sr. António Reis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … o PS tem sabido, ao longo dos seus 
28 anos de existência, promover as alterações programáti-
cas reclamadas pela necessidade de permanente adaptação 
a uma realidade em contínua mudança. 

Aplausos do PS. 

Somos hoje um Partido Socialista moderno, plenamen-
te aberto à sociedade, atento às novas questões emergentes 
e dotado de um projecto político que se nos afigura o mais 
adequado em ordem à superação dos atrasos estruturais 
que ainda afectam a sociedade portuguesa e à promoção de 
um desenvolvimento mais justo e solidário. Ao longo dos 
últimos seis anos temos vindo a aplicar esse projecto que 
visa aumentar a competitividade da sociedade e da econo-
mia, pela via da acrescida qualificação das pessoas e da 
modernização das empresas e instituições públicas, refor-
çar a coesão social, através da promoção do emprego e do 
combate à pobreza e à exclusão, e credibilizar o sistema 
político, por recurso a inovações que o tornem mais aberto, 
transparente e responsabilizante. Temos razões para olhar 
para o passado recente com orgulho, mas não podemos de 
modo algum perder de vista o muito que ainda permanece 
por realizar. 

Aplausos do PS. 

Deste Congresso saiu um PS mais empenhado em pros-
seguir o desígnio nacional que a si próprio, enquanto par-
tido investido em responsabilidades governativas, se 
impôs: recuperar, no tempo de uma geração, o atraso estru-
tural que ainda nos afasta dos países mais prósperos da 
Europa. 
Como afirma o Secretário-Geral, Engenheiro António 
Guterres, na moção que apresentou ao Congresso e susci-
tou uma ampla adesão dos militantes, e passo a citar, «o 
Século XXI tem de afirmar-se como o da consagração de 
Portugal entre os países mais evoluídos e dinâmicos da 
Europa». 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É este o nosso propósito, a nossa meta, a 
nossa ambição. Não nos limitamos a produzir diagnósticos, 
nem nos restringimos ao domínio das meras e inúteis pro-
clamações retóricas. Temos um projecto, uma estratégia e 
múltiplas medidas concretas que têm vindo, aliás, a ser 
aplicadas. 
Reconhecemos a importância fundamental da economia 
de mercado, mas atribuímos ao Estado um papel relevante 
e insubstituível na promoção de políticas públicas que 
permitam reforçar o desenvolvimento, a modernização e a 
coesão social. Neste sentido, o PS considera fundamental o 
prosseguimento do esforço que o Governo tem vindo a 
levar a cabo em quatro domínios estratégicos fundamen-
tais: a reforma fiscal, a segurança social, a saúde e a admi-
nistração pública. 

Aplausos do PS. 

Queremos um Estado activo, ao serviço das necessida-
des dos indivíduos e da comunidade, preocupado com a 
modernização estrutural do país e com a promoção da 
solidariedade social, mas rejeitamos um Estado mastodôn-
tico que sugue as energias e os recursos da sociedade por-
tuguesa. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo estamos empenhados 
em garantir, de forma séria e selectiva, o controlo do cres-
cimento da despesa pública de modo a alcançar o equilí-
brio orçamental em 2004. 

O Sr. António Reis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No contrato eleitoral que estabelecemos 
com os portugueses atribuímos especial importância à 
realização de uma reforma fiscal que, concretizada em 
estreita articulação com o processo de consolidação das 
finanças públicas, possibilite o combate à fraude e evasão 
fiscais, a redução da carga fiscal incidente sobre os traba-
lhadores por conta de outrem, as classes médias e as em-
presas cumpridoras e o reforço das garantias dos cidadãos. 
Já cumprimos uma parte substancial desse programa, dado 
que a legislação, entretanto aprovada, permite alcançar de 
imediato um desagravamento de 100 milhões de contos em 
IRS e uma evolução progressiva da taxa de IRC, de 36%, 
em 1995, para 32%, hoje, e 28% no final da Legislatura, 
estabelecendo o horizonte de 25% como objectivo a atingir 
a médio prazo. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Importa prosseguir por este caminho 
com a apresentação de propostas de lei sobre tributação do 
património imobiliário e da energia, consumando desta 
forma uma reforma fiscal que, pela sua amplitude e pro-
fundidade, não tem paralelo na história da democracia 
portuguesa. 

Aplausos do PS 

No domínio da segurança social pretendemos continuar 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

o trabalho iniciado com a acção dos governos socialistas e 
que assenta em dois princípios fundamentais: a universali-
zação dos direitos sociais e a diferenciação positiva. 
Somos pela universalidade de direitos, porque recusamos, 
contrariamente aos partidos da direita, um Estado de bem-
estar com um conteúdo meramente assistencialista. Apos-
tamos na diferenciação para reforçar o combate a desi-
gualdades iníquas. 
A saúde constitui também um sector prioritário no âm-
bito da actividade governativa. Para nós, o Serviço Nacio-
nal de Saúde constitui a pedra angular e insubstituível de 
todo o sistema de saúde, mas queremos transformá-lo, 
tornando-o mais eficiente na prestação de serviços e mais 
rigoroso e transparente na respectiva gestão financeira. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Que 
bom que ele é! 

O Orador: — Para isso têm vindo a ser tomadas, desde 
1995, importantíssimas medidas, e temos a plena convic-
ção de que a reforma da saúde não é um acto instantâneo 
mas, sim, um processo participado e devidamente contra-
tualizado que tem vindo a ser realizado com tenacidade e 
determinação. 
Por último, não ignoramos a imperiosa necessidade de 
promover importantes transformações no modelo de orga-
nização e gestão da Administração Pública portuguesa. 
Precisamos de uma administração mais moderna, ágil e 
flexível que incentive a uma cidadania mais interventiva e 
responsável. Isto implica uma aposta na descentralização, 
na desconcentração, na responsabilização e na participa-
ção. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Olhamos para 
trás com a consciência de obra realizada, mas voltamo-nos 
para o futuro com a inquietação de obra por fazer. 
Pela nossa parte empenhar-nos-emos na manutenção de 
um clima de estabilidade política que permita ao Governo 
concretizar o Programa que atempadamente submeteu à 
apreciação desta Assembleia. Estamos, como sempre esti-
vemos, abertos à celebração dos entendimentos necessários 
à consumação de tal objectivo, já que não ignoramos a 
natureza da maioria de que dispomos no Parlamento. Esta-
belecemos apenas como limite ético a tais entendimentos a 
não descaracterização dos compromissos programáticos 
assumidos com o País. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Assumimos assim, integralmente, as 
nossas responsabilidades e incitamos as diversas oposi-
ções, na sua diversidade e até mesmo no seu antagonismo, 
a fazerem o mesmo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mais do que nunca a sociedade portu-
guesa precisa de um poder político forte e determinado, 
que não sucumba a pressões mediáticas nem se deixe ate-
morizar por resistências corporativas. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 


O Orador: — É mesmo imprescindível o reforço da 
autoridade democrática, entendida, esta, como vontade e 
comando e nunca como inclinação para asfixiar a discus-
são e o debate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Grupo Parlamentar do PS empenhar-
se-á, como, aliás, tem vindo a fazer até agora, em partici-
par activamente no esforço de afirmação de um projecto 
político que continua a suscitar a adesão da maioria dos 
portugueses. Apoiamos e apoiaremos sempre com lealda-
de, mas igualmente com exigência e sentido crítico, o 
Governo presidido por António Guterres e não nos inibi-
remos de apresentar neste Parlamento as iniciativas legisla-
tivas que reflictam a nossa identidade doutrinária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estaremos todos juntos, firmes e coesos 
nesse propósito, sem exclusões impostas nem auto-
afastamentos voluntários. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O País continua a 
ver em nós, socialistas, na nossa maioria parlamentar, no 
nosso Governo e no nosso líder, agora relegitimado, Antó-
nio Guterres, referenciais insubstituíveis de esperança e 
confiança no futuro. Saibamos estar à altura dessas expec-
tativas, servindo Portugal e contribuindo para a concretiza-
ção das mais legítimas aspirações dos portugueses. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Francisco de Assis, os Srs. 
Deputados Manuel Queiró, Luís Fazenda, Octávio Teixeira 
e António Capucho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, não estive no vosso Con-
gresso, por uma razão simples: pensei que ele fosse trans-
mitido na televisão, como os congressos dos outros parti-
dos, mas as televisões, não sei porquê, não fizeram grandes 
transmissões, transmitiram apenas uns pedacinhos, não 
ligaram nenhuma ao vosso Congresso. 

Protestos do PS. 

Tenho procurado novidades que o vosso Congresso te-
nha trazido e só hoje é que percebi que o vosso Congresso 
teve uma novidade: produziu uma consequência, aliás, 
positiva, a meu ver, que foi a de o Sr. Deputado Jorge 
Coelho ter, finalmente, descido à primeira fila da vossa 
bancada. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

10 DE MAIO DE 2001 

Sr. Deputado Francisco de Assis, aqui, na nossa banca-
da, temo-lo, há já bastante tempo, como o Sr. Deputado 
das tarefas impossíveis. O Sr. Deputado, hoje, foi à tribuna 
dizer-nos que o vosso Congresso tinha tido um debate 
democrático… 

Vozes do PS: — E teve! 

O Orador: — … e que tinha havido pluralismo de 
opiniões. 

Vozes do PS: — E houve! 

Vozes do PSD: — Viu-se! 

O Orador: — Porém, a visão que temos do vosso 
Congresso, com todo o respeito, é a de que foi um equívo-
co. Foi um Congresso marcado há quatro meses para dar 
um murro na mesa, para o Sr. Primeiro-Ministro mostrar 
autoridade e, fundamentalmente, para «cortar a cabeça» ao 
Dr. Fernando Gomes. 

Protestos do PS. 

Mas o Dr. Fernando Gomes entrou no Congresso, este-
ve lá tranquilo,… 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Então, viu ou não viu 
o Congresso?! 
bros,… 

O Orador: — … saiu de lá com a cabeça nos om-

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Vá lá! 

O Orador: — … bem erguida, dizendo que ia tranqui-
lamente apanhar o avião. 
Srs. Deputados do Partido Socialista, Sr. Deputado 
Francisco de Assis, a pergunta que faço é, essencialmente, 
a seguinte: será que o Sr. Deputado está hoje na disposição 
de dar ao País as respostas que o Congresso do Partido 
Socialista não deu? 

O Sr. José Egipto (PS): — Se você não viu o Congres-
so, como é que sabe que não deu respostas?! 

O Orador: — E as respostas que o País espera são, 
fundamentalmente, duas, que se reduzem a uma: saber se o 
Governo do Partido Socialista ou o Governo que o Partido 
Socialista suporta tem ainda energias para restituir ao País 
já não digo o optimismo mas a confiança nele próprio para 
continuar a conduzir os destinos de Portugal até às próxi-
mas eleições, de forma a que se possa acreditar, de novo, 
na economia, na capacidade de reformar a Administração e 
de fazer as reformas necessárias, ou se o vosso partido já 
decidiu que vai apostar numa saída em frente. É que a 
alternativa, Sr. Deputado Francisco de Assis, é a repetição 
do cenário do ano passado! E já estamos a ver indícios 
disso, ou seja, a reconstituição de um clima de dramatiza-
ção em torno do Orçamento do Estado, o qual, desta vez, 
começa bem mais cedo. Será que o vosso partido vai aca-
bar por fazer passar o próximo Orçamento com uma habi-
lidade do mesmo género daquela com que fez passar o 
anterior?! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Queiró, é natural que televisões que, nos 
últimos tempos, se especializaram na produção e emissão 
de programas do tipo do Big Brother e das Noites Marcia-
nas tenham mais interesse em ir aos vossos congressos do 
que aos nossos. 

Aplausos do PS. 

Mas isso, Sr. Deputado, é uma coisa que, verdadeira-
mente, não nos diminui, antes, nos engrandece. É natural 
que dediquem mais interesse ao vosso congresso ou a um 
eventual congresso extraordinário do PSD, que estará já, 
provavelmente, a ser preparado para logo depois das elei-
ções autárquicas, e que não tenham tanto interesse em 
relação ao nosso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, o nosso Congresso foi um 
congresso onde os militantes do PS exprimiram, sem qual-
quer inibição, as suas opiniões: convergiram, divergiram, 
manifestaram apoio em relação a algumas circunstâncias, 
manifestaram a sua oposição em relação a outras, e, no 
final, tudo se reconduziu ao método democrático. 
Mas o que é fundamental afirmar aqui é que, para este 
grande combate em que todos estamos investidos e empe-
nhados, não há socialistas dispensáveis. E todos vamos, no 
nosso pluralismo, dar um contributo para a afirmação do 
nosso projecto político, que é um projecto político comum 
e que a todos une. 
Quanto à questão que o Sr. Deputado me colocou, de 
saber como é que vamos enfrentar o futuro, quero dizer-lhe 
que vamos enfrentá-lo da forma que acabei de enunciar na 
intervenção que produzi há pouco. O PS, o Governo e o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista estão inteiramente 
disponíveis para negociar, com toda a seriedade e transpa-
rência, com todos os grupos parlamentares, a viabilização 
dos documentos imprescindíveis para garantir a governa-
ção do País, estabelecendo como único limite o da decên-
cia e da ética, que é o de não permitir a descaracterização 
dos compromissos programáticos assumidos perante o 
País. E não venha o Sr. Deputado dizer que já se está a 
antecipar o cenário do ano passado! Quer, com isso, V. 
Ex.ª dizer que o PP, mesmo sem conhecer a proposta de 
Orçamento do Estado, está já a manifestar indisponibilida-
de… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … para uma negociação séria com o 
Governo, tendo em vista a criação de condições que permi-
tam a aprovação do Orçamento do Estado?! 
Sr. Deputado, pela nossa parte, vamos continuar a ser o 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

que temos sido na vida política portuguesa: um referencial 
de estabilidade, mas um referencial de estabilidade que se 
não esgota nisso e que entende a estabilidade como um 
instrumento fundamental em ordem à concretização de um 
projecto de modernização solidária do nosso País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Francisco de Assis, com o devido respeito, a sensação 
com que fiquei em relação ao Congresso do Partido Socia-
lista, e na qual devo ser acompanhado por muitos cidadãos 
deste País, é a de que foi mau demais para ser verdade. 
Esta foi a primeira impressão! E interroguei-me a mim 
próprio como era possível, porque reconheço, no Partido 
Socialista, muita gente qualificada para um debate político 
elevado. Mas a verdade é que, em matéria de opiniões de 
apoio às políticas governamentais, nada se ouviu; em 
matéria até de críticas às políticas governamentais, nada se 
ouviu! Foi um congresso de entronização do seu líder, 
ouviu-se um discurso de poder, mas não houve, verdadei-
ramente, um debate interno, que interessaria também ao 
País, sobre as alternativas, as correcções ou até a assunção, 
por parte do Partido Socialista, de algumas das suas políti-
cas mais polémicas. Deste ponto de vista, perdoe-me que 
lhe diga, entendemos que foi um Congresso bastante vazio 
de ideias e de discussão. Mas isso ter-se-á devido a quê? 
Talvez — e arrisco esta opinião, sem, com ela, me ingerir 
nos assuntos internos do Partido Socialista — porque exis-
tiu ali, realmente, um estrangulamento de «chegadas» e 
«partidas» das mais variadas opiniões, que se anularam no 
Congresso. Uns são a favor da privatização, outros são a 
favor da regulação. Enfim, a privatização tem sido um 
leilão de incoerências! Onde é que estão as parcerias estra-
tégicas? E a regulação? Nem sequer há actividade inspec-
tiva do Estado! Doutrinariamente, tanto ali se reclamou 
uma identidade e, em relação a política prática e concreta, 
não houve, no Congresso do Partido Socialista, o plasmar 
de política nenhuma. Por conseguinte, algumas frases 
contra o neoliberalismo não passam disso, são apenas 
frases, não se traduzem em política concreta do Partido 
Socialista. 
O episódio do queijo Limiano passou, envergonhada-
mente, pelo Congresso do Partido Socialista. Diz-se agora 
que o Partido Socialista vai dialogar com todos os grupos 
parlamentares, mas não é exactamente esta a questão que 
se pretende colocar. A questão que se quer colocar, e já 
ouvimos o Engenheiro António Guterres dizê-lo, é a de 
saber se o Partido Socialista também vai dialogar com 
Deputados individualmente considerados, aquando da 
apreciação e votação do próximo Orçamento do Estado. 
Esta é que é a questão e esta é que é a barreira ética e polí-
tica que gostaríamos de ver esse Partido Socialista tão 
renovado do último Congresso aqui afirmar frontal e ca-
balmente. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, o Bloco de Esquerda 
foi brindado com a observação de que se dedica a questões 
laterais, não sei se do mesmo género daquela a que, no dia 

do Congresso do Partido Socialista, o Ministro da Justiça 
se dedicou, em manchete do Expresso, admitindo a possi-
bilidade de prescrição de heroína a doentes terminais, não 
sei se do género daquela que, realmente, motivou, e com 
grande coragem cívica, o interesse da opinião pública, que 
é a da despenalização do aborto, mas quero aqui recordar 
que não me parece que essa crítica deva ser feita ao Bloco 
de Esquerda. Provavelmente, é uma crítica de ricochete 
interno para a vossa própria bancada, em relação a uma 
série de matérias que aqui foram aprovadas. 
Para terminar, Sr. Deputado Francisco de Assis, faço-
lhe uma singela pergunta: esse programa de redução da 
despesa pública só pode ser um orçamento rectificativo. 
Vão aqui apresentá-lo? Vão incluir os défices da saúde? O 
que é que pretendem fazer? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, o PS é um partido profundamente 
pluralista, como provavelmente não haverá outro na socie-
dade portuguesa, mas o nosso pluralismo ainda não chegou 
ao ponto de serem os senhores a determinar a agenda 
interna do PS; isto é, não são os senhores que vão determi-
nar o que é que se discute ou deixa de discutir nos con-
gressos do Partido Socialista. 
Estive no Congresso do PS, sou um homem tão livre e 
tão isento como o Sr. Deputado Luís Fazenda — nem 
mais, nem menos! — e, devo dizer-lhe, pelo que conheço 
de si, do ponto de vista da exigência e da discussão, tão 
exigente — nem mais, nem menos! — como o Sr. Deputa-
do. E a verdade é que pude presenciar, no Congresso do 
PS, uma discussão intensa e participada em torno dos mais 
diversos domínios da vida política portuguesa, nomeada-
mente até em torno de assuntos que são tradicionalmente 
trazidos para o debate político pelo Bloco de Esquerda. 
O que o Sr. Primeiro-Ministro disse não foi que o Blo-
co de Esquerda traz indevidamente para o debate político 
alguns temas, mas que se limita a trazer apenas esses, 
quando temos de trazer muitos outros temas para o debate 
político em Portugal. E é isto que vamos continuar a fazer! 
Nós temos a noção de que devemos garantir, e refiro-me 
estritamente ao PS e ao Governo, a liderança do Parlamen-
to, no que se refere ao agendamento do debate político em 
Portugal, tratando os mais diversos assuntos. O Bloco de 
Esquerda tem dado algum contributo para isso, e sou o 
primeiro a reconhecê-lo, mas mal iria Portugal se nos limi-
tássemos apenas a tratar os temas que resultam do vosso 
contributo. 
O Congresso do PS foi, por isso, um congresso em que 
nós, com absoluta liberdade de espírito, como é caracterís-
tico do Partido Socialista e como resulta, de resto, de toda 
a nossa tradição histórica, discutimos com total abertura os 
mais diversos assuntos da vida nacional. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Em que Congresso é 
que o Sr. Deputado esteve?! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — No Congresso do PS! 

10 DE MAIO DE 2001 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não parece! 

O Orador: — E saiu do Congresso uma linha de rumo, 
o que também é fundamental — porque os partidos políti-
cos não são apenas associações de diletantes que se reú-
nem esporadicamente para debater os mais diversos assun-
tos, antes, têm a obrigação de apresentar um projecto, um 
caminho e um rumo —, a qual consta da moção que foi 
aprovada, bem como do Programa do Governo, e será, 
certamente, aplicada, como tem vindo a suceder, nos pró-
ximos anos, em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, civilizadamente, começo por 
cumprimentar o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
pela realização do vosso Congresso. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Ai que amores! 

O Orador: — Em segundo lugar, dir-lhe-ia que, con-
trariamente ao Sr. Deputado Manuel Queiró, tenho televi-
são por cabo… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — O Sr. Deputado é 
rico! 

O Orador: — … e, por conseguinte, pude assistir às 
intervenções do Secretário-Geral do Partido Socialista. 
Não me vou referir à sua intervenção inicial, porque essa, 
pelo menos segundo ele, está mais virada para o interior do 
partido; a segunda intervenção é que estava virada para o 
País, e é esta que poderá, aqui e neste momento, ter algu-
ma, muito sucinta, reflexão da minha parte. 
Diria que a intervenção do Sr. Secretário-Geral do Par-
tido Socialista dirigida ao País, a tal segunda intervenção, 
se pautou quase exclusivamente pelo autismo do Primeiro-
Ministro, que também é Secretário-Geral do Partido Socia-
lista, em relação às questões do País. Ao ouvir aquela 
intervenção, quase fiquei convicto, pelo ardor do Sr. Pri-
meiro-Ministro, de que são as oposições as responsáveis 
únicas pela desaceleração do crescimento económico,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — … de que são as oposições as responsá-
veis únicas pelo desvio da taxa de inflação, de que são as 
oposições as responsáveis únicas pelo que está a suceder 
com os défices externos! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não é verdade, não 
disse nada disso! 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — O cabo da sua televi-
são devia estar torcido! 

O Orador: — Sucede, porém, Sr. Deputado Francisco 
de Assis, que, para além do discurso do Sr. Secretário-

Geral, foram votadas muitas moções no vosso Congresso. 
Da moção subscrita pelo Secretário-Geral e Primeiro-
Ministro, ninguém sabe nada, ninguém conhece, ninguém 
fala! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — Já a moção dos socialistas da EDP é co-
nhecida por toda gente! Como esta moção foi aprovada — 
e isto não tem a ver com questões internas do PS — no 
Congresso do Partido Socialista, partido que está no Go-
verno, é de supor que houve responsabilidade na votação 
daquela moção. Aliás, há pouco, o Sr. Deputado referiu 
que o debate foi vivo e intenso. Ora, se o debate foi vivo e 
intenso, todas as pessoas estavam cabalmente… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Conscientes! 

O Orador: — … conscientes daquilo em que estavam 
a votar! 
O Sr. Primeiro-Ministro já veio dizer que está em desa-
cordo com o detalhe da remodelação imediata do Governo 
e da separação dos cargos políticos no Partido Socialista 
dos cargos governamentais. 
A questão que lhe quero colocar, Sr. Deputado Fran-
cisco de Assis, é a de saber se o Partido Socialista na sua 
globalidade e o Primeiro-Ministro em particular estão de 
acordo com os outros detalhes, designadamente o da acu-
sação de que o Governo mantém o estrangulamento do 
progresso do País, o da contestação à política de privatiza-
ções decididas ao lado de interesses estratégicos do País e 
ainda o do apelo, feito nessa mesma moção, a uma maior 
intervenção dos socialistas na gestão das empresas públi-
cas, isto é, mais jobs for the boys! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, não transformemos uma ques-
tão marginal na questão essencial do Congresso, tenhamos 
uma abordagem séria — V. Ex.ª habituou-nos a isso — da 
questão em causa! A aprovação dessa moção resultou 
seguramente das circunstâncias especiais e inéditas em que 
se verificou a votação das moções sectoriais em congres-
sos do Partido Socialista,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ninguém sabia o 
que estava a votar! 

O Orador: — … já que foi a primeira vez que essas 
moções foram votadas em pleno Congresso (até então 
eram votadas em reunião posterior da Comissão Nacional 
do Partido Socialista). 
Mas V. Ex.ª mostrou algo que me parece fundamental, 
mostrou que desconhece inteiramente a moção do Secretá-
rio-Geral do PS. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nós, o PS e o País! 

O Orador: — Se a conhecer, até corremos o risco de o 
Dr. Octávio Teixeira aderir ao essencial da moção do En-
genheiro António Guterres! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, hoje, usarei da gentileza que o Dr. 
Durão Barroso já usou para comigo e terei todo o gosto em 
lhe oferecer uma cópia da moção do nosso Secretário-
Geral. Isto é que fundamental, pois são lá colocadas ques-
tões em relação às quais é importante saber o que pensa o 
Partido Comunista Português! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, as ques-
tões fundamentais são, pois, as de saber o que é que o 
Partido Comunista Português pensa sobre as reformas que 
nós estamos hoje a levar a cabo na Administração Pública, 
na saúde, na segurança social, no sector fiscal e sobre as 
propostas que apresentamos. Importa saber se o PCP vai 
continuar a ter aqui um papel de apoiante útil da direita 
portuguesa ou se, pelo contrário, está disponível para esta-
belecer entendimentos parlamentares com o Partido Socia-
lista em torno dos mais diversos assuntos, que, aliás, cons-
tam explicitamente da moção apresentada pelo nosso 
Secretário-Geral. 
Assim, será com todo o gosto que lhe enviarei uma có-
pia dessa moção, na expectativa de obter resposta às pro-
postas constantes da mesma! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, para 
exercer o direito regimental da defesa da consideração da 
bancada, face à acusação feita pelo Sr. Deputado Francisco 
de Assis de que o PCP é um apoiante útil da direita portu-
guesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, manifestamente, o vosso 
Congresso decorreu tão bem e saíram de lá tão reforçados 
que todos vocês perderam a cabeça, inclusivamente o Sr. 
Deputado, que até hoje tem mantido sempre uma postu-
ra… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — De cabeça fria! 

O Orador: — … de cabeça bastante fria, bastante ge-
lada, muitas vezes, e, por conseguinte, não entra nessas 
coisas. Hoje, perdeu a cabeça, mas — e permita-me a ex-
pressão — terá certamente a hombridade de, a seguir, pedir 

desculpa pela afirmação que fez! 
Nós não somos apoiantes de qualquer direita! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não foi uma 
ofensa, foi um elogio! 

O Orador: — Repito, não somos apoiantes de qual-
quer direita! Por isso mesmo, também não apoiamos a 
direita do Partido Socialista e as políticas de direita do 
mesmo! 

Aplausos do PCP. 

E é isto que vos dói! Dói-vos que não apoiemos as 
políticas de direita do Partido Socialista! Sabe que em 
relação às outras, às orientadas para a esquerda, tem sem-
pre o nosso apoio, a nossa convergência — sobre isto, não 
há dúvidas! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Vamos ver! 

O Orador: — Aliás, repare que as únicas medidas, as 
únicas decisões, as únicas aprovações de que o Partido 
Socialista se recorda, quando lhe perguntam o que o Go-
verno fez de bem nestes últimos três anos, são sempre três, 
e só três —… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — E são 
más! 

O Orador: — … lá está…! São más para a direita! —, 
são: o rendimento mínimo garantido, a Lei de Bases da 
Segurança Social e a reforma fiscal. Ainda não consegui-
ram descobrir mais nenhuma! E repare que nessas houve 
sempre convergência com o Partido Comunista Português. 
Por isso, se há alguém que possa, eventualmente, de 
forma indirecta, apoiar a direita portuguesa, é só quem, no 
Governo, executa o que ela executaria se lá estivesse! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, também não enfatizemos, ao 
nível do nosso relacionamento, o que é marginal em detri-
mento do que é essencial! 
Eu teria de pedir desculpa se, porventura, tivesse dito 
que o Partido Comunista Português era um apoiante con-
victo da direita portuguesa, mas eu apenas disse que era 
um apoiante útil. Isso é um resultado, porventura indeseja-
do, das vossas intervenções. 
Quando o vosso Secretário-Geral afirma aqui, num de-
bate com o Primeiro-Ministro, que, a partir de agora, o 
Partido Comunista Português entende que um objectivo 
central da sua actividade política poderá ser o de derrubar 
o Governo português, do nosso ponto de vista, o que está 
em causa é pôr em causa um governo de esquerda, sem 
perspectivas algumas que não sejam as de abrir caminho 
para a sua substituição, eventualmente por um governo de 
10 DE MAIO DE 2001 

direita! E foi neste sentido que o afirmei. 
Quanto ao resto, se o Sr. Deputado esteve atento ao 
Congresso, terá verificado que eu fui um dos militantes do 
Partido Socialista que subiu à tribuna justamente para 
defender um novo relacionamento entre as principais for-
ças políticas da esquerda portuguesa. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Dê-lhe uma me-
dalha, Sr. Deputado Octávio Teixeira! 

O Orador: — Por isso, não valorizemos o que é mar-
ginal; valorizemos o que é essencial. 
Leia a moção, Sr. Deputado, e responda às questões 
que aí colocamos! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Para exercer o di-
reito regimental da defesa da honra pessoal, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Qual é a matéria que considera 
ofensiva, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — As afirmações pro-
feridas pelo Sr. Deputado Francisco de Assis sobre o deba-
te com o Sr. Primeiro-Ministro, atribuindo-me afirmações 
que não produzi, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Quais foram as afirmações, Sr. 
Deputado, porque nelas é que pode estar a ofensa? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, as 
afirmações de que o objectivo central do meu partido seria 
o derrube do Governo. 

Vozes do PS: — E não é?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
isso não é propriamente uma ofensa à honra mas, antes, 
um ponto de vista, que até pode ser defensável! 

Aplausos do PSD. 

Risos do PS. 

Protestos do PCP. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Se o Sr. Presidente 
considera que uma mentira, uma falta à verdade, pode ser 
defensável… Eu considero que não! 

O Sr. Presidente: — Claro que sim, Sr. Deputado. 
Considero que é uma opinião defensável, pois todos os 
partidos, até mesmo os que não estejam na oposição, têm o 
direito de defender o derrube do governo. Não vejo que 
isto constitua uma ofensa pessoal! 
Assim, se não me levar a mal, não lhe darei a palavra, 
até porque eu próprio fiz a sua defesa! 

Protestos do PCP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, 
quanto a esta decisão que V. Ex.ª acabou de tomar, de não 
dar a palavra ao meu camarada Carlos Carvalhas para 
exercer o direito regimental da defesa da sua consideração 
pessoal, a meu ver não há razão alguma para o fazer. 
Aquilo que o meu camarada Carlos Carvalhas referiu 
foi que a afirmação feita pelo Sr. Deputado Francisco de 
Assis, que lhe atribui, a ele, o tê-la feito aqui, é uma pura 
mentira! A mentira ofende, pelo que ele tem todo o direito 
e toda a legitimidade de se sentir ofendido com as declara-
ções do Sr. Deputado Francisco de Assis! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
peço desculpa, mas não foi isso que disse o seu camarada 
Carlos Carvalhas. 
De qualquer modo, penso que não vale a pena prolon-
garmos este assunto, porque, sinceramente, considero que 
o incidente está sanado. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, dá-
me licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, eu 
não considero o incidente sanado, mas admito, naturalmen-
te, que V. Ex.ª tenha entendido mal as minhas palavras. 
Porém, o que eu disse foi precisamente isto: o que aqui foi 
afirmado é uma mentira, uma falta à verdade, e, como tal, 
tem de ser corrigida. E eu não deixo passar isto, Sr. Presi-
dente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, posso dar-lhe a 
palavra para um esclarecimento, mas não considero que 
uma afirmação como a que está em causa, mesmo inverídi-
ca, e que pode até nem ter sido mal-intencionada, constitua 
uma ofensa à honra. 
De qualquer modo, tem a palavra para prestar um es-
clarecimento, Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, leia o registo do debate! 
Creio que, quando não se tem argumentos, não se devem 
adulterar os argumentos dos outros para se ter razão. 
No debate com o Sr. Primeiro-Ministro, citei vários so-
cialistas e depois disse ao Sr. Primeiro-Ministro para não 
se crispar, porque aquilo que eu estava a dizer não era 
nosso, tinha sido afirmado por vários socialistas, tendo 
sido um deles o Dr. Jorge Coelho, que estava lá atrás e que 
agora está aqui à frente. O Dr. Jorge Coelho disse: se con-
tinuarmos assim, ainda vamos parar todos ao Largo do 
Rato, isto é, à oposição! Foi tão-só isto que afirmei! 
O que eu afirmei consistiu na transcrição clara de cita-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

lavra. 
ções de membros e de ex-membros do Governo e de Depu-
tados socialistas, as quais não foram desmentidas. Portan-
to, não ponha na minha boca aquilo que eu não disse! Se 
quiser dizer que há alguém que quer derrubar o Governo 
do Partido Socialista, então vire-se para o Dr. Jorge Coe-
lho — talvez seja ele que o queira fazer! 

Aplausos do PCP. 

Risos do PS. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Para exercer o direito re-
gimental da defesa da honra pessoal, Sr. Presidente. 

Risos do PSD, do PCP e do CDS-PP. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — «Zangam-se as 
comadres…!». 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, qual é a matéria 
que considera ofensiva? 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Sr. Presidente, para mim, 
não pode haver maior ofensa do que a de referir que o 
coordenador da Comissão Permanente do Partido Socialis-
ta quer derrubar o Governo do Partido Socialista! 

O Sr. Presidente: — De facto, seria grave. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

Protestos do PCP. 

Srs. Deputados, peço desculpa, mas o critério para dar 
a palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra é do Presidente, e não de quem se considera ofendi-
do! 

Protestos do PCP. 

Dei a palavra ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas para 
prestar um esclarecimento, e o caso ficou arrumado! Mas, 
de facto, considero ofensivo para o Sr. Deputado Jorge 
Coelho a acusação de ele querer derrubar o seu próprio 
Governo. 
Assim, tem a palavra, Sr. Deputado Jorge Coelho. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, reconheço que, dado o facto de os 
vossos congressos não terem grande animação, queiram 
animar esta sessão, esta tarde, mas cá estamos para tratar 
dessa questão! 
Gostaria de lhe dizer, com sinceridade, que aquilo que 
é, para mim e para o Partido Socialista, determinante, nos 
congressos, na vida política do dia-a-dia, é trabalharmos 
todos, procurando fazê-lo com o País, para que Portugal 
seja um país mais moderno, mais desenvolvido, e que isso 

seja feito… 
quê! 

Protestos do PSD. 

Está tudo um bocadinho nervoso, hoje! Não sei por-
Srs. Deputados, se me permitem… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Coelho, só se 
deixa interromper quem quer! 

O Orador: — Tem razão, Sr. Presidente. 
Como eu dizia, nós procuramos trabalhar sempre com 
um grande pluralismo no Partido Socialista. 
Ora, como é evidente, aquilo que o Sr. Deputado Car-
los Carvalhas referiu é algo que acontece na vida normal 
de um partido, principalmente de um partido com a ética 
republicana do Partido Socialista, que se traduz na noção 
de poder, efémera, de ganharmos as eleições quando as 
merecemos ganhar e de irmos para a oposição quando 
devemos de ir. 
Portanto, para nós, estar no poder e estar na oposição é 
a mesma coisa, porque somos democratas, somos republi-
canos e não temos a obsessão do poder que se vê que exis-
te aqui, em outras bancadas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Jorge Coelho não desmentiu a sua afirmação. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente, pelo 
contrário! 

O Orador: — Portanto, aquilo que vem nos jornais é 
verdade! Isto é, o Sr. Deputado disse para o seu partido: 
tenham juízo, porque, se continuamos assim, vamos todos 
parar ao Largo do Rato, isto é, à oposição! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É o chamado «socia-
lista consciente»! 

Risos do PSD, do PCP e do CDS-PP. 

O Orador: — Portanto, não atribua afirmações à mi-
nha bancada e a mim próprio que eu, de facto, não pro-
duzi! 
Quero dizer-lhe, muito claramente, o seguinte: o que 
queremos derrotar, isso sim, é a política de direita, e a 
política de direita, na sua expressão concreta, está traduzi-
da em muitos indicadores, designadamente na aceitação de 
desigualdades. E não somos nós que o afirmamos! Leia, 
por exemplo, as estatísticas da União Europeia, onde pode 
verificar que somos o país com o maior fosso entre os 10% 
mais ricos e os 10% mais pobres, e isto agravou-se com os 
governos do Partido Socialista! Somos também o País com 
o mais baixo salário mínimo, as mais baixas pensões de 
reforma e o mais baixo salário médio. 
10 DE MAIO DE 2001 

Mais, quando o Sr. Primeiro-Ministro e Sr. Deputado 
Jorge Coelho falam da pobreza sabem, porque têm de 
saber, que uma das principais fontes da pobreza reside 
precisamente nos salários baixos e nas baixas pensões de 
reforma. E tudo isto deve-se a uma política que acentua as 
desigualdades! Ou não os choca, por exemplo, que a alta 
finança, a banca, tenha 177 milhões de contos de lucro e 
que, simultaneamente, haja pessoas que chegam ao fim do 
mês a contar os tostões?! 
Esta é a política de direita, que combatemos! Nós que-
remos derrotar é a política de direita, e para isso temos ao 
nosso lado muitas pessoas, mesmo da vossa bancada! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que se 
encontram a assistir à reunião plenária alunos da Escola 
Secundária de Bocage, de Setúbal, da Escola Básica 2.º e 
3.º Ciclos, da Pontinha, da Escola Secundária D. Dinis, de 
Lisboa, da Escola Secundária de Valbom, da Escola Básica 
2, 3 Miguel Torga, da Amadora, da Escola Neves de Ren-
dufe, de Amares em Braga, da Escola Secundária de Odi-
velas e aguardamos ainda a presença de um grupo de 70 
alunos da Escola Básica 2/3 Ciclos Maria Manuel de Sá, 
de S. Mamede de Infesta. 
Peço para todos eles uma calorosa saudação de todos 
nós. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para formular o último pedido de esclarecimentos ao 
Sr. Deputado Francisco de Assis, tem a palavra o Sr. De-
putado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, agora, sim, três notas de 
rodapé. 
Primeiro, quero cumprir, com muito gosto, a praxe par-
lamentar de cumprimentar os membros dos órgãos eleitos 
neste Congresso do Partido Socialista. 
Segundo, felicito-me pelo reforço da liderança da ban-
cada parlamentar do Partido Socialista, bem simbolizado 
pela presença do Sr. Deputado Jorge Coelho,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… Presidente da Comissão Permanente do Partido Socia-
lista, que se encontra ao seu lado. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Não se preocupe! É só 
hoje! 

Risos. 

O Orador: — A terceira nota é para lhe dizer, Sr. De-
putado, que, ouvindo atentamente a sua intervenção, tenho 
exactamente a mesma sensação do que a generalidade dos 
observadores políticos e do que generalidade dos comen-
tadores políticos, não os da área adversa à sua, refiro-me 
àqueles inúmeros comentadores e analistas políticos da 
área política do Partido Socialista que abundam todos 
nesta mesma análise: o Partido Socialista descolou da 
realidade; o Partido Socialista e o Governo entraram num 
autismo completo. E quer melhor exemplo do que aquilo 
que eu disse da tribuna, Sr. Deputado? Como eu disse da 
tribuna, a propósito da reforma fiscal, não há um agente 
económico que não diga que a reforma fiscal não passa de 
uma mera «operação de cosmética», mas não apenas! É a 
já célebre moção aprovada no vosso Congresso que diz 
que a reforma fiscal não é mais do que uma «operação de 
cosmética»; contudo, V. Ex.ª considera ser esta a reforma 
fiscal mais espectacular da história da democracia! Isto é 
bem o símbolo da descolagem total entre o Partido Socia-
lista e o Governo, por um lado, e a realidade objectiva, por 
outro! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado, sem prejuízo dos 
meus cumprimentos, estamos mesmo convencidos de que 
VV. Ex.as vão regressar ao Largo do Rato, mais depressa 
do que julgam. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Queriam! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Capucho, permita-me que use apenas 
meio minuto para dizer ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas 
que eu apenas fiz — e na altura não fui só eu — a interpre-
tação que aqui exprimi acerca das palavras que então pro-
feriu. O Sr. Deputado diz-me que não foi isso que disse ou, 
pelo menos, não foi isso que quis dizer. Tanto melhor. 
Fico satisfeito por isso! Agora, foi esta a interpretação que 
na altura foi feita e é a que tem corrido. V. Ex.ª diz que 
não foi isso que quis dizer, só tenho de ficar satisfeito com 
o que o Sr. Deputado vem agora dizer! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
satisfeito! 

O Orador: — Sr. Deputado António Capucho, V. Ex.ª 
acha que tratar temas como a reforma fiscal, a reforma da 
saúde, a reforma da Administração Pública, a reforma da 
segurança social, é tratar temas que não interessam aos 
portugueses?! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Deputado acha que melhorar o sis-
tema de saúde, estabelecer a distinção entre o público e o 
privado, avançar no sentido de melhorar os cuidados pres-
tados aos utentes e garantir uma melhor gestão financeira é 
tratar de temas que não interessam aos portugueses?! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado acha que garantir a sus-
tentabilidade financeira da segurança social e avançar com 
uma política de solidariedade social mais rigorosa, aposta-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

da no princípio da diferenciação positiva e empenhada em 
garantir apoios maiores para os mais carenciados, é tratar 
de temas que não interessam aos portugueses?! 
O Sr. Deputado acha que promover uma reforma fiscal 
no sentido de combater a fraude e evasão fiscais e no sen-
tido de diminuir a tributação incidente sobre os rendimen-
tos do trabalho dos trabalhadores por conta de outrem, a 
classe média, é tratar de assuntos que não interessam aos 
portugueses?! 
Sr. Deputado, é esta a razão por que os portugueses 
cada vez mais se interessam menos pelo PSD! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao debate de actualidade com o Sr. Ministro da Ciência e 
da Tecnologia, sobre a situação e perspectivas da política 
científica e tecnológica nacional. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Ciência e da Tecnologia, que dispõe, para o efeito, de 10 
minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia (Mariano 
Gago): — Sr. Presidente, Sr as e Srs. Deputados: Procurarei 
ser mais breve na intervenção oral do que no texto escrito, 
poupando-vos aos números que dele constam, uma vez que 
o mesmo estará à disposição dos Srs. Deputados e dos 
grupos parlamentares. 
Sr. Presidente, Sr as e Srs. Deputados: Em 1995, criou-
se, pela primeira vez na história portuguesa, o Ministério 
da Ciência e da Tecnologia. 
Uma das linhas de orientação seguidas desde a primeira 
hora pelo Ministério da Ciência e Tecnologia foi a avalia-
ção e a reforma do sistema científico e tecnológico nacio-
nal, promovendo a sua crescente ligação à comunidade 
científica internacional e à sociedade portuguesa. Foi, 
assim, estabelecido um enquadramento legal das funções 
de coordenação do sistema científico, lançados programas 
de avaliação de instituições, projectos e programas de 
formação, envolvendo peritos de instituições estrangeiras e 
tendo-se garantido princípios de qualidade, rigor, indepen-
dência e transparência. 
Procedeu-se, assim, nestes anos, a uma profunda re-
forma do sistema científico e tecnológico nacional, institu-
cionalizando-se práticas sistemáticas de avaliação inde-
pendente internacionalizada e um modelo estável de finan-
ciamento público, criando-se simultaneamente uma nova 
carreira de investigação, um novo estatuto do bolseiro e 
definindo-se, de forma inovadora, o regime jurídico das 
instituições de investigação. 
No plano da cooperação internacional, concretizou-se a 
adesão de Portugal a programas e organismos científicos 
internacionais. Aliás, neste período, Portugal entra para 
todas as grandes organizações e programas científicos 
internacionais de que ainda não era membro, designada-
mente o Laboratório Europeu de Biologia Molecular 
(EMBL), o Laboratório Europeu de Radiação Sincrotrão 
(ESRF), o Programa Internacional de Perfuração Oceânica 
(ODP), associa-se à NASA e adere à Agência Espacial 
Europeia (ESA), assim como à Organização Europeia de 
Astronomia. Hoje, Portugal participa em 15 organismos e 

redes internacionais de cooperação científica. 
A cooperação com espaços não-europeus foi também 
uma prioridade, designadamente pelo lançamento da Ini-
ciativa Eureka-Ásia destinada à troca de tecnologia e 
conhecimento científico. Promoveu-se a primeira reunião 
dos responsáveis de ciência tecnologia da CPLP e foi cria-
do o Centro Histórico das Ciências Luso-Chinês. 
O orçamento do Ministério da Ciência e da Tecnologia 
consagrado à cooperação internacional em C &amp; T cresceu 
neste período de 1,4 milhões de contos, em 1995, para 5,4 
milhões de contos, em 2001. 
Foi iniciado, neste período, o Programa de Apoio à Re-
forma dos Laboratórios do Estado, na sequência da avalia-
ção internacional efectuada em 1996 e acompanhada regu-
larmente desde então. Este Programa foi organizado em 
torno do financiamento de equipas de projecto, orientadas 
para temas de interesse público e contemplando o rejuve-
nescimento dos recursos humanos e a flexibilidade da 
gestão científica. Hoje, envolve já 22 programas estrutu-
rantes em sete laboratórios do Estado (dos nove avaliados), 
com um investimento da ordem dos 3 milhões de contos (6 
milhões de contos, se considerarmos todos os outros 
apoios suplementares concedidos pelo Ministério, para lá 
dos orçamentos desses laboratórios). 
Ainda no quadro da reforma das instituições públicas 
de investigação, foi aprovada na semana passada uma 
Resolução do Conselho de Ministros que visa a preparação 
de novas medidas tendentes ao aprofundamento e acelera-
ção do processo de reforma dessas instituições, dando-
lhes, em especial, uma ainda maior capacidade e autono-
mia de gestão e dotando-as de meios acrescidos. 
Foram, entretanto, criados os primeiros laboratórios 
associados, no Porto, em Coimbra e em Lisboa, e novos 
laboratórios associados serão criados a breve prazo. 
Pedra basilar deste esforço de modernização, verificou-
se um reforço continuado dos recursos orçamentais para o 
desenvolvimento do sistema científico, por forma a garan-
tir a sua expansão através do apoio à formação de novos 
recursos humanos e do reforço das condições de realização 
de actividades de Investigação e Desenvolvimento (I &amp; D), 
em condições de crescente exigência e qualidade. Entre 
1995 e 2000, o orçamento do Ministério da Ciência e da 
Tecnologia quase triplica, passando de 23 para 66 milhões 
de contos; o orçamento de Ciência e Tecnologia do Estado, 
envolvendo todos os ministérios e o ensino superior, já 
representa mais de 2% do Orçamento do Estado consoli-
dado. 
A promoção do desenvolvimento tecnológico e da ino-
vação, com o objectivo de aumentar a participação empre-
sarial no esforço global de I &amp; D levou ao apoio a um 
número crescente de projectos de investigação em consór-
cio entre empresas e instituições científicas. Foram, assim, 
apoiados mais de 180 projectos com financiamentos no 
valor superior a 8 milhões de contos. Foram lançados pro-
gramas específicos de apoio ao emprego científico nas 
empresas e os primeiros cursos de mestrado na própria 
indústria, e está em plena aplicação um sistema de incenti-
vo fiscal à actividade de investigação nas empresas, aliás, 
agora reforçado na sequência da reforma fiscal, que colo-
cará Portugal ao nível dos países mais atractivos para o 
investimento empresarial em I &amp; D, sendo ainda estimula-
10 DE MAIO DE 2001 

da a participação empresarial em programas internacionais 
de investigação e desenvolvimento. 
As despesas das empresas com I &amp; D cresceram a um 
ritmo de 15%/ano, a preços constantes, entre 1997 e 1999. 
Estes dados vêm confirmar a entrada da investigação em-
presarial numa dinâmica de crescimento depois de 1995, 
após um período de enorme estagnação durante a primeira 
metade da década de 90. O essencial deste crescimento 
deve-se ao alargamento do número de empresas com acti-
vidades internas de I &amp; D, que passou de 200, em 1995, 
para mais de 500, em 1999. 
A importância dada à inovação e desenvolvimento tec-
nológico está, aliás, patente no recente pacote de medidas 
aprovadas pelo Conselho de Ministros, em 3 de Maio últi-
mo, a que terei certamente ocasião de me referir durante o 
debate. 
Gostaria de sublinhar o financiamento das bolsas de 
investigação e da formação de novos recursos. Desde 1994 
até 2000, nos últimos seis anos, foram atribuídas mais de 
10 000 bolsas, metade das quais de doutoramento. A atri-
buição de bolsas de pós-graduação, principalmente de 
doutoramento e pós-doutoramento, tem permitido estimu-
lar o crescimento de doutorados a um ritmo de cerca de 
10%/ano, em Portugal, o que permitirá, esperamos, atingir 
a média europeia nos próximos anos. 
A partir de 1998 começou a afirmar-se a capacidade de 
Portugal para atrair cientistas estrangeiros, designadamente 
ao nível da formação pós-graduada. São presentemente 
mais de 300 os estrangeiros em actividade de pós-
doutoramento e de preparação do doutoramento no nosso 
país. 
Gostaria de sublinhar, ainda, que para lá de uma políti-
ca de orientação aberta para todas as áreas científicas, das 
ciências sociais e humanas às ciências das engenharias e 
ciências naturais, que se concretiza através de concursos 
sistemáticos, anuais, abertos a todas as área científicas, o 
Ministério da Ciência e da Tecnologia lança também, em 
parceria com outras instituições do Estado e fora do Esta-
do, concursos orientados para objectivos de interesse pú-
blico. É o caso do Programa Dinamizador das Ciências e 
Tecnologias do Mar e diversos concursos para projectos de 
I &amp; D, desde o combate aos incêndios florestais até à segu-
rança social e às políticas sociais em Portugal. 
Outro dos vectores em que assentou a acção do Minis-
tério da Ciência e da Tecnologia foi o da promoção da 
cultura científica e tecnológica, em especial através da 
melhoria da educação científica experimental nas escolas 
do ensino básico e secundário e do estímulo à iniciativa 
nesta área. Foi, assim, lançado o Programa Ciência Viva, 
estimulando-se a aprendizagem experimental das ciências, 
a colaboração organizada entre escolas e institutos de 
investigação, a sensibilização do grande público, o estímu-
lo à participação da população nas práticas e nos debates 
da ciência, procedendo-se simultaneamente à criação de 
centros de divulgação científica em vários pontos do país. 
Além dos já construídos, estão actualmente em construção 
ou em projecto seis novos centros Ciência Viva em vários 
pontos do país. 
O Programa Ciência Viva organiza na próxima sexta-
feira e sábado o seu 5.° Fórum Nacional, afirmou-se como 
um importante contributo para o desenvolvimento da cul-
tura científica e tecnológica em Portugal e como exemplo e 
fonte de inspiração para iniciativas recentes em outros 
países. No dia 10, amanhã, realiza-se em Lisboa, por ini-
ciativa portuguesa, uma reunião de representantes dos 
governos de todos os países da União Europeia e da 
Comissão Europeia, os quais, em conjunto com peritos 
internacionais, vão preparar uma iniciativa europeia para a 
cultura científica e tecnológica. 
Aos Srs. Deputados que o desejem, tenho todo o gosto 
em convidar para assistir e visitar o Fórum Ciência Viva 
deste ano. 
Estes cinco anos de reforma, desenvolvimento e conso-
lidação do sistema científico e tecnológico nacional foram, 
assim, decisivos. Este é um momento de viragem no 
desenvolvimento científico e tecnológico do país. A bata-
lha é agora de persistência, trabalho, qualidade, continui-
dade e prioridade. 
Nos últimos anos, o reforço das nossas capacidades e o 
seu enraizamento na vida económica, cultural e social do 
país são inegáveis. Mas o ponto de partida era baixíssimo! 
Em 1995, o país investia 0,6% do seu PIB em I &amp; D e, 
em 1999, este número subia para 0,8%. Este crescimento é 
extraordinário no que revela de trabalho profissional e de 
prioridade nacional, mas revela também o muito que há a 
fazer, pois, se estávamos abaixo de um terço da média 
europeia, em 1995, em 1999 estávamos em 43%. 
Em 1995, o número de investigadores representava 
2,4‰ da população activa; em 1999, este número já era 
3,1‰, o dobro da permilagem de 1990, mas ainda apenas 
62% da média europeia. 
É preciso, acima de tudo, resistir à tentação da fraqueza 
dos que não suportam que o crescimento se consegue ape-
nas pelo trabalho, a pulso, pelo estudo, pela avaliação 
sistemática e aberta, pela competência das rotinas bem 
feitas, pela ética do saber e do saber fazer bem feito, cap-
tando e incluindo as capacidades de todos. 
Tudo faremos para que as capacidades científicas e 
tecnológicas do País continuem a crescer, e poderão mes-
mo crescer depressa, numa progressão sem paralelo nou-
tros países, como se provou nos últimos anos. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Minis-
tro. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas não há fórmula milagrosa que substitua o trabalho, 
a persistência das orientações e a qualidade e a continuida-
de do esforço a realizar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Luísa Mesquita, Rosado 
Fernandes, Carlos Lavrador, José Luís Ferreira e Natalina 
Tavares de Moura. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e da Tecnologia, ouvi-o muito atenta-
mente e devo dizer que não foi inesperado o discurso que 
aqui nos trouxe: um relato exaustivo de números, do feito 
e do prometido e não cumprido desde 1995 até 2001. 
Esperava uma outra intervenção, esperava o enunciar 
18 
de um conjunto de medidas urgentes para o desenvolvi-
mento da ciência e da tecnologia nacionais, para, de algum 
modo, despoletar o verdadeiro desenvolvimento dos cen-
tros de investigação universitários e daquilo que é o traba-
lho de investigação e desenvolvimento nos laboratórios do 
Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Ministro apostou numa outra in-
tervenção e é urgente que nos responda também àquilo que 
não entendemos ter sido omisso na sua intervenção. 
O Sr. Ministro referiu que os laboratórios do Estado 
têm vindo a ser objecto de avaliação desde 1996. O Sr. 
Ministro já recebeu três relatórios de avaliação, tendo 
recebido, há cerca de dois meses, em Março de 2001, o 
último relatório da Comissão de Avaliação Internacional, 
escolhida pelo seu Governo, para avaliar, mais uma vez, os 
laboratórios do Estado. 
O relatório que o Sr. Ministro recebeu é extremamente 
preocupante. Diz, por exemplo, acerca dos laboratórios do 
Estado avaliados, que não há recursos humanos, não há 
recursos materiais e não há recursos financeiros; chama a 
atenção para algumas delegações que estão prestes a fechar 
por não terem recursos humanos, financeiros e materiais; 
chama a atenção para o não pagamento do Estado aos seus 
laboratórios, pondo em causa o seu funcionamento; chama 
a atenção para o atraso dessas prestações de serviço; cha-
ma a atenção para o facto de os recursos humanos estarem 
envelhecidos e de não haver condições para melhores e 
mais rápidas contratações; chama a atenção para o material 
na área da Ciência e da Tecnologia, que, há anos e anos, 
não é renovado; chama a atenção para aquilo que foram os 
compromissos do Governo do Partido Socialista na reali-
zação de um conjunto de legislação, fundamentalmente as 
chamadas «leis orgânicas» dos respectivos laboratórios, 
que deveriam, por compromisso do Sr. Ministro, estar 
concluídas em Maio de 2000. 
Sr. Ministro, estamos em Maio de 2001 e aquilo que o 
relatório diz é que apenas uma lei está concluída, as outras 
estão para discussão pública, estão para produção e algu-
mas delas não se sabe por onde é que andam. 
Este documento — considera a Comissão de Avaliação 
— é fundamental para o funcionamento em condições 
destes mesmos laboratórios. 
Acerca destas questões o Sr. Ministro nada nos disse. 
Criou-nos aqui um figurino perfeitamente certinho — 
permitir-me-á a expressão — daquilo que é a tecnologia e 
o desenvolvimento científico no nosso país. 
Relativamente a todas estas questões do relatório, que o 
Sr. Ministro possui desde Março de 2001, quais são as 
respostas que o Governo e a tutela têm para não asfixiar 
definitivamente os laboratórios do Estado? 
Gostaria, ainda, de lembrar ao Sr. Ministro uma última 
questão. A Comissão de Avaliação Internacional chama a 
atenção para o facto de qualquer governo, no presente 
momento e face às últimas crises nacionais e internacio-
nais, concretamente a do urânio empobrecido, a da BSE, a 
da febre aftosa, a dos acidentes devidos aos temporais, 
designadamente o de Castelo de Paiva, não poder deixar de 
ter laboratórios ágeis e eficientes para responder a estas 

mine. 
sidente. 
para nos dizer? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Termino já, Sr. Pre-
Relativamente a esta questão, Sr. Ministro, o que tem 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

necessidades. Seria um crime se o não fizesse. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Ministro irá 
responder no fim de cada conjunto de três pedidos de 
esclarecimento. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia, estou muito con-
tente em vê-lo aqui entre nós. 
Devido aos meus já longos anos, tenho a experiência 
de ter visto o que foi uma avaliação feita pela OCDE cá, 
em Portugal, e, portanto, a colega Luísa Mesquita não se 
preocupe, porque, em geral, «cozinha-se», com alguma 
simpatia, um relatório que não seja perfeitamente desfavo-
rável quanto ao nível da Ciência portuguesa. 
Pertenci à Comissão de Avaliação e lembro-me, num 
relatório que fiz, que o exemplo que eu dava de como a 
Ciência, em Portugal, muitas vezes não funcionava era 
que, mesmo na Fundação Calouste Gulbenkian, com di-
nheiro, com meios humanos e com recursos financeiros 
disponíveis, não conseguiam fazer nada que tivesse inte-
resse prático para o País. 
Achando eu que, muitas vezes, não sabemos a quem 
nos dirigir, tendo sido, outro dia, instado, a propósito de 
Alqueva, por alguns ambientalistas, que me vieram expor 
o caso dos resíduos tóxicos que, neste momento, estão na 
Portucel Recicla, gostava de saber, Sr. Ministro, se haveria 
possibilidade de, com o Ministério do Ambiente e do Or-
denamento do Território, se é que, porventura, não andam 
às turras, mas se andarem também têm de fazer as pazes, 
porque é para o bem do País, para o bem da Nação… 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Não 
ando às turras com ninguém! 

O Orador: — Se não anda às turras com ninguém, é 
mau sinal! 

Risos. 

Sr. Ministro, porque me têm vindo a instar para que me 
interesse pelo assunto, pergunto se haverá possibilidade de 
se fazer um estudo sobre a qualidade da água e o que vão 
fazer aos resíduos tóxicos da fábrica, porque são milhões 
de contos que estão implicados, para lá do problema das 
gravuras, que parece um problema mais pictórico e arque-
lógico do que outra coisa, uma vez que, na Europa, não 
conheço nenhum vale com rochas que não tenha pinturas 
rupestres. Não existe nenhum, porque era ali, junto aos 
10 DE MAIO DE 2001 

rios, que o ser humano vivia. Isso é normal. 
Sr. Ministro, diga-me se, porventura, o Ministério da 
Ciência e da Tecnologia tem possibilidade de ter uma 
palavra sobre um assunto que preocupa gente, e sobre o 
qual também se diz muito dislate, para pôr um ponto final, 
se é que é possível pôr um ponto final em discussões deste 
tipo, naquilo que muitas vezes suscita dúvidas e que mere-
ce a nossa atenção. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Lavrador. 

O Sr. Carlos Lavrador (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e da Tecnologia, a questão que lhe 
quero colocar prende-se fundamentalmente com o incre-
mento da capacidade de inovação das empresas portugue-
sas de modo a torná-las tão competitivas quanto possível 
num mercado globalizado e muito exigente nesta área. 
Sabemos que tem sido feito um enorme esforço no sen-
tido do apetrechamento das empresas, dando-lhe, inclusi-
vamente, meios, nomeadamente através de linhas de crédi-
to, para a sua modernização e para a incrementação da sua 
capacidade de investigação e de desenvolvimento, mas 
também sabemos que esta área da inovação pressupõe que 
as empresas não ajam por si sós mas, sim, em parceria com 
outras entidades, para as quais, inclusivamente, o erário 
público disponibiliza verbas avultadas, nomeadamente as 
universidades, outros centros de investigação e desenvol-
vimento e vários serviços públicos. 
Neste sentido, vou colocar duas questões ao Sr. Minis-
tro: primeira, gostava que desse exemplos concretos das 
políticas que vai adoptar no sentido de vencer um certo 
atavismo negativo, uma certa relutância, que existe na 
cooperação entre empresas e entidades de investigação e 
universitárias; segunda, mais localizada, tem que ver com 
um vector anunciado pelo Sr. Primeiro-Ministro, isto é, 
com o mercado próximo da vizinha Espanha, que se apre-
senta recheado de potencialidades mas também de grande 
exigência em termos de garantir uma competitividade 
acrescida. O que é que, neste caso concreto, poderá e deve-
rá ser feito com o contributo do Ministério da Ciência e da 
Tecnologia? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos primeiros três 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Ciência e da Tecnologia, dispondo, para o efeito, de 5 
minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Sr. 
Presidente, a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita levanta a ques-
tão da reforma dos laboratórios do Estado e da sua avalia-
ção. 
Eu gostaria, no pouco tempo que tenho para responder, 
mas ficando, evidentemente, à disposição da Sr.ª Deputada 
para lhe fornecer todos os elementos necessários, de dizer, 
em primeiro lugar, que o relatório de avaliação dos labora-
tórios do Estado é totalmente independente, uma vez que 
não escolhi os membros da Comissão de Avaliação, esco-
lhi exclusivamente o seu presidente, que é uma pessoa de 
indiscutível independência à escala internacional, que estes 
relatórios são públicos e que é o próprio relatório de ava-
liação dos laboratórios do Estado — e insisto que é inédito 
que um governo não só peça a avaliação como também o 
acompanhamento dos resultados dessa avaliação a um 
grupo internacional —, na sua última versão, que afirma, 
com clareza, os passos positivos dados e as dificuldades 
encontradas e recomenda ao Governo novas medidas. 
É em resposta também a esse relatório, para lá da nossa 
própria análise, que foram tomadas medidas. E as medidas 
tomadas não são de somenos importância, Sr.ª Deputada! 
O facto de se ter alterado drasticamente, pela primeira vez 
na história portuguesa, o regime de recrutamento de inves-
tigadores dos laboratórios do Estado, que não estão sujei-
tos a regime de congelamento, não é uma medida de so-
menos importância. Não é de somenos importância terem-
se criado os conselhos científicos dos laboratórios do Esta-
do. Não é de somenos importância ter-se obrigado os labo-
ratórios do Estado a concorrerem para programas de longo 
prazo, estruturantes, cada um deles dotado de autonomia 
de gestão financeira e administrativa. Estas medidas são de 
uma enorme relevância, e já estão em curso nesses labora-
tórios. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Continuo a estar convencido de que os 
laboratórios do Estado portugueses têm um papel impor-
tantíssimo no desenvolvimento do País. Defendi-o sempre. 
Nunca defendi a política liberal da maioria dos países 
europeus, que fecharam parte dos seus laboratórios do 
Estado e entregaram exclusivamente ao sector privado 
essas funções. Não estou de acordo com essa política — 
aliás, a história parece estar a dar-nos razão, porque nou-
tros países se está a voltar à recriação dos laboratórios do 
Estado. Mas também nunca pactuarei com a mediocridade 
de laboratórios,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … que nada produziam e não eram 
competentes em muitos departamentos. 
Fui o primeiro a defender que tínhamos capacidades 
científicas para prevenir riscos públicos. Existem hoje 
laboratórios do Estado com essas capacidades, mas exis-
tem outros em que não temos essas capacidades e, por isso, 
estamos a criá-las. E quando essas capacidades existem 
noutras instituições, sejam elas públicas ou privadas, é 
preciso recorrer a elas. 
O Sr. Deputado Rosado Fernandes coloca-me um pro-
blema concreto, o da qualidade da água no Alqueva. Terei, 
obviamente, todo o gosto em olhar para esse problema 
com as autoridades competentes e em pôr à disposição a 
capacidade científica nacional do Ministério nesta matéria. 
Aliás, o próprio Ministério já tem trabalho feito nesta área. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — E sobre os re-
síduos tóxicos? 

O Orador: — No que respeita aos resíduos tóxicos, 
devo dizer, para lhe dar um exemplo menos conhecido, 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

que, neste momento, estamos a analisar metais pesados – 
utilizando, inclusivamente, o próprio reactor – em várias 
fontes de contaminação em Portugal e em Espanha, a 
pedido e por contrato de entidades industriais de outros 
países. 
Sr. Deputado Carlos Lavrador, levantou duas questões: 
uma, relativa à investigação em consórcio, e outra, relativa 
às políticas para estimular a cooperação empre-
sa/universidade. 
Gostava de dizer o seguinte: em primeiro lugar, isto 
não é novo. Nestes últimos anos, financiámos, avaliámos e 
concluímos muitos projectos de investigação em consór-
cio, muitos dos quais (tenho aqui vários exemplos, que 
poderei dar aos Srs. Deputados) deram lugar à criação de 
produtos e de empresas. Não se trata meramente de projec-
tos. Mal seria que, ao fim de cinco anos, houvesse só pro-
jectos! Não há só projectos. Há projectos, felizmente con-
cluídos, há empresas novas criadas, de tecnologia, e é isso 
justifica que hoje tenhamos praticamente o dobro das 
empresas que fazem investigação em Portugal do que 
tínhamos há cinco anos atrás. 
Antes que eu seja acusado de estar a descrever uma si-
tuação de oásis, direi que a situação não é nenhum oásis! 
Sou o primeiro a dizer que termos 500 empresas que fazem 
investigação em Portugal é pouco. É o dobro do que tí-
nhamos há cinco anos atrás, mas é ainda pouco! Agora, 
elas não se inventam por decreto. É pelo trabalho sistemá-
tico. É com a criação de recursos humanos, com a criação 
de condições financeiras e de estímulo que isso se faz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira. 

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, sendo esta a primeira vez que uso da palavra neste Ple-
nário, gostaria de apresentar os meus cumprimentos a S. 
Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da República e aos 
demais Deputados. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Ministro, o desenvolvimento tecno-
lógico e a sociedade de informação colocam ao nosso 
alcance instrumentos que podem e devem ser postos à 
disposição também da defesa e da afirmação dos valores 
ambientais e da qualidade de vida dos cidadãos. Isto por-
que, no nosso entendimento, a política científica e tecnoló-
gica deverá ser transversal e multidisciplinar. 
No presente e no futuro, colocam-se sérios problemas à 
humanidade. Uma política científico-tecnológica terá de 
estar atenta a esses problemas para lhes dar resposta. 
Ora, na nossa perspectiva, um desses grandes desafios 
é a questão energética. É verdade que não sabemos a quan-
tidade de energia necessária para fazer face às necessida-
des do futuro, mas sabemos, certamente, que, a médio 
prazo, as necessidades de petróleo e de gás serão superio-
res às reservas existentes. Também sabemos que Portugal 
importa entre 80% e 90% da energia que consome. 
Por outro lado, e considerando a necessidade imperiosa 

de se criarem mecanismos que permitam alguma indepen-
dência face aos combustíveis fósseis, todos sentimos a 
necessidade de um grande investimento em energias reno-
váveis, que constituem o único recurso energético que nos 
é próprio e que não é nocivo para o ambiente. 
Ora, um desenvolvimento que se pretenda sustentável 
exige uma política que permita a utilização de uma varie-
dade de fontes de energia, principalmente num país como 
o nosso, que tanto depende a esse nível do exterior. 
Assim, pergunto ao Sr. Ministro o seguinte: conside-
rando a necessária transversalidade da política científica e 
tecnológica, em que medida o Ministério da Ciência e da 
Tecnologia tem promovido e colaborado em projectos de 
investigação, com vista à pesquisa e desenvolvimento de 
técnicas para a conservação e redução do consumo energé-
tico e à pesquisa de energias alternativas mais favoráveis 
ao ambiente? 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Natalina Tavares de Moura. 

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, V. Ex.ª é um homem altamente qualifi-
cado e credenciado na área das novas tecnologias – já o 
era, não é pelo facto de ser Ministro! 
Mas eu vou ter de voltar a colocar-lhe uma questão que 
se prende com a infoexclusão. Jurei a mim mesma que não 
o deixaria em paz enquanto não tiver solução para esta 
questão! 
V. Ex.ª sabe, tal como todos nós, que os cegos e os 
amblíopes tinham o apoio, em termos de suporte, do siste-
ma braille e também em livros com suporte audio. 
Bom, hoje, o livro está digitalizado e os nossos cegos e 
amblíopes não têm acesso ao livro. E não têm acesso ao 
livro – o que parece ser simples para quem está de fora – 
por falta desta sintonia, que não existe, de uma harmoniza-
ção de interesses entre editores e livreiros. Esta questão 
também não pode ficar de fora do leque das preocupações 
do Sr. Ministro só por força da não harmonização de inte-
resses entre estas entidades. 
Coloquei-lhe a questão aquando da discussão do Or-
çamento do Estado, gostaria de saber, Sr. Ministro, se, 
neste momento, há ou não alguns progressos nesta área e 
qual o caminho que ainda falta percorrer, porque temos de 
dar resposta a uma grande parte da população portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Sr. 
Presidente, relativamente às questões energéticas, colocada 
pelo Sr. Deputado José Luís Ferreira, quero dizer que 
estou inteiramente de acordo consigo. 
Penso que a questão energética é uma questão central 
não só para Portugal mas também à escala europeia e à 
escala mundial e que o problema se coloca em novas fon-
tes de energia e em poupanças de energia. Alguns dos 
10 DE MAIO DE 2001 

progressos nesta matéria são lentos, porque não é possível 
introduzir facilmente a preços proibitivos energias novas 
no mercado, enquanto há outras energias baratas no mer-
cado. Mas isso é, com certeza, mais do que conhecido do 
Sr. Deputado. 
O que é que temos estado a fazer em Portugal na área 
da Ciência e Tecnologia nesta matéria? 
Em primeiro lugar, estimulamos a participação de to-
dos os grupos portugueses e empresas portuguesas nos 
programas europeus. Há, essencialmente, dois grandes 
programas europeus que dizem respeito à investigação em 
matéria de energia, e aí temos tido uma evolução muito 
apreciável. Recentemente, foram descobertas em Portugal 
novas formas de colectores solares de alto rendimento, em 
ligação com projectos europeus, e, simultaneamente, temos 
uma participação extraordinamente activa no nosso país 
(aliás, mais activa do que a dimensão do País) no Progra-
ma Europeu de Fusão. 
Eu não sei, nem o Sr. Deputado saberá, se o Programa 
Europeu de Fusão, um dia, dentro de 20 ou 30 anos, dará 
os resultados esperados, ou seja, produzir energia eléctrica 
a baixo preço, sem poluição radioactiva e em boas condi-
ções económicas, designadamente de disseminação por 
vários países das suas competências. Contudo, entendemos 
que devemos participar activamente nesse programa para 
que os reactores europeus de fusão, quando forem consti-
tuídos, sejam constituídos com empresas portuguesas e, 
também, com investigadores portugueses. 
É por isso que, por exemplo, um determinado sistema 
técnico – que é hoje utilizado em toda a investigação de 
fusão – é português, e foi adoptado à escala europeia. 
Estamos a acompanhar a investigação na área das pi-
lhas de hidrogénio e outras investigações semelhantes. 
Porém, Sr. Deputado, há uma questão crítica que é pre-
ciso ter em atenção: há 10 ou 15 anos atrás, nós bem podí-
amos acompanhar, mas não tínhamos engenharia, nem 
física nem química, nem investigação em materiais em 
qualidade e quantidade competitivas no nosso país que nos 
permitisse dar contribuições significativas. Neste momen-
to, conseguimos acompanhar, sim, e, nalguns casos, dar 
contribuições em nichos significativos. É esta a situação 
em que estamos, neste momento. 
Gostaria também de lhe dizer que, no que diz respeito à 
energia eólica, foi aprovado neste Parlamento, aquando do 
debate do Orçamento do Estado, o encorajamento a que o 
Instituto de Meteorologia, com outras instituições, fizesse, 
reforçasse e ampliasse o mapa eólico em Portugal. 
Sr.ª Deputada Natalina de Moura, agradeço a sua per-
gunta relativamente à questão da info-exclusão dos cida-
dãos com necessidades especiais, designadamente os cegos 
e amblíopes. 
Como sabe, temos um grande trabalho nesta matéria: 
lançámos a iniciativa para os cidadãos com necessidades 
especiais à escala europeia e foi aprovada, fizemo-lo à 
escala nacional e foi aprovada; criámos normas de acessi-
bilidade em todos os sites públicos, que estão a ser pro-
gressivamente transformados segundo as regras de acessi-
bilidade; fizemos formação para os responsáveis de infor-
mática da Administração Pública e de empresas que quise-
ram participar; estamos a investir na criação rápida de um 
processador de voz que consiga, a partir de textos escritos 
no computador, ler esses textos automaticamente, o que 
será uma revolução para os cegos portugueses, que não 
terão de ler esses textos exclusivamente através de braille. 
A questão que me coloca, além destas, que é a do mer-
cado livreiro para os cegos, é uma questão crítica. Gostaria 
de encorajar o Parlamento – e darei todo o apoio técnico 
de todos os organismos que trabalham nesta área — para 
que uma iniciativa, que é, necessariamente, nacional, que 
tem, necessariamente, de contar com o apoio nacional de 
todas as bancadas, porque envolve uma conciliação difícil 
de interesses entre o interesse futuro com as novas gera-
ções, com aqueles que poderão nascer cegos ou poderão 
ficar cegos, e os interesses materiais, legítimos também, 
das várias entidades em presença, possa ser tomada nesta 
matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Ministro: Gostaríamos de começar por 
afirmar que é importante e desejamos que possa ter efeito 
prático na actual situação do sistema científico e tecnoló-
gico nacional o debate que o Governo propõe à Assem-
bleia da República. 
A Constituição enuncia, no seu artigo 73.º, que «A cri-
ação e a investigação científicas, bem como a inovação 
tecnológica, são incentivadas e apoiadas pelo Estado, por 
forma a assegurar a respectiva liberdade e autonomia, o 
reforço da competitividade e a articulação entre as institui-
ções científicas e as empresas». O fundamental está dito e 
escrito. Afinal, o que falta é cumprir. 
Também o Programa do Governo propõe, nesta maté-
ria, um conjunto de medidas que teriam como objectivo 
dar passos decisivos «para vencer o atraso científico do 
País» e acrescenta: «O crescimento dos recursos públicos 
para I&amp;D permitirá a Portugal aproximar-se, neste período, 
do nível médio europeu de recursos humanos em investi-
gação.» 
A este propósito, vale a pena lembrar o Orçamento do 
Estado para 2001, do Ministério da Ciência e da Tecnolo-
gia. Os laboratórios do Estado, importantes instituições 
públicas de investigação e desenvolvimento, prestadores 
de serviços com elevado conteúdo tecnológico em domí-
nios tão diversos como o ambiente, a saúde ou a constru-
ção civil, contaram com um aumento, para 2001, de 0,6%. 
As verbas orçamentais previstas não cobrem, sequer, as 
despesas com o pessoal permanente dos 13 laboratórios, 
que são assim forçados a ir buscar o resto a receitas pró-
prias. Quanto ao PIDDAC, decresceu, de 2000 para 2001, 
16%, apesar das carências de investimento, quer em insta-
lações quer em equipamentos. 
É importante lembrar também que, de acordo com as 
estatísticas oficiais, o peso da despesa total em I&amp;D no 
produto interno bruto em Portugal só não é o mais baixo 
de toda a União Europeia porque a Grécia nos faz compa-
nhia. 
Relativamente aos recursos humanos, a leitura compa-
rada com os nossos companheiros europeus deixa-nos em 
último lugar. A verdade, afinal, é de todos conhecida. O 
que falta é alterá-la. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

A ciência e tecnologia assumem, na nossa opinião, uma 
capital importância para o desenvolvimento económico e 
social do País, para a modernização do sector produtivo e 
dos serviços, para a preservação e gestão dos recursos 
naturais. Ao Governo competia a definição de uma política 
com objectivos claros, prioridades e metas, considerando 
as dificuldades existentes. 
Algumas medidas foram desenvolvidas no sentido da 
formação do ensino experimental das ciências e da divul-
gação científica, mas que não alteraram a precária situação 
do sector. É evidente a carência de recursos humanos, 
materiais e financeiros; continuam por resolver sérios 
problemas organizativos; não existem mecanismos de 
participação efectiva na tomada de decisões, não apenas da 
comunidade científica mas também das próprias institui-
ções e pessoas colectivas e privadas, que devem protago-
nizar as actividades de ciência e tecnologia, e a prática 
governativa, particularmente as estratégias anunciadas, têm 
sido decepcionantes e incapazes de transformar e desen-
volver o sistema científico e tecnológico nacional. 
E hoje, a situação é deveras preocupante. 
As instituições de investigação, porque demasiado de-
pendentes dos mecanismos de financiamento de projectos 
através de concursos, têm vindo a perder – e não a ganhar, 
como Sr. Ministro disse há pouco – autonomia e capacida-
de de programação. Alguma legislação, entretanto publi-
cada, veio confirmar a sua inadequação às realidades do 
sector e não a sua adequação, como o Sr. Ministro disse há 
pouco. É reconhecidamente insuficiente quer o nível de 
actividade das empresas, em ciência e tecnologia, quer a 
articulação das medidas de investigação com o sector pro-
dutivo, reflectindo num caso e noutro a ausência de incen-
tivos governamentais. O subfinanciamento nacional à 
actividade científica tem vindo a acentuar-se, reforçando-
se, cada vez mais, a dependência dos fundos estruturais 
europeus sem resultados estruturantes e duradouros visí-
veis. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O envelhecimento dos recursos huma-
nos, quer nos laboratórios do Estado quer nas unidades de 
investigação universitárias, é preocupante. 
O Governo tem vindo a optar, também – e o Sr. Minis-
tro esqueceu-se de o referir –, pela precarização dos víncu-
los laborais, com nefastos reflexos na produtividade das 
instituições. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — No entanto, não é por falta de avalia-
ções, de relatórios e de repetentes propostas de intervenção 
que o diagnóstico da situação se mantém estagnado. 
Em Fevereiro de 2000, o Partido Comunista Português 
realizou, nesta Casa, uma audição sobre a situação dos 
laboratórios do Estado com a presença de investigadores e 
técnicos destas instituições, que confirmaram as inúmeras 
dificuldades com que se confrontavam, diariamente, na 
procura de um funcionamento eficiente, capaz de respon-
der às solicitações nacionais e internacionais. 
Recentemente, em Março último, e pela terceira vez, a 

Comissão de Avaliação Internacional, escolhida pelo Go-
verno, formulou mais um relatório que enumera todas as 
dificuldades e todos os constrangimentos dos laboratórios 
do Estado e que constitui também um teste à política do 
Governo no que se refere à situação e perspectivas da 
política científica e tecnológica nacional. 
Os resultados da avaliação permitem aferir da urgência 
de medidas nestas instituições, indispensáveis em inúmeras 
situações de prestação de serviços especializados, como, 
por exemplo, na avaliação dos recursos pesqueiros ou na 
informação climatológica e sismológica; em situações de 
emergência, como o acidente de Castelo de Paiva, ou no 
caso do urânio empobrecido; ou ainda quando se definem 
políticas e se tomam medidas em questões específicas, 
como a BSE, a febre aftosa, a co-incineração de resíduos 
perigosos, e é necessário contar sempre com apoios cientí-
ficos e técnicos actualizados. 
É esta também a opinião dos avaliadores, quando afir-
mam que as mais recentes crises nacionais e internacionais 
demonstram a necessidade de existirem estruturas ágeis e 
eficientes e que o Governo deverá envidar esforços para 
melhorar o serviço público dos laboratórios do Estado, de 
modo a que eles sejam capazes de enfrentar os desafios do 
novo século. 
Muitas destas recomendações, agora propostas, não são 
novas, como o Sr. Ministro referiu há pouco; já foram 
enunciadas, em 1997, aquando da primeira avaliação. 
Por exemplo, as lei orgânicas destas instituições, ins-
trumento fundamental para melhorar o seu funcionamento, 
foram propostas por sucessivas avaliações, determinadas 
por legislação governamental e, até agora, só o Laboratório 
Nacional de Engenharia Civil tem a lei aprovada. As res-
tantes estão ou em fase de consulta ou de produção e ou-
tras nem se sabe qual é o estádio. 
Outros exemplos poderíamos enunciar do atraso na 
execução de medidas fundamentais várias vezes propostas, 
outras tantas prometidas e sistematicamente proteladas. 
No relatório da Comissão de Avaliação Internacional, a 
análise, caso a caso, destas instituições, dá um cenário 
pouco atraente. 
Por exemplo, a falta de recursos financeiros é preo-
cupante no INIA, no IPIMAR, no LNIV, no LNEC e no 
IICT e muito grave no INSA e no IM, cujas dificuldades 
financeiras põem em causa as obrigações nacionais e 
internacionais. 
Esta ausência de recursos impede a renovação de equi-
pamento, a resposta adequada à diversidade das matérias e 
impede a contratação de novos quadros, em suma, paralisa 
o funcionamento dos laboratórios. 
Por exemplo, a falta de recursos humanos científicos e 
técnicos e o envelhecimento dos quadros cria dificuldades 
ao funcionamento do IPIMAR, do LNIV, do IGM, do 
INETI, do LNEC e do IN. 
E se este é o cenário dos laboratórios do Estado, se-
gundo esta Comissão de Avaliação Internacional, longe 
não anda o dia-a-dia dos centros de investigação universi-
tários, que, apesar da importância que todos lhes reconhe-
cem, não têm sido objecto das necessárias intervenções. 
O crescimento da despesa em I&amp;D, no ensino superior, 
tem sido determinado, sobretudo, pelo crescimento da 
despesa de pessoal. A grande maioria destas unidades 
10 DE MAIO DE 2001 

conservam equipamentos e infra-estruturas de origem, que, 
naturalmente, se encontram desactualizadas. 
Nos últimos anos, têm surgido inúmeras unidades de 
I&amp;D; no entanto, de 1999 para 2001, o Orçamento do 
Estado não tem reflectido essa realidade, antes pelo contrá-
rio, abrandou o esforço financeiro. Relativamente aos 
recursos humanos, há uma clara preponderância dos do-
centes sobre os investigadores e bolseiros. 
Nestas unidades de I&amp;D, não há, na prática, possibili-
dade de criar emprego científico, dado que não existem 
quadros de investigação nem verbas para contratações. 
Por outro lado, o Governo tem impedido, na prática, a 
comunidade científica de se fazer ouvir, em termos de 
representação institucional. 
O Conselho Superior da Ciência e Tecnologia, criado 
em novos moldes, na anterior Legislatura, há mais de 4 
anos, continua sem reunir, por não se encontrar constituí-
do, cabendo nesta matéria, obviamente, responsabilidades 
acrescidas à tutela e ao Sr. Ministro. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: 
Urge, em nossa opinião, formular a política nacional de 
ciência e tecnologia e concretizar medidas que tenham em 
conta as necessidades do País, as carências e as potenciali-
dades do sistema. 
A realidade tem demonstrado: a importância determi-
nante do sector público e das responsabilidades do Estado 
no fomento destas actividades; a necessidade de um des-
envolvimento sustentado do sistema e da coordenação dos 
vários subsistemas; a necessidade de mecanismos de parti-
cipação democrática da comunidade científica; a necessi-
dade de acrescidos recursos financeiros e humanos e a 
necessidade de uma lei de financiamento das instituições 
públicas de I&amp;D, contemplando um financiamento-base, 
regulado por parâmetros objectivos, e um sistema de fi-
nanciamento por contratos-programa e por projectos. 
Para terminar, Sr. Ministro, apetece-me plagiar o poeta, 
também investigador, e lembrar-lhe que os átomos não 
foram fabricados de propósito para si — já cá estavam, 
estão e estarão. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Depu-
tado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Sr. Ministro, 
a nossa preocupação não reside apenas nos laboratórios do 
Estado, contrariamente ao que referiu a minha colega Luí-
sa Mesquita, do PCP, cuja intervenção apenas verteu e 
transportou para a Assembleia uma preocupação, em certa 
medida justa, relativamente ao enquadramento dos funcio-
nários. 
No entanto, Sr. Ministro, devo dizer-lhe que «não lhe 
doa a mão», porque as instituições improdutivas devem ser 
liquidadas, as instituições que não produzem não podem 
ser apoiadas. «Não lhe doa a mão», Sr. Ministro, a refor-
mar os laboratórios nacionais; «não lhe doa a mão», Sr. 
Ministro, a renovar o pessoal desses laboratórios. Nesse 
sentido, o Sr. Ministro conta com o entusiasmo e o apoio 
desta bancada. 
É preciso, de uma vez por todas, romper com alguns 
preconceitos estabelecidos, uns mais corporativos que 
outros, porque, quer uns quer outros, têm impedido, infe-
lizmente, avanços significativos na ordem do desenvolvi-
mento dos laboratórios nacionais. Sr. Ministro, este é um 
ponto que, para nós, é uma pedra-de-toque e em relação ao 
qual conta, como sabe, com o nosso apoio. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com o desenvolvimen-
to exponencial das tecnologias de informação e comunica-
ção, inicia-se uma nova transformação de carácter civiliza-
cional. A era industrial e a sociedade de consumo cedem o 
seu lugar à nova sociedade da informação. Há, por isso, 
muitos pensadores, como Ramonet e Forrester, para citar 
apenas dois, um mais optimista que outro, que vaticinam, 
de qualquer modo, as maiores e mais profundas conse-
quência na vida dos povos, maiores e mais profundas do 
que as que sucederam com a Revolução Industrial. Altera-
ções vitais, aliás, em sectores das actividades económicas, 
no lazer, na investigação e na educação, que já acontece-
ram e estão a acontecer, para citar algumas. 
A combinação e interacção das aplicações da tecnolo-
gia dão, por isso, origem a novos produtos e a novos servi-
ços. 
As tecnologias do digital, combinando informática, te-
lecomunicações e televisão, trazem alterações em pratica-
mente todos os domínios, do económico ao social, sendo a 
mais perturbadora a distinção entre o que se pode chamar 
de países info-ricos e países info-pobres, o que, na prática, 
assinalará as actuais diferenças entre os países bem equi-
pados e os países menos bem equipados. 
Contudo, há, de novo, oportunidades para países como 
Portugal poderem dar saltos no seu desenvolvimento e 
garantirem, por isso, um lugar nos novos contextos tecno-
lógicos que vão desenhando um novo mapa geopolítico do 
mundo. 
O Governo do Partido Socialista e da nova maioria 
inauguraram as políticas desta nova era, ao criar, pela 
primeira vez na história da República, um ministério dedi-
cado exclusivamente à cada vez mais importante área da 
Ciência e Tecnologia. 
Dado que assim foi — e foi-o pela primeira vez —, os 
vectores fundamentais desta política, à luz do interesse 
vital da competência, incidiram na avaliação e reforma de 
todo o sistema científico e tecnológico nacional. Alguns, 
porém, como pudemos ouvir por parte da Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita, resistem. 
Fundamentalmente, tratou-se de, por um lado, construir 
novos quadros de referência quanto às funções e, por 
outro, lançar programas de avaliação e formação, garan-
tindo-se, desse modo, os princípios da qualidade, de rigor, 
de independência e de transparência nestas acções. 
Não sendo hora de balanço, mas de reflexão tranquila 
quanto ao que se está a processar, é importante referir que, 
neste período de tempo que leva a governação socialista, 
Portugal aderiu às grandes organizações internacionais e 
programas científicos. 
É igualmente um momento histórico, porque, anterior-
mente, também aqui havia um certo isolamento. Mesmo 
em democracia, mesmo com o exercício da liberdade, 
Portugal estava afastado dos grandes centros de investiga-
ção internacionais, dos grandes programas científicos 
internacionais, e, hoje, felizmente, não está. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Foi iniciado o ambicioso programa de apoio à reforma 
dos laboratórios do Estado, com 22 projectos em execução 
em sete laboratórios, que se traduz num investimento que 
já ultrapassa os 3,3 milhões de contos — assinalável! 
De relevar, ainda, a criação dos primeiros laboratórios 
associados, envolvendo cerca de 900 investigadores, de 
entre os quais mais de 300 doutorados. 
O orçamento da Ciência e Tecnologia já representou, 
em 1999, cerca de 2% do Orçamento do Estado consolida-
do. 

O Sr. David Justino (PSD): — De novo?! 

O Orador: — É verdade que o Sr. Ministro já o disse, 
mas, como os senhores não ouviram nada, precisam de 
ouvir de novo. É que, nomeadamente, todo o discurso da 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita esqueceu esta realidade… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Esqueceu?! O Sr. 
Deputado é que não ouviu! 

O Orador: — … e, por isso, nunca é demais repeti-lo. 
Repetir é também uma maneira de aprender. 

O Sr. David Justino (PSD): — É a chamada «táctica 
da fotocópia»! 

O Orador: — Não, não é fotocópia, Sr. Deputado; é a 
repetição da lição! Sabe, o «Sumário» também dizia isso: 
«Repetição da lição». 
Sei que os senhores não gostam de ouvir alguns núme-
ros; nem é, aliás, o nosso estilo,… 

O Sr. David Justino (PSD): — Não tem é mais nada 
para dizer! 

O Orador: — … nem somos bons nisso,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É a revisão da 
matéria dada! 

O Orador: — … não somos muito bons a citar núme-
ros, Srs. Deputados, é verdade. Agora que eles existem, 
existem. E se os Srs. Deputados são bons a tentar inventa-
riar situações, do vosso ponto de vista, menos agradáveis, 
é natural que quem governa releve o que, de facto, está a 
acontecer e não se cinja a aspectos particulares ou muito 
específicos, até de génese mais corporativa, que não inte-
ressa trazer a um debate desta natureza. É, sim, importante 
trazer a este debate as questões estruturantes. E estruturan-
te é o Orçamento do Estado e são as iniciativas de apoio e 
estímulo à investigação científica nos laboratórios do Esta-
do, mas também em laboratórios associados — são esses 
os vectores mais importantes. Se vos aborrece que nós 
relevemos esse facto, lamento, mas terão de ouvi-lo mais 
vezes. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Contudo, Srs. Deputados, as preocupa-
ções com o desenvolvimento e o apetrechamento tecnoló-

gico vão ainda muito mais longe. Refiro-me ao apoio à 
participação empresarial em projectos de investigação, em 
consórcio entre empresas e instituições de investigação 
científica. 
As despesas das empresas com Investigação e Desen-
volvimento cresceram, em média, 15% ao ano, a preços 
constantes entre 1997 e 1999, dados que confirmam o 
acerto destas opções políticas. Foi por isso que citámos 
estes números e não para vos incomodar. 

O Sr. David Justino (PSD): — Oh! 

O Orador: — Foi apenas para demonstrar o acerto das 
opções políticas quanto às iniciativas em curso. 
E, como o Sr. Ministro, aliás, já referiu, o crescimento 
do número de empresas que, hoje, possuem investigação é, 
de facto, assinalável. Não estamos contentes, não é ainda 
um bom número, mas, relativamente ao esforço que tem 
vindo a ser feito, é assinalável. E é nossa obrigação dizê-
lo, uma e duas vezes, aos portugueses, dado que é com eles 
que temos o nosso contrato eleitoral e para que também 
eles conheçam este aspecto. 
Para além de inúmeras outras iniciativas no âmbito da 
sociedade de informação, a qual constitui, como sabemos, 
uma prioridade nacional, estas opções reveladas são já 
bons indicadores para fazermos um juízo político, nesta 
Câmara. 
Não somos dos que permanentemente apelam a que as 
acções políticas sejam vistas pelo lado das «unanimida-
des», não temos esse típico comportamento. Mas, no caso 
presente, apetece-me citar Aristóteles, que na sua Metafísi-
ca, a dado passo, nos diz, justamente quanto à ciência: «O 
começo de todas as ciências (…)» — neste caso, perdoem-
me a comparação, do Ministério da Ciência e da Tecnolo-
gia — «(…) é a surpresa de que as coisas sejam aquilo que 
são». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Antes de iniciar a 
reflexão sobre alguns dos pontos que considero importan-
tes sobre a política científica, em Portugal, gostaria de 
manifestar ao Sr. Ministro a maior simpatia e o reconheci-
mento de que o Sr. Ministro tem feito um esforço assinalá-
vel para que o desenvolvimento científico possa atingir 
padrões europeus, o que, infelizmente, ainda está longe de 
acontecer. Portanto, como também é normal nas provas de 
doutoramento, nas provas académicas, começamos pela 
troca de galhardetes para, depois, passarmos ao fundamen-
tal. Quer isto dizer que passaremos agora ao fundamental. 
Sr. Ministro, face à sua intervenção e à do Sr. Deputa-
do António Braga, gostaria de lhe dizer que há sempre 
uma resposta para as dúvidas ou para as críticas que se 
possam fazer e há sempre uma solução para qualquer per-
gunta que se possa fazer sobre a situação da ciência em 
Portugal. E a imagem que encontro — e já a utilizei uma 
vez — para descrever a situação é esta: o Sr. Ministro, 
10 DE MAIO DE 2001 

O Sr. António Braga (PS). — E o número de empre-
sas? 

O Orador: — O que me interessa são os resultados! 
Por outro lado, considero que a política de ciência – e é 
essa a proposta que faço; aliás, já tive oportunidade de, em 
sede de comissão, conversar e reflectir convosco sobre 
estes problemas – é condicionada por três pecados origi-
nais, desde 1995/1996. 
Primeiro pecado original: o Ministério da Ciência e da 
Tecnologia separado das políticas do ensino superior. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! Isso é 
para apagar um grande fogo numa grande serra, está a 
utilizar regadores de 5 litros. Portanto, todas as medidas 
que está a tomar, sendo reconhecidamente importantes, 
não têm a dimensão, a expressão ou, acima de tudo, a 
eficácia e a incidência que aparentemente poderiam pro-
meter sobre o desenvolvimento científico. Ou seja, temos 
aqui um claro deficit entre aquilo que é o esforço político e 
aquilo que são os resultados. 
Sr. Ministro, devo confessar que toda a sua intervenção 
era capaz de merecer o meu apoio; o meu grande problema 
está, depois, nos resultados. Nomeadamente, estamos já a 
entrar também aqui em algo que me parece quase paranóia, 
que é o facto de, no programa integrado de apoio à inova-
ção, que tive oportunidade de consultar durante os últimos 
dias, se chegar ao ponto de — e sendo ele um documento 
que provém do Governo e que resulta de uma iniciativa do 
próprio Primeiro-Ministro — parte das maiores críticas 
que vimos fazendo ao Governo estarem lá todas. Ou seja, 
trata-se daquela velha táctica, que o Partido Socialista tem 
utilizado ultimamente, de ser governo e oposição ao mes-
mo tempo. Em suma, o Partido Socialista critica-se a si 
próprio. Quer isto dizer que o diagnóstico feito por esse 
documento sobre a situação, nomeadamente, da investiga-
ção e tecnologia, em Portugal, e sobre as perspectivas que 
existem não é, na sua estrutura e substância, um diagnósti-
co diferente daquele que o Sr. Ministro fazia em 1994 e 
1995, antes de ser Ministro, pois contém os mesmos pro-
blemas, as mesmas deficiências e, eventualmente até, a 
mesma falta de perspectivas, com que muitas vezes somos 
confrontados, para superar estes problemas de carácter 
estrutural que se vêm repetindo desde há muito tempo. 
Nesse sentido, a sensação que tenho, independente-
mente dos indicadores que citou, é a de que, nestes últimos 
cinco ou seis anos, o Governo socialista, na área da Ciên-
cia, não obstante os esforços feitos, não teve resultados. 

Protestos do PS. 

O desenvolvimento científico não teve resultados, no-
meadamente naquilo que é fundamental, que é precisamen-
te a sua repercussão na criação cultural, no desenvolvi-
mento da Ciência, na sua propagação e generalização, etc. 
Isto porque, nesse mesmo estudo, todos os indicadores 
de comparação com outros países da Comunidade Euro-
peia estão como sempre: quando são 13 países, estamos 
em 12.º ou em 13.º lugar; quando são 14 países, estamos 
em 13.º ou em 14.º lugar; quando são 15 países, estamos 
em 14.º ou 15.º lugar. Ou seja, relativamente ao nosso 
posicionamento desde há cinco ou seis anos atrás, estamos 
na mesma. 

O Sr. António Braga (PS). — Olhe que não! 

O Orador: — Sr. Deputado António Braga, sabe onde 
é que houve melhoria? Na despesa. Gasta-se mais! 

O Sr. António Braga (PS): — Gasta-se melhor! 

O Orador: — Os senhores continuam com o raciocínio 
de que gastando mais significa termos melhor. Não é ver-
dade! Temos mais ineficiência, Sr. Deputado! 

uma asneira! 

O Orador: — É o primeiro pecado que limita qualquer 
política de desenvolvimento da investigação científica. 
Segundo pecado original: o Ministério da Ciência e da 
Tecnologia sem tutela sobre os laboratórios nacionais. 
Ainda que possa promover programas de reforma e inicia-
tivas de articulação, o seu grande problema, Sr. Ministro, é 
que, não tendo essa tutela, não consegue remover os obstá-
culos de carácter burocrático e corporativo que a maior 
parte destes laboratórios nacionais acaba por apresentar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Terceiro pecado original: o Ministério 
da Ciência e da Tecnologia diverge, nos princípios e na 
acção, do Ministério da Educação. Isto é, não há sintonia, 
quer nos princípios quer na acção, relativamente ao tipo de 
actuação do Ministério da Educação. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A partir destes três pecados, difícil será 
ter êxito numa política de desenvolvimento científico. 
Mas vamos analisar cada um deles. 
Primeiro pecado: o Ministério da Ciência e da Tecno-
logia separado das políticas do ensino superior. 
simplesmente, em, de uma 
Se analisarmos a política existente, nomeadamente, da 
Secretaria de Estado do Ensino Superior, verifica-se que a 
preocupação básica desta Secretaria de Estado não tem que 
ver com o desenvolvimento científico. Tem que ver, única 
e 
forma «estatístico-
controleira», querer meter-se em assuntos para os quais 
não é chamada. E a Secretaria de Estado não é chamada 
para que assuntos? Não é chamada ao nível da liberdade 
do ensino; não é chamada ao nível da regulação do ensino 
privado; não é chamada no sentido de controlar o próprio 
ensino público. Isto transformou toda a política do ensino 
superior numa mera política de ensino, e não, o que seria 
desejável, numa política de desenvolvimento científico, 
com projecção no ensino, o que é algo completamente 
diferente. 
Aquilo que se viu, no que respeita à Lei de Organiza-
ção e Ordenamento do Ensino Superior, revela bem que a 
grande preocupação é a do bacharel e a do licenciado, não 
é a preocupação do cientista. 
Nesse sentido, penso que o Sr. Ministro da Ciência e da 
Tecnologia, com o muito mérito que lhe reconheço, não 
conseguiu convencer nem o Ministro da Educação nem o 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Secretário de Estado do Ensino Superior de que esta políti-
ca não serve a Ciência em Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo pecado: o Ministério da Ciên-
cia e da Tecnologia sem tutela sobre os laboratórios nacio-
nais. 
Sr. Ministro, eu sei que existe, da sua parte, uma pro-
funda preocupação relativamente à reforma dos laborató-
rios científicos nacionais. Existe mesmo a convicção de 
que nesses laboratórios nacionais existem saberes, compe-
tências, isto é, um capital de conhecimentos e de experiên-
cia acumulados que merece ser rentabilizado. 
Mas o retrato que nós temos, o retrato de quem conhe-
ce minimamente esses laboratórios, é o de que eles nave-
gam entre o marasmo e a falência técnica. Digamos que 
muitos deles estão, com algumas excepções que são co-
nhecidas publicamente, entre o desfasamento do que se 
produz cientificamente a nível internacional, continuando a 
repetir erros que já foram superados há muito tempo, e a 
falta de verbas para fazer funcionar as coisas mais elemen-
tares. E já não falo do INIA, do INETI, etc., que, indepen-
dentemente da classificação que possa ter sido feita, se 
confrontam com problemas de desorganização, de desmo-
tivação, de desmobilização dos próprios investigadores e 
de falta de verbas para o fundamental. 
Nos últimos seis anos, a investigação científica dos la-
boratórios do Estado rendeu-se, praticamente, à burocracia 
das tutelas, acomodou-se ao funcionalismo público, no 
pior sentido da palavra, e, acima de tudo, divorciou-se das 
necessidades da economia, dos desafios das novas tecno-
logias e da procura sustentada de soluções para os proble-
mas da sociedade portuguesa. 
Terceiro e último pecado (e ficar-me-ei por aqui): a ar-
ticulação entre as políticas dos Ministérios da Ciência e da 
Tecnologia e da Educação está a falhar desde há muito 
tempo. 
Ao nível da promoção do ensino da Matemática e das 
Ciências continuamos com o mesmo problema. Agora, o 
tal programa integrado de apoio à inovação já vem dar 
razão ao PSD, quando refere que há que promover o ensi-
no da Matemática e das Ciências, precisamente porque há 
uma lacuna grave. 
Agora, já se reconhece que, por exemplo, há uma falta 
enorme de professores de Matemática. No último concur-
so, alguns milhares de vagas ficaram por preencher, preci-
samente porque não há recursos humanos suficientes. Ora, 
este é um problema central, para o qual não tem havido 
resposta. 
Por outro lado, a cultura científica promovida pelo Mi-
nistério da Ciência e da Tecnologia é uma gota de água, 
pelo que é necessário promover a cultura científica através 
do Ministério da Educação. 
Quanto às tecnologias da informação, o Ministério da 
Ciência e da Tecnologia promove o programa Tecnologias 
de Informação e Comunicação na Educação/NONIO 
SÉCULO XXI, mas o Ministério da Educação elimina os 
centros de recursos. 
Nessa perspectiva, avaliando os desempenhos, quer de 
um quer de outro, até lhe posso dar nota 20, Sr. Ministro. 

coisas! 

O Orador: — Está tudo dito. Não tenho mais nada a 
dizer. Apenas espero que os três pecados originais possam 
ser remidos, para que Deus nos volte a acolher no seu seio, 
nomeadamente para que haja um melhor e maior desen-
volvimento da comunidade científica nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
Mas, para eu lhe dar essa nota, tenho de dar nota 3 ou 4 ao 
Ministro da Educação, porque, na verdade, nesta perspec-
tiva, são completamente eliminadas a sinergias que deve-
riam existir, nomeadamente ao nível da Administração 
Pública. 
Por último, penso que o diagnóstico feito pelo progra-
ma integrado de apoio à inovação revela bem isto. Diz o 
relatório que há «falta de orientação estratégica a nível das 
instituições públicas, reflectindo prioridades e visões dife-
rentes do que deverá ser uma política de inovação para 
Portugal. Este facto é bem patente quando se separa a 
política seguida pelos Ministérios da Ciência e da Tecno-
logia, por um lado, e o da Economia, por outro.» E, no 
parágrafo seguinte, diz a mesma coisa relativamente à 
estratégia do Ministério da Ciência e da Tecnologia quanto 
ao Ministério da Educação. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — O PS não lê essas 
lavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: A actividade do Ministé-
rio da Ciência e da Tecnologia tem tido indiscutivelmente 
aspectos positivos. Não é possível falar do que se passa 
neste sector sem referir, por exemplo, o aumento do inves-
timento. Não estamos a falar de um aumento qualquer, 
trata-se um crescimento muito sensível do investimento 
público nos últimos anos, em que, por exemplo, as verbas 
dedicadas a instituições de investigação foram multiplica-
das por algumas unidades; e esse aumento, assim como a 
implementação da avaliação das instituições de investiga-
ção, traduzem necessariamente uma vontade e uma opção 
políticas que devem ser reconhecidas e analisadas no con-
texto da utilidade que a comunidade nacional pode e deve 
retirar deste esforço. 
As questões de política científica e tecnológica devem, 
pois, ser objecto de um debate centrado nesta análise, que 
pese simultaneamente os custos conhecidos e os benefícios 
que eventualmente se estarão a retirar. Ora, é precisamente 
neste âmbito que queremos identificar algumas preocupa-
ções e levantar outras tantas interrogações. 
Os benefícios a retirar da política científica e tecnoló-
gica serão directos — aqueles que se registam por inter-
médio do seu impacto no tecido produtivo — e indirectos 
— aqueles se obtêm na formação de recursos humanos e 
de uma comunidade científica qualificados, que possam 
permanecer em Portugal e trabalhar para o seu progresso. 
A respeito do impacto no tecido económico, conviria 
que o Governo nos pudesse esclarecer do seguinte: embora 
sabendo que este tipo de efeitos nunca são imediatos, será 
10 DE MAIO DE 2001 

que o Governo tem dados sobre os agentes e os elementos 
económicos que este aumento da actividade de investiga-
ção, nomeadamente a aplicada, estará a beneficiar? E, se 
pode identificar esses benefícios, como resulta da inter-
venção inicial do Sr. Ministro, será que já os pode quanti-
ficar? 
Quanto aos benefícios indirectos na formação e na edu-
cação, as nossas preocupações têm que ver, fundamental-
mente, com a relação entre o sistema científico e as univer-
sidades ou, mais geralmente, entre o Ministério da Ciência 
e da Tecnologia e o Ministério da Educação. 
Não se trata de falar do passado, nem de analisar pela 
milésima vez a questão de saber se foi boa ou má a criação 
de um Ministério da Ciência e da Tecnologia separado do 
Ministério da Educação, trata-se de falar de algumas ques-
tões concretas, de problemas que permanecem, de pergun-
tas que se colocam e que me parecem merecer atenção. 
Por exemplo, nos últimos meses, foi anunciada a cria-
ção de vários laboratórios associados (já aqui referidos 
pelo Sr. Ministro), como um novo tipo de instituição cien-
tífica cujo financiamento pode ir até 10 anos. 
A minha pergunta não se refere a estas novas unidades 
de investigação na forma em que se encontram hoje, mas 
pergunto o seguinte: entende o Sr. Ministro que faz sentido 
e é desejável a criação, em Portugal, de uma ou mais estru-
turas permanentes de investigação fundamental totalmente 
desligadas do sistema universitário, ou concorda com a 
ideia de que tais estruturas enfraqueceriam o sistema uni-
versitário, não trazendo reais vantagens científicas para o 
País, podendo até criar problemas novos? 
Refiro-me, por exemplo, à inclusão de recursos huma-
nos que, depois do financiamento e da associação a objec-
tivos específicos da política nacional, poderiam ser enca-
rados como estando desligados do sistema universitário. 
Já agora, ainda no campo das relações, ou da falta de-
las, entre o Ministério da Ciência e da Tecnologia e o Mi-
nistério da Educação, e apesar do Programa Ciência Viva, 
já aqui referido, tem o Sr. Ministro alguma opinião sobre 
as recentes reformas curriculares dos ensinos básico e 
secundário? 
Tem o Sr. Ministro alguma opinião sobre a redução das 
cargas horárias nas áreas científicas no 3º ciclo, ou entende 
que não deve ter opinião e que estas questões são indife-
rentes para a política científica nacional? 
Considera que o único papel do Ministério da Ciência e 
da Tecnologia, em relação ao ensino, é o de colocar nas 
escolas ligações à Internet? 
Finalmente, há uma pergunta que não posso deixar de 
fazer-lhe, que é uma curiosidade que tenho e, se calhar, o 
Sr. Ministro poderá satisfazer facilmente esta minha curio-
sidade . 
O Decreto-Lei n.º 146/96, de 26 de Agosto, instituiu, 
no papel, os chamados colégios de especialidade. Estes 
eram concebidos, e cito o preâmbulo do decreto-lei, «(…) 
como uma das formas de agrupamento da comunidade 
científica, por grandes áreas de conhecimento, que permita 
a existência de estruturas de aconselhamento do Ministro 
da Ciência e da Tecnologia formadas por cientistas eleitos 
pelos seus pares.» Dizia-se mais adiante que a constituição 
dos colégios «(…) visa completar os mecanismos institu-
cionais de organização e participação da comunidade cien-
tífica e tecnológica na construção e acompanhamento das 
políticas científicas e tecnológicas (…)». 
A minha pergunta é muito simples: foram ou não cria-
dos estes colégios de especialidade, que o próprio Governo 
decidiu instituir há cinco anos? Se não foram, por que é 
que isso não aconteceu? 
Note-se que esta questão é da maior relevância política, 
porque o que está aqui em causa é a participação da comu-
nidade científica nacional na formulação e no acompa-
nhamento da política científica e tecnológica do País, no-
meadamente, e volto a citar o preâmbulo do decreto-lei, 
pela «(…) sua contribuição para o reforço e isenção dos 
mecanismos de avaliação(…)». 
Aliás, o artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 146/96, que fixa 
as «Atribuições» dos colégios, é explícito: estes «(…) 
indicam investigadores da respectiva área que podem fazer 
parte das comissões de avaliação das candidaturas a finan-
ciamentos atribuídos no âmbito do Ministério da Ciência e 
da Tecnologia (…)». 
Por outro lado, se estes colégios não foram criados, que 
mecanismos formais estão a ser usados para assegurar a 
participação da comunidade científica «(…) na construção 
e acompanhamento das políticas científicas e tecnológi-
cas», participação cuja indispensabilidade o próprio go-
verno afirmou há cinco anos, para assegurar «(…) o refor-
ço e isenção dos mecanismos de avaliação»? Ou não há 
mecanismos nenhuns? 
Repito que esta questão é relevante em termos de polí-
tica científica nacional. Não se trata só de saber se o Go-
verno cumpre um decreto-lei que ele próprio elaborou já 
há cinco anos, é a própria concepção de política científica 
que aqui está em jogo. Se há, em Portugal, comunidade 
habilitada a participar na formulação, acompanhamento e 
controlo das políticas que lhe dizem directamente respei-
to,… 

O Sr. Presidente: — Acabou o seu tempo, Sr. Deputa-
lavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Deputados: Seria estulto da minha parte não 
reconhecer que o actual Governo iniciou um esforço por 
definir e aplicar uma política científica para o País. O que 
é extraordinário é que ela tenha começado tão tarde e que, 
apesar de tudo, continue a ter tão pouca relevância relativa 
para um Governo que anunciou a inovação como seu novo 
tema de paixão. Para esta não ter o triste destino das pai-
xões anteriores, para não se transformar, também ela, num 
oco e demagógico exercício de retórica, é necessário aten-
tar seriamente naquilo que parecem ser alguns dos princi-
pais estrangulamentos desta jovem política de investigação 
do. Faça o favor de terminar. 

O Orador: — … essa é a comunidade científica que 
congrega os melhores valores do país nas suas áreas de 
especialidade. Mas pode ser que haja aqui algum engano e 
o Sr. Ministro fará o favor de corrigir. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

científica, a matriz instrumental de qualquer estratégia de 
inovação. 
No escasso tempo que a divisão partidária do trabalho 
no Parlamento me permite, gostaria de levantar cinco pro-
blemas principais: 
Em primeiro lugar – e já foi referido —, o da incom-
preensível e inaceitável desarticulação do Ministério da 
Ciência e Tecnologia com o Ministério da Educação, ou 
das suas políticas, mais concretamente entre a ciência e o 
ensino universitário. 
Se é certo que não existe verdadeira política de investi-
gação desapoiada ou desligada das universidades e dos 
seus centros de pesquisa, é preciso dizer que esta separa-
ção institucional traduz não só isso, a separação institucio-
nal, mas uma verdadeira inadequação da política pedagó-
gica e científica imposta às universidades para se constituí-
rem como centros de apoio estratégicos à investigação. 
Mais concretamente: como é possível um salto de qualida-
de e de quantidade na investigação científica, permanecen-
do nas universidades, por imposição governamental, polí-
ticas e ratios professores/alunos absolutamente contrárias 
ao fomento da investigação e ao trabalho de pós-
graduação? Quando em muitas escolas superiores a tutoria 
ou a orientação de teses de mestrado, de doutoramento ou 
de projectos de investigação, não conta directamente para 
a carga horária dos docentes? Quando a leccionação de 
cursos de doutoramento não é contabilizada no trabalho 
docente a não ser suplectivamente? 
As actuais ratios, tal como foram concebidas, trans-
formaram-se, nas universidades portuguesas, em instru-
mentos de estrangulamento financeiro das escolas e de 
bloqueamento gravíssimo ao desenvolvimento dos estudos 
de pós-graduação e de investigação em geral. 
Sem se alterarem radicalmente estes critérios, à luz de 
uma estratégia integrada de política científica com a uni-
versidade, não vejo que se possa ir muito longe no desen-
volvimento da investigação científica portuguesa. 
Ainda dentro da mesma ordem de problemas, o Gover-
no continua a inviabilizar financeiramente as carreiras de 
investigação nas universidades sem estreita ligação ao 
ensino. Hoje, qualquer investigador sabe que as universi-
dades estão hoje praticamente impedidas de apoiar ou 
fomentar a investigação científica. É absolutamente verda-
de quer no tocante às carreiras de investigação, que não 
deixam criar, quer quanto ao apoio aos centros de investi-
gação, que não tem capacidade para apoiar, quer mesmo na 
viabilização das pós-graduações, cada vez mais curtas, 
cada vez mais pobres e cada vez mais pedagógica e cienti-
ficamente difíceis de viabilizar. 
Uma política de financiamento do ensino superior pú-
blico restritiva, regida por critérios estritamente monetaris-
tas e claramente hostil ao fomento da investigação, é a 
responsável por este impasse. Pensa o Sr. Ministro da 
Ciência e Tecnologia que é possível ter uma política de 
ciência para o País com uma universidade onde a investi-
gação sofre tal tipo de bloqueios e de hostilização? 
Em segundo lugar, constata-se a ausência de apoios por 
parte do Estado às saídas profissionais dos jovens doutores 
e de outros graduados saídos das pós-graduações. Em 
muitos cursos de mestrado e doutoramento estamos, neste 
momento, a formar jovens especialistas para o desconheci-

do, para o trabalho precário, para o trabalho subqualificado 
ou até para o desemprego, como se o desenvolvimento do 
País pudesse prescindir deste tipo de quadros de alta quali-
ficação, como se a comunidade pudesse dar-se ao luxo de 
desperdiçar especialistas em cuja preparação dispendeu, e 
bem, verbas avultadíssimas, como se o Estado pudesse 
desinteressar-se, como faz agora, do aproveitamento de 
tais quadros, não procurando assegurar as suas saídas pro-
fissionais. Não só se não criaram, como já referi, carreiras 
de investigação ligadas ao ensino universitário que possam 
parcialmente absorvê-los, como não existem laboratórios 
do Estado, em número e em qualidade, que funcionem 
como centros estratégicos de investigação científica secto-
rial, como não vejo medidas no sentido, por exemplo, de 
impor às empresas e ao Estado, em ligação com as asso-
ciações profissionais, normas vinculativas de recrutamento 
de doutorados e outros graduados para o desempenho de 
certo nível ou tipo de funções. 
Pensa o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia que é 
possível desenvolver a política científica se não se interes-
sar pelo investimento profissional dos valores humanos 
que cria? 
Em terceiro lugar, permitam-me que refira, agora só 
muito de passagem, porque não tenho tempo, o problema 
dos critérios de apoio à criatividade científica. Parece que 
persistimos, por parte do Ministério da Ciência e Tecnolo-
gia, em muitas situações, na definição de apoios a institui-
ções ou a investigadores em função de parâmetros essen-
cialmente formais ou burocráticos. Não seria altura de 
optar claramente por averiguar e premiar o mérito de for-
ma preferencial? 
Em quarto lugar, vejo com preocupação que se mantém 
a não representatividade de alguns órgãos consultivos 
previstos na legislação orgânica do Ministério da Ciência e 
Tecnologia. Os conselhos de especialidade, ou colégios de 
especialidade, com funções consultivas e integrando repre-
sentações eleitas pela investigação, não estão eleitos e, que 
eu saiba, nem sequer funcionam, como já foi referido. 
Também isto se destina a não passar do papel? 
Por último, há-de argumentar-se que as medidas aqui 
propostas precisam de dinheiro e ele é escasso. Eu diria 
que precisam de uma política que dê prioridade ao inves-
timento na investigação científica, por exemplo, em detri-
mento dos submarinos ou de outras opções lunáticas de 
despesa pública. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado, queira concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, quero só dispor dos 30 
segundos de que o Sr. Ministro beneficiou na sua interven-
ção. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado é novo no Parla-
mento e eu várias vezes tenho dito, embora lhe dê os 30 
segundos, que a violação de uma regra regimental não cria 
direitos. 

O Orador: — Eu sei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça o favor de continuar, Sr. 
10 DE MAIO DE 2001 

Deputado. 

O Orador: — Não cria direitos mas cria complacên-
cias. 

O Sr. Presidente: — Essas não precisam ser criada, 
existem. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Apesar da fatia de despesa em investigação e desen-
volvimento ter subido discretamente nos últimos anos, a 
percentagem da despesa em investigação e desenvolvimen-
to continua, no PIB, abaixo de 1% — só a Grécia e a 
Espanha nos acompanha neste valores —, isto é, continua 
a ser irrisória em termos europeus, e especialmente em 
termos das urgentes necessidade do País de andar muito 
melhor e muito mais depressa para recuperar o dramático 
atraso em que se encontra na matéria. Ou pensa – e con-
cluo – seriamente o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia 
que é possível falar em inovação com tais percentagens da 
despesa pública aplicadas na ciência e tecnologia? 

O Sr. Luís Fazenda (BE) – Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para mais uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia: — Sr. Presi-
dente, tentarei não abusar da sua complacência, mas as 
perguntas… 

O Sr. Presidente: — Creio que já tomou consciência 
de que ao tempo de que dispunha foi acrescido o que so-
brava ao Grupo Parlamentar do Partido Socialista, ou seja, 
tem agora 7 minutos e 37 segundos. 

O Orador: — Sr., Presidente, tomei disso consciência, 
mas tomei consciência também que a divisão desses 7 
minutos e 37 segundos pelas perguntas que anotei dá al-
guns segundos para resposta a cada uma delas, o que é 
manifestamente impróprio das minhas capacidades e disso 
me penitencio. 
Gostava, obviamente, de agradecer à Câmara a oportu-
nidade deste debate e as questões que foram levantadas, 
muitas delas importantes para o desenvolvimento de uma 
política científica e tecnológica eficaz para o País. Mas 
permitam-me uma observação inicial. 
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, num comentário que 
muito me surpreendeu, terminou dizendo que os átomos 
não tinham sido inventados para mim. Eu julgava que eles 
não tinham sido inventados para ninguém!… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso é verdade. 

O Orador: — E a ideia teleológica de que Deus criou 
os átomos para alguém, esse era o último sítio de onde eu 
esperava que ela viesse. 

Risos. 

Mas foi sobre a senda da exaltação do milagre que se 
passou grande parte deste debate. Vejamos: em cinco anos, 
o orçamento de ciência e tecnologia do Estado, a preços 
constantes, aumentou 50%. Isto tem alguma importância, 
porque significa uma prioridade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso significa 

O Orador: — Sr. Deputado, essas palavras são suas, 
desperdício! 
fique com elas. 
dade! 
Além disso, aumentou para o dobro em menos de 10 
anos, e o número de investigadores activos em Portugal em 
todos os sectores aumentou mais de 50% nos últimos cin-
co. Nunca isso tinha acontecido na história portuguesa. 

O Sr. António Braga (PS): — E também na universi-

O Orador: — Duplicou a produção científica portu-
guesa reconhecida internacionalmente em quatro anos — 
temos aqui resultados – e duplicou o número de empresas 
que investem em investigação e desenvolvimento, afectan-
do-lhe recursos humanos e materiais, com certeza porque 
esperam resultados. 
Os Srs. Deputados acham pouco? Eu também acho 
pouco, mas, neste momento, não conheço país algum no 
mundo que tenha conseguido estes ritmos de crescimento. 
Se os Srs. Deputados conseguirem esse milagre, gostaria 
que me dissessem. Isto com níveis mais baixos ou iguais 
aos nossos,… 

O Sr. David Justino (PSD): — Começámos de bai-
xo!… 

O Orador: — … porque, obviamente, se tivéssemos os 
níveis mais altos seria absolutamente impossível. 
Os números de produtividade, de produção, de rele-
vância de número de investigadores, estacionaram na 
Europa há vários anos. Não é isso que me consola, mas 
uma coisa é certa: há convergência real do País com a 
União Europeia em matéria científica e ela faz-se a um 
ritmo muito superior àquele que alguma vez se fez na 
história portuguesa. Isto também é verdade! 
Agora, uma coisa é certa: com base neste ritmo de 
crescimento, os senhores não podem apelar para a existên-
cia do milagre, isto é, estávamos abaixo de 1/3 das médias 
europeias, queriam que em cinco anos estivéssemos na 
média europeia? Não é possível!… 

O Sr. David Justino (PSD): — Continuamos é na 
mesma posição! 

O Orador: — Portanto, repito, este é um crescimento 
de resultados absolutamente invulgares e é sobre ele que 
temos de construir o futuro. Fui eu o primeiro a dizer que o 
ponto de partida era baixíssimo e que o ponto de chegada 
não é baixíssimo; é baixo mas não é baixíssimo! 
Não me queixei das políticas anterioresm, e não o fiz 
porque entendo que as pessoas que as conduziram quise-
ram, com certeza, o melhor para o País. Melhor ou pior, foi 
isso o que tentaram. Mas o País é este e o problema que se 
põe quando se analisa o desenvolvimento científi-
co/tecnológico de um País não é o de culpa, é, sim, o de 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

estratégia, de realidade e de boas ou más políticas que 
podem ser apreciadas à distância. 
Quanto aos resultados desta política, julgo que esta-
mos, de certa forma, conversados. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Sr. David Justino (PSD): — Tirando os adjectivos! 

O Sr. António Braga (PS): — Não, com os adjectivos! 

O Orador: — Sr. Deputado, eu também gostava de ter 
nascido num berço de ouro e que a ciência, em Portugal, 
tivesse nascido num País que desde o século XIX estivesse 
na liderança do progresso científico!… Mas não há nada 
mais devastador para a possibilidade de crescimento nesta 
área do que ter a ideia que existe uma solução milagrosa 
para resolver em pouco tempo os problemas. Não há! Mas 
existem soluções, pelo trabalho constante, como se provou, 
para superar, passo a passo, os problemas e espero que 
toda a Câmara e todos os partidos políticos considerem 
esta questão como uma prioridade nacional. 
Aliás, do ponto de vista estratégico, vejo que não há, 
de facto, uma oposição a esta política, há antes contributos 
no sentido de reforçá-la e eu agradeço esses contributos. 
Alguns dos Sr. Deputados levantaram um problema 
que tenho todo o gosto em referir e que é o da relação 
entre as políticas científica e educativa, embora pudésse-
mos, da mesma maneira, falar da política económica ou de 
outras políticas. 
Srs. Deputados, a solução governativa portuguesa não 
é uma solução invulgar na história recente europeia, antes 
pelo contrário. Esta é, em geral, a solução adoptada quan-
do se quer dar absoluta prioridade ao desenvolvimento 
científico e resume-se a dar-lhe condições institucionais e 
financeiras para que tenha uma autonomia relativa face a 
outras políticas. Foi essa a solução adoptada em França 
durante os cerca de 10 anos do seu maior crescimento, essa 
é a solução que acaba de ser copiada em Espanha e é a que 
existe na Dinamarca, com excelentes sucessos, há quase 10 
anos. E essa solução é criar um Ministério da Ciência e 
Tecnologia com responsabilidades na coordenação da 
política para a sociedade de informação. 
Dito isto, quero também referir que, a níveis muito ele-
vados de crescimento científico, a solução governativa é 
quase irrelevante. Repito, a níveis muito elevados de cres-
cimento científico. 

O Sr. David Justino (PSD): — Não creio! 

O Orador: — Tivemos soluções semelhantes na Sué-
cia, um país que se manteve no topo do desenvolvimento 
científico europeu, e tivemos soluções muito variadas nos 
últimos 15 anos, sem que isso representasse grandes infle-
xões de política científica e tecnológica. Porquê? Porque a 
base institucional e científica da Suécia, acumulada há 
mais de um século, é fortíssima e é possível que uma solu-
ção governativa aponte mais para a relação com um sector 
ou mais com outro, em determinados períodos. 
Agora, Srs. Deputados, há uma questão que é absolu-
tamente crítica e que era preciso fazer, como devem ter 

compreendido. Aliás, agradeço as manifestações de aplau-
so a esta política, vindas de praticamente todas as banca-
das, porque sem esse aplauso era impossível continuá-la. 
A um país pequeno, como Portugal, que parte de uma 
situação de enorme subdesenvolvimento científico, é abso-
lutamente essencial uma política de enorme rigor na ava-
liação do progresso científico do País, de enorme rigor no 
desenvolvimento. E isso exigia uma independência do 
Ministério da Ciência e Tecnologia relativamente a todos 
os factores que pudessem condicionar essa avaliação. Jul-
go que isto devia ser absolutamente claro para toda a Câ-
mara. 

O Sr. David Justino (PSD): — Só queria que o Sr. 
Ministro da Educação fizesse o mesmo. 

O Orador: — As universidades são, por lei, autóno-
mas e eu gostaria de dizer ao Sr. Deputado Fernando 
Rosas, aliás, um eminente universitário, que está nesta 
matéria, talvez por agora se encontrar fora desse sector, um 
pouco mal esclarecido. 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Aliás, neste momento, existe a carreira 
de investigação nas universidades. No entanto, se não têm 
sido criados mais lugares de investigação nas universida-
des é porque algumas delas não querem criar esses lugares. 
Fique sabendo, Sr. Deputado, que propus a todas as 
universidades portuguesas — e isso está, neste momento, 
nos programas do Ministério — compensar financeiramen-
te os seus orçamentos para a criação de qualquer lugar da 
carreira de investigação. Não há, pois, restrição de nature-
za orçamental para a criação de lugares da carreira de 
investigação nas universidades. 

O Sr. António Braga (PS): — É verdade! 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Deputado Manuel 
Queiró, por não poder responder a todas as questões que 
colocou, mas não considero que a questão de poder haver, 
no futuro, institutos de investigação, até fundamental, em 
Portugal, fora das universidades seja um tabu. Em todos os 
países desenvolvidos existe 
investigação fundamental 
dentro e também fora das universidades. 
Há áreas de enorme competição internacional, absolu-
tamente estratégica para os países, que só se conseguem 
realizar com pessoal a tempo completo, que não faz abso-
lutamente mais nada, e com uma estrutura internacional… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradeço que ter-

O Orador: — … que, inclusivamente, estabeleça uma 
relação mais forte com as empresas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, beneficiou de mais 1 
minuto e 48 segundos que lhe foram concedidos pelo Par-
tido Comunista. 
mine. 
10 DE MAIO DE 2001 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 17 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão do projecto de resolução n.º 80/VIII — Sobre a 
instalação de um sistema de controlo de tráfego marítimo 
(Os Verdes). 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Portugal tem 
uma zona económica exclusiva muito significativa, corres-
pondente a quase 20 vezes a nossa área continental. 
A nossa zona económica exclusiva é cruzada pelas 
mais importantes e movimentadas rotas marítimas para o 
Mediterrâneo, norte da Europa, África e América. Muitos 
desses navios transportam hidrocarbonetos ou outras subs-
tâncias perigosas e a frequência da passagem destes navios 
é muito intensa, apontando-se uma média de mais de 100 
navios por dia. 
O risco de acidentes provocados por encalhes, afunda-
mentos ou abalroamentos é uma realidade permanente e 
deles podem resultar problemas de poluição com uma 
dimensão muito grave. Imagine-se o que resultaria de um 
acidente ao largo do cabo de S. Vicente, por exemplo. 
Seria uma catástrofe ambiental e sócio-económica. 
Aliás, a preocupação que constituem estes riscos já 
motivou, inclusivamente, a entrada de uma petição na 
Assembleia da República, à qual Os Verdes vêm dar res-
posta com este projecto. Tive o prazer de ser a relatora 
dessa petição e, na altura, fiz um relatório intercalar, por-
que considerava serem necessários um conjunto de expli-
cações por parte do Ministério do Equipamento Social. 
Infelizmente, essas explicações nunca chegaram à Assem-
bleia da República. Será esta, por isso, uma oportunidade 
para o Sr. Secretário de Estado prestar essas explicações 
necessárias ao Parlamento. 
O risco de processos intencionais de lavagem de tan-
ques ou de despejo deliberado de substâncias perigosas no 
mar são igualmente uma realidade, tanto mais que a falta 
de vigilância é um convite à prática do crime e é já comum 
a total impunidade e até a identificação dos infractores. 
Por estas razões, também, um sistema de vigilância 
marítima deve, sem dúvida, constituir uma questão priori-
tária de defesa nacional. A costa portuguesa já foi, infe-
lizmente, afectada diversas vezes por derrames de crude 
que afectam em larga escala a economia regional e nacio-
nal, fundamentalmente no que toca aos sectores da pesca e 
do turismo, tendo daí resultado também graves implica-
ções, em boa parte, para os ecossistemas marinhos. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: A Convenção da ONU sobre o Direito do Mar atribui 
aos Estados direitos de usufruir dos recursos da sua zona 
económica exclusiva e, simultaneamente, atribui-lhes a 
obrigação, o dever, de os proteger. 
Existem, evidentemente, diversos métodos de vigilân-
cia marítima que, articulados, resultam numa acção mais 
perfeita e eficaz de fiscalização, de prevenção do risco e de 
acção em caso de emergência. 
É evidente que estes métodos de vigilância implicam 
meios que escasseiam muito entre nós, desde aviões a 
navios patrulha, helicópteros, satélites, passando, obrigato-
riamente, por mecanismos de fiscalização preventiva, 
como as inspecções portuárias a parte dos navios que en-
tram nos portos nacionais. 
Ora, um dos métodos de vigilância fundamentais — o 
qual é, precisamente, o objecto do nosso projecto de reso-
lução — é um sistema de controlo de tráfego marítimo ou 
VTS, sigla da expressão inglesa Vessel Traffic System, 
constituído por estações costeiras e portuárias que contro-
lam a navegação por radar, telecomunicações e outras 
radioajudas, durante 24 horas por dia, sejam quais forem 
as condições atmosféricas, permitindo obter informação 
detalhada sobre a passagem de navios nas nossas águas. 
Este sistema torna-se tanto mais necessário quanto te-
mos, em Portugal, uma suposta vigilância marítima repar-
tida por diversas entidades: o sistema de autoridade marí-
tima com órgão central e órgãos regionais e locais, a força 
aérea, comandos navais, portos, brigada fiscal da GNR. 
Enfim, entidades, ainda por cima, dependentes de Ministé-
rios diferentes, o que, incompreensivelmente, neste Gover-
no, não determina outra coisa que não a falta de coordena-
ção traduzida em inoperância. 
Basta ver, por exemplo, o caso de um navio holandês 
que naufragou, há cerca de quatro ou cinco meses, ao largo 
da costa de Sines, não se sabia muito bem onde. Para se 
obter informação, que tentámos de uma forma muito inten-
sa, andavam as entidades a «passar a bola» (se me permite 
a expressão) de umas para outras, e ainda hoje está por 
esclarecer muita coisa sobre esse navio e sobre as substân-
cias que transportava. Fiz, inclusivamente, um requerimen-
to sobre esta matéria, ao qual também ainda não consegui 
obter resposta. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: A criação dos VTS tem sido anunciada muitas vezes, 
mas até hoje nada. Nas várias discussões em sede de Or-
çamento do Estado, Os Verdes têm apresentado propostas 
de inclusão de verba para instalação das estações de con-
trolo de navegação costeira, mas foram sempre chumba-
das, com os votos contra do Partido Socialista. 
Os Verdes consideram que a vigilância marítima, na 
qual o VTS é uma peça fulcral, é verdadeiramente impres-
cindível para a protecção ambiental e económica das águas 
e da costa do nosso país, de gestão e obrigação de protec-
ção que temos em relação aos recursos da nossa zona eco-
nómica exclusiva. Trata-se, pois, de um prioridade estraté-
gica para o País. 
Por isso, esta matéria não deve e não pode ser mais 
adiada e a Assembleia da República deve, no âmbito das 
suas competências, alertar o Governo para a urgência des-
tas medidas e, nesse sentido, manifestar ao Governo a 
necessidade de, em Portugal, se instalar um sistema de 
controlo de tráfego marítimo que funcione em todo o terri-
tório nacional e que, rapidamente, seja complementado 
com um sistema de informação e de gestão de tráfego, isto 
é, que integre outras formas mais detalhadas de informa-
ção. 
É este, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o âmbito do 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

projecto de resolução de Os Verdes que apresentamos hoje 
a discussão nesta Câmara. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: Precisa-
mente há cerca de um ano, aquando da apresentação pelo 
Governo, nesta Câmara, da proposta de lei n.º 6/VIII, rela-
tiva ao aumento do limite máximo das sanções pecuniárias 
aplicáveis aos actos geradores de poluição e degradação da 
nossa orla costeira, exigiu o PSD do Executivo a apresen-
tação urgente de um plano estruturado de fiscalização e 
vigilância da costa e das águas sob jurisdição nacional, no 
qual se incluíssem as melhores tecnologias, designadamen-
te o VTS, e meios disponíveis para assegurar uma adequa-
da tutela daqueles bens jurídicos de valor inestimável. 
Na ocasião, não obstante a bondade com que qualifi-
cámos a iniciativa do Governo, fizemos questão de denun-
ciar a insuficiência dos meios propostos com base nos 
factos de na nossa costa existirem cerca de oito corredores 
de tráfego marítimo por onde passa cerca de 30% do crude 
mundial, embora, afinal, apenas 30 milhões de toneladas 
com destino ao Portugal, e de tal movimento representar, 
segundo o Centro Internacional de Luta Contra a Poluição 
do Atlântico Nordeste, um movimento diário nas nossas 
águas de cerca de 200 navios, dos quais 30 a 40 são em-
barcações petroleiras de grande tonelagem. 
Invocámos, ainda, nessa altura, o facto de Portugal 
continuar a ser o único Estado membro da União Europeia 
que não possuía, sequer, um sistema de controlo da costa 
por vídeo de longo alcance — o também denominado VTS 
ou Vessel Traffic System —, quando, para mais, ele era até 
financiável por fundos comunitários. Tudo isto numa altu-
ra, aliás, em que já vários países europeus recorriam a 
sistemas de vigilância por satélite, designadamente através 
de um organismo chamado Oil Watch. 
Por tudo isto, não pudemos deixar de registar com mo-
derado agrado e expectativa o anúncio feito, em finais de 
Março findo, pelo Sr. Ministro Ferro Rodrigues de que 
entraria em funcionamento o Vessel Traffic Service no 
porto de Leixões, estando aprazados, para Junho deste ano, 
idênticos equipamentos para os portos de Lisboa, Setúbal e 
Sines. 
Assim, saudamos de igual modo a presente iniciativa 
do Partido Os Verdes, embora, em virtude da oportunidade 
da proposta entretanto apresentada pelo Governo, se de-
vesse, quiçá, aditar ao n.º 1 do projecto de resolução o 
advérbio «totalmente». Isto é, Portugal e a nossa costa 
deviam estar totalmente dotados de um sistema de vigilân-
cia deste modo. 
Reveste-se também de inequívoca importância estraté-
gica a complementação, ora proposta por Os Verdes, do 
VTS com um sistema de informação e gestão de tráfego – 
o Vessel Traffic Management Information System —, por-
que se trata, na verdade, como várias vezes já tivemos a 
oportunidade de mencionar, de pressionar o Governo do 
Partido Socialista no sentido de trocar as simples represen-
tações de cariz dramático a que nos tem habituado por uma 
efectiva governação responsável e tendente à resolução 

dos grandes desígnios nacionais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: O CDS-PP vai votar 
favoravelmente esta iniciativa de Os Verdes, a qual deve-
mos saudar, porque aborda uma matéria que é de grande 
importância para o nosso país. 
Estamos a falar da protecção da nossa zona económica 
exclusiva, que é desproporcionadamente grande em rela-
ção a qualquer outro país da Europa porque se situa em 
torno da costa do continente e dos arquipélagos dos Açores 
e da Madeira, o que a torna extraordinariamente extensa 
para a dimensão do nosso país. Por isso, constitui uma 
base de recursos para Portugal cuja manutenção deveria 
ser um dos nossos objectivos fundamentais para o nosso 
futuro e para a nossa própria autonomia, no quadro de 
uma integração europeia. 
A protecção deste recurso é um dever nacional, que 
deve ser veiculado pelas nossas instituições, sejam elas 
quais forem, de uma forma coordenada e diligente. Não 
está apenas em causa este sistema do VTS, mas a opera-
cionalidade, por exemplo, das nossas próprias Forças 
Armadas nesta função. A marinha de guerra tem sido o 
principal vector militar utilizado na vigilância da zona 
económica exclusiva, mas também a força aérea o tem sido 
e, hoje em dia, não podemos deixar de utilizar estes siste-
mas apoiados em satélite, pela simples razão de que, tradi-
cionalmente, não temos meios suficientes ao nosso dispor 
para efectuar uma cuidada e necessária vigilância da nossa 
zona económica exclusiva. 
É evidente que se este sistema está prometido há já bas-
tante tempo, e por diversas vezes, e a sua implementação 
tem sido sucessivamente adiada, esta intervenção da 
Assembleia da República faz todo o sentido, pelo que 
colocamos esta nossa breve intervenção ao serviço desse 
objectivo. 
Assim, gostaríamos de ouvir por parte do Governo al-
gumas explicações para o facto de só agora, e dada a mag-
nitude do problema e das chamadas de atenção que já 
ocorreram no passado, parecer finalmente apostado e dis-
posto a implementar definitivamente este sistema, e em 
que grau está disposto a fazê-lo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Há cerca de um mês, 
quando subiu a Plenário a petição n.º 29/VIII, solicitando a 
intervenção da Assembleia da República com vista à revi-
são do regime em que se processa a navegação ao largo do 
Cabo de S. Vicente, de acordo com o que a este propósito 
recomenda o Centro Internacional de Luta contra a Polui-
ção do Atlântico Nordeste (CILPAN), petição significati-
vamente subscrita por 28 000 peticionantes, tivemos opor-
tunidade de justificar a necessidade urgente desta Assem-
10 DE MAIO DE 2001 

condições de segurança ao tráfego marítimo na nossa cos-
ta, antecipou desde logo a justificação do presente projecto 
de resolução, apenas ultrapassado nas datas, facto de que 
os proponentes obviametne não terão culpa, projecto de 
resolução que, como referimos já nessa altura, merece 
indiscutivelmente o nosso acordo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Natalina Tavares de Moura. 
bleia tomar, a curto prazo, iniciativas, com o objectivo de 
fazer o Governo passar das promessas, sucessivamente 
reiteradas e sistematicamente não cumpridas, de garantir a 
segurança no tráfego marítimo na nossa zona costeira, à 
tomada de medidas efectivas e consequentes nesse sentido. 
Esperemos que as recentes declarações do Sr. Ministro 
e o documento entregue agora pelo Sr. Secretário de Esta-
do não sejam mais uma vez uma promessa, porque é bem 
justificado o valor do investimento, que é sempre inferior 
ao de um grande acidente ambiental que possa acontecer. 
Infelizmente, no documento, não vem datada e programada 
a sua execução no terreno, pelo menos que eu tenha visto 
nos breves minutos que o tive em meu poder. 
É de todos sobejamente conhecido que ao elevado trá-
fego marítimo que se processa dentro da nossa zona eco-
nómica exclusiva está associado o risco de acidentes que 
poderiam ter consequências desastrosas nos ecossistemas 
marinhos e, também, que se multiplicam as transgressões 
às leis do mar, no que se refere à prática de agressões am-
bientais, cujos autores passam impunes, beneficiando das 
faltas de vigilância e fiscalização existentes. 
Por outro lado, o desenvolvimento dos nossos portos, 
que constitui uma questão central no desenvolvimento 
estratégico do País, exige que tenhamos credibilidade, o 
que passa, no mínimo, por garantir a segurança da navega-
ção e exercer uma vigilância sobre o tráfego marítimo no 
sentido de fiscalizar e fazer cumprir as leis do mar junto da 
nossa costa. 
O Estado português subscreveu o Acordo de Coopera-
ção para a Protecção das Costas e das Águas do Atlântico 
Nordeste – Decreto-Lei n.º 37/91, que, no seu artigo 18.º, 
cria o Centro Internacional de Luta contra a Poluição do 
Atlântico Nordeste – e ratificou igualmente a Convenção 
para a Protecção do Meio Marinho do Atlântico Nordeste 
(Decreto-Lei n.º 59/79), obrigando-se a tomar medidas de 
prevenção, protecção e vigilância da zona marítima. Mais: 
obriga-se, ao pôr em prática a Convenção, a adoptar pro-
gramas e medidas que fixam datas limites de aplicação e 
que têm sempre em consideração a utilização dos últimos 
progressos técnicos realizados e dos métodos concebidos 
para prevenir e suprimir integralmente a poluição. No 
entanto, nada foi feito. Apenas promessas que serviram 
para justificar o voto contra do PS relativamente a iniciati-
vas anteriormente propostas e discutidas nesta Assembleia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de resolução 
de Os Verdes, que saudamos, constitui o primeiro passo 
indispensável para a prestação de um serviço público de 
interesse relevante, que assegure o cumprimento das leis 
do mar, garanta a segurança da navegação e previna aci-
dentes e problemas ambientais. 
O sistema VTS permitirá, se instalado, um controlo 
efectivo e permanente da navegação na zona abrangida e a 
consequente separação do tráfego, sistema que, posterior-
mente, deve ser complementado com sistema de notifica-
ção para navios que obrigue à sua identificação, facilitando 
o controlo do seu percurso nas nossas águas territoriais e, 
consequentemente, a sua fiscalização. 
Devem, ainda, ser disponibilizados os meios necessá-
rios às autoridades marítimas, por forma a possibilitar o 
cabal cumprimento da sua actividade fiscalizadora. 
O consenso manifestado na apreciação da petição n.º 
29/VIII, há um mês atrás, sobre a necessidade de garantir 

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Portugal convive desde sempre com o mar e nele perspec-
tiva todos os dias uma parte do seu futuro colectivo. 
Por força desta relação tão íntima, Portugal subscreveu 
todas as convenções e acordos internacionais com vista à 
prevenção de existência de acidentes resultantes da circu-
lação no meio marinho, incluindo os espaços da zona eco-
nómica exclusiva, tendo sempre presentes os princípios da 
precaução e do poluidor-pagador. 
Estão nesta esfera de competências a Convenção das 
Nações Unidas sobre o Direito do Mar, adoptada em Mon-
tego Bay, a 10 de Dezembro de 1982, que consagra inte-
gralmente o capítulo XII à Prevenção de Poluição do 
Ambiente Marítimo, tendo em linha de conta a sua conser-
vação, nomeadamente no que concerne à protecção da 
flora e da fauna. Esta matriz encontra-se igualmente retra-
tada na Convenção de Londres (MARPOL). 
Aprovou-se, ainda, em Julho de 1987, a Convenção 
Internacional para a Prevenção da Poluição por Navios e 
dela se extrai, entre outros princípios, a necessidade de 
preservação do ambiente marinho. É, ainda, de referir que 
as emendas que foram aprovadas no protocolo introduzi-
ram a necessidade de elaborar, no mais curto espaço de 
tempo, relatórios sobre ocorrências que envolvam descar-
gas de hidrocarbonetos e outras substâncias líquidas noci-
vas. 
Em 18 de Maio de 1991, ratificou-se, igualmente, o 
Acordo de Cooperação para a Protecção das Costas e das 
Águas do Atlântico Nordeste Contra a Poluição. 
São tidas, ainda, como credoras do respeito que Portu-
gal teve e tem pelas condições de conservação do meio 
marítimo as Convenções de Oslo, de Paris, de Ospar e de 
Solas. A prática obriga-nos, no entanto, a reconhecer que a 
existência de um edifício diplomático-jurídico não gera por 
si só mecanismos de total segurança. 
Nesse sentido, outros instrumentos jurídicos têm sido 
introduzidos. 
Assim, importa recordar a Lei n.º 8/2000, de 3 de Ju-
lho, que concedeu ao Governo autorização para aprovar o 
regime especial de ilícitos de mera ordenação social em 
matéria de poluição do meio marinho sob jurisdição marí-
tima nacional, incluindo espaços da zona económica ex-
clusiva, e os factos praticados em áreas de alto mar não 
abrangidas pela jurisdição de qualquer Estado por agentes 
poluidores que arvorem a bandeira nacional. 
O Decreto-Lei n.º 235/2000, de 26 de Setembro, regu-
lamentou esta lei, revogando então o Decreto-Lei n.º 
90/71, de 22 de Março. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não esgotámos a 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

elencagem dos instrumentos jurídicos, focámos apenas 
aqueles que se enquadram na análise do presente projecto 
de resolução. 
A este propósito, afirmámos, a 22 de Janeiro de 1997, e 
reafirmámo-lo a 4 de Maio de 2000, que qualquer iniciati-
va legislativa desta Assembleia, ou do Governo, que visas-
se aumentar a eficácia e a aplicação das Convenções Inter-
nacionais seria bem-vinda. É o que fazemos no caso ver-
tente. 
O projecto de resolução que o Partido Ecologista Os 
Verdes apresentou em 16 de Outubro de 2000 e hoje, aqui, 
em análise é de grande oportunidade, vem de encontro ao 
trabalho em curso levado a cabo pelo Governo, permitindo 
dar-lhe visibilidade verbal. Naturalmente, este trabalho 
decorre tão-só da aplicação do Programa de Governo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Plano Integra-
do de um Sistema VTS (Vessel Traffic System) para a costa 
portuguesa é composto por um conjunto de centros de 
vigilância, controlo e fiscalização da navegação e das 
actividades marítimas nas águas de jurisdição nacional até 
50 milhas, incluindo e integrando duas redes, uma costeira 
e outra portuária. 
Prevê-se igualmente a cobertura por VTS, quer na 
Madeira, quer nos Açores, sendo objectivos deste sistema 
aumentar a segurança marítima nas águas da costa portu-
guesa e nos Esquemas de Separação de Tráfego (EST) 
existentes junto às Ilhas Berlengas, no Cabo da Roca e no 
Cabo Raso. 
Proteger e melhorar o ambiente marinho na costa con-
tinental e nas águas costeiras é um dos objectivos bem 
patente neste plano. 
Dispor de meios capazes de detectar e seguir situações 
de intrusão, desembarque de pessoal ou actividades ilícitas, 
nomeadamente descargas de hidrocarbonetos que ocorrem 
com frequência e estão muitas vezes relacionados com a 
lavagem de tanques em petroleiros, é, igualmente, um dos 
objectivos. Esta realidade é por vezes infelizmente bem 
visível nas praias portuguesas. Com este sistema possibili-
ta-se uma melhor identificação dos prevaricadores. 
São igualmente objectivos deste sistema a monitoriza-
ção de navios ao longo da costa continental portuguesa, 
tendo em vista a verificação e o cumprimento dos regula-
mentos internacionais respeitantes à navegação. 
Em suma, com este sistema assegura-se um elevado 
nível de segurança, pois tem a possibilidade de antecipar e 
evitar situações de risco, assim como minimizar rapida-
mente eventuais acidentes nas áreas costeiras e portuárias. 
É igualmente um precioso auxiliar no policiamento e fisca-
lização de águas territoriais, águas internas e áreas portuá-
rias (em simultâneo ou fora do alcance do sistema LAOS 
da Brigada Fiscal da GNR, que opera nas 16/18 milhas). 
A implementação de um sistema VTS costeiro na costa 
continental portuguesa constitui um investimento em tec-
nologias de informação, sendo conhecido na União Euro-
peia como da maior importância para a implementação de 
uma rede transeuropeia de transportes, tendo como finali-
dade, entre outras, como já afirmámos, a monitorização 
dos navios, por forma a verificar o cumprimento das regras 
internacionais de navegação, a preservação das condições 
ambientais, o policiamento e a fiscalização das águas terri-
toriais, a melhoria das condições de assistência e de segu-

rança à navegação na área portuária e de gestão de tráfego, 
trazendo implícito uma série de benefícios, que devem ser 
analisados, respeitantes a questões ambientais e de segu-
rança que contribuem positivamente para a melhoria da 
competitividade dos portos nacionais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Na lista de aci-
dentes ocorridos no período de 1975-1995, admite-se que 
o sistema VTS poderia ter evitado os seguintes desastres: o 
derrame de 80 000 t de crude, em Leixões; o derrame de 
1600 t de produtos químicos, na Ericeira; o derrame de 42 
t de combustível, na Figueira da Foz. 
O sistema VTS é, essencialmente, uma norma (para 
navios de comércio) e um conjunto de serviços (prestados 
pelas estruturas baseadas na terra) que devem ser vistos na 
perspectiva da segurança marítima, da prevenção de aci-
dentes no mar e da resultante protecção ambiental. 
Aquando da realização das jornadas técnicas «Por uma 
navegação mais segura», o Dr. Jean François Bédin profe-
riu a seguinte afirmação, que aqui transcrevo por nela me 
rever: «A segurança da navegação nas vias marítimas e nos 
portos de todo o mundo é imprescindível quando se pre-
tende proteger a vida humana, o meio ambiente e facilitar 
o comércio». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Administração Marítima e Portuária para uma 
intervenção. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Marí-
tima e Portuária (José Junqueiro): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É com todo o gosto que aqui estou para discu-
tir este assunto, até porque o mesmo faz parte de uma das 
prioridades do Governo, a qual está em concretização 
neste momento. 
Em primeiro lugar, gostaria de dizer à Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia que tem toda a oportunidade o vosso 
projecto de resolução, aliás, apresentado no ano passado 
mas que só agora temos oportunidade de discutir. 
A Sr.ª Deputada apresentou, ainda, dois requerimentos 
ao Governo, um sobre o acidente ocorrido com um car-
gueiro ao largo de Sines, o qual foi reenviado para a Defe-
sa, e um outro relativo ao Seixalinho, o qual foi reenviado 
para os Transportes, mas, neste momento, esta Secretaria 
de Estado ainda não recebeu qualquer resposta. Aliás, a 
resposta ainda não foi dada devido à especificidade das 
atribuições e competências nas respectivas matérias. 
Este sistema VTS, que está a ser implementado, como 
foi dito e bem, é composto por duas partes distintas, um 
VTS portuário e um VTS costeiro. 
No que diz respeito ao VTS portuário, está já em fun-
cionamento o de Leixões e penso que até finais de Junho 
ou princípios de Julho estaremos em condições de ter em 
funcionamento os VTS de Lisboa, de Setúbal e de Sines. 
Pela mesma altura, também teremos oportunidade de entrar 
na última fase de implementação de todo o sistema, o lan-
çamento de um concurso internacional para implementação 
da rede de VTS costeiros. 
Os objectivos de implementação dos VTS costeiros e 
dos VTS portuários são distintos e muito concretos e vão 
10 DE MAIO DE 2001 

de encontro às preocupações aqui manifestadas pelas dife-
rentes bancadas, nomeadamente pela Sr.ª Deputada, por-
que contribuem para aumentar a segurança marítima nas 
águas portuguesas, para proteger o meio ambiente mari-
nho, para apoiar as acções de busca e salvamento, para 
detectar e seguir situações de intrusão, de desembarque de 
pessoal ou actividades ilícitas. 
Embora não sendo exaustivo, devo dizer que a imple-
mentação dos VTS portuários visa melhorar as condições 
de segurança e assistência à navegação portuária, à apro-
ximação, ao acesso, à gestão do tráfego de navios dentro 
do próprio porto. 
A verdade é que este projecto é algo já em concretiza-
ção. Não pode ser feito de um dia para o outro, mas tam-
bém não se trata de algo que não exista ou esteja apenas no 
papel, não só pela realidade que acabei de confirmar rela-
tivamente ao VTS portuários mas também pelo que se 
espera da implementação dos VTS costeiros. 
A ideia é a de ter um centro de coordenação nacional, o 
qual ficará situado em Paço de Arcos e coincidirá com o 
centro de coordenação regional-centro, igualmente situado 
em Paço de Arcos. Haverá, ainda, um centro de coordena-
ção regional-norte, em Viana do Castelo, e um outro situa-
do em Sagres. 
Por outro lado, há um conjunto de centros de coorde-
nação local: em Viana do Castelo, em Leixões, em Aveiro, 
na Figueira da Foz, em Lisboa, em Setúbal, em Sines, em 
Portimão e em Faro. Digamos, portanto, que há uma 
cobertura completa da costa do continente. 
Ainda de acordo com os objectivos do Governo e cor-
respondendo às preocupações manifestadas, já está feito o 
estudo para implementação destes sistemas na Madeira e 
nos Açores. 
Há poucas semanas, tive ocasião de discutir este assun-
to com o Sr. Presidente do Governo Regional da Madeira e 
de informá-lo sobre o estado em que se encontra este pro-
jecto. 
No que toca à Região Autónoma dos Açores, mais pro-
priamente às ilhas das Flores, Faial, Terceira, São Miguel e 
Santa Maria, já estão definidos, com a respectiva latitude e 
longitude, os locais de implementação deste sistema e 
respectivo raio de acção, nomeadamente nas localidades de 
Morro Alto, Cabeço Gordo, Santa Bárbara, Pico da Cruz e 
Pico Alto. 
Quanto à Madeira, passa-se exactamente o mesmo, 
sendo certo que, num e noutro caso, estes sistemas servirão 
para apoiar o Centro de Coordenação de Busca e Salva-
mento e, também, para servir de centro de coordenação às 
operações de combate à poluição. 
Todo este programa desenvolve-se através de uma ca-
lendarização específica. Assim, neste momento, quanto aos 
estudos complementares que tinham sido iniciados e às 
consultas já realizadas, podemos informar que a entrega do 
relatório sobre esta matéria foi feita em Dezembro de 
2000, a respectiva aprovação ocorreu em Março de 2001 e, 
até Julho de 2001, contamos lançar o concurso internacio-
nal. 
Estima-se que a entrega das propostas dos concorrentes 
ao referido concurso fique concluída até Outubro de 2001, 
enquanto a adjudicação será feita até Dezembro de 2001 e 
a consignação até Janeiro de 2002. 
Prevê-se que a recepção provisória de todo o sistema 
possa ter lugar em Dezembro de 2004. 
O que prevemos que seja feito no continente até finais 
de Junho deste ano, como já referi, será implementado até 
finais de Agosto no que diz respeito à Madeira e aos Aço-
res, na medida em que, nessa altura, será possível lançar, 
através do Instituto Marítimo e Portuário, os concursos 
internacionais que permitirão dotar com estes sistemas 
todo o território nacional, incluindo as regiões autónomas. 
As verbas envolvidas neste programa são cerca de 14 
milhões de contos, a que acrescem as verbas destinadas à 
implementação dos sistemas nas regiões autónomas. 
Está feito um cronograma de execução das verbas en-
volvidas, que ignoro se está contido no pequeno dossier 
que fiz distribuir pelos Srs. Deputados, pelo que poderei 
explicitar-vos. 
Assim, para este ano, já há verbas consignadas para 
estudos e projectos, não propriamente no Orçamento do 
Estado mas no orçamento do Instituto Marítimo e Portuá-
rio, entidade que está a fazer a gestão do processo. Para 
2002, estão previstos mais 1 milhão de contos. 
Em matéria de construção civil, estão orçamentados 1,8 
milhões de contos para o próximo ano, de um total de 2,9 
milhões de contos. 
No que diz respeito a equipamentos, já para a instala-
ção concreta após esta fase inicial, começaremos com uma 
verba de 2 milhões de contos, que irá até 9,4 milhões de 
contos. Todas estas parcelas totalizam 14 milhões de con-
tos, no que diz respeito a sistemas a implementar no conti-
nente. 
Portanto, estamos perante um compromisso sério por 
parte do Governo e, sobretudo, essencial, na medida em 
que faz parte integrante da candidatura que Portugal acaba 
de apresentar para ser a sede da Agência Marítima. 
De facto, como disse o Sr. Deputado José Eduardo 
Martins, não era só Portugal que não dispunha destes sis-
temas, pois o mesmo se passava com a Grécia e parte da 
costa italiana. No entanto, a falta destes sistemas constitui-
ria sempre uma das grandes debilidades daquela candidatu-
ra do nosso país se não pudéssemos concretizar este pro-
jecto. 
Assim, até por maioria de razão e pelos motivos aqui 
apontados, verifica-se que estamos empenhados em que 
possa ser concretizado tudo o que acabei de referir e que, 
repito, corresponde às preocupações manifestadas pelos 
diferentes grupos parlamentares. 
Em meu entender, o projecto de resolução agora apre-
sentado por Os Verdes vem em boa hora e limito-me a 
apontar que a parte final do mesmo poderia ser adaptada à 
calendarização que acabo de explicitar, a que o Governo se 
obriga e que a Assembleia decide aprovar para que se 
cumpra com segurança e se assuma com toda a seriedade 
algo que está no terreno em concretização real. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, fundamentalmente, há duas funções 
que este sistema de segurança deve cumprir: a salvaguarda 
da costa e a protecção dos nossos recursos na zona econó-
36 
mica exclusiva. 
A salvaguarda da costa é um problema fundamental-
mente do continente, porque existe aqui um sistema de 
corredores marítimos, que já foi referido, que têm uma 
utilização intensiva, o que diariamente faz correr riscos à 
nossa costa, nomeadamente através da lavagem de tanques 
dos navios que fazem transporte de hidrocarbonetos, mas 
não só. 
Portanto, sobre o continente e relativamente à distância 
de salvaguarda, gostaria de perguntar-lhe qual a noção que 
o Governo tem sobre a distância a que esses corredores 
estão e se pensa ser uma distância suficiente para os preva-
ricadores, cuja existência, estatisticamente, se tem vindo a 
verificar. 
Se a resposta for negativa, gostaria ainda de saber se 
Portugal, não tendo outros meios, não poderia, no plano 
internacional e nos organismos onde essa negociação é 
feita, ameaçar com uma tentativa de renegociação para um 
aumento dessas distâncias de salvaguarda, porque isso, 
evidentemente, penalizaria esses transportadores, pelo 
aumento sensível da distância a percorrer, e, então, talvez 
eles percebessem que Portugal está preocupado em defen-
der a sua costa. 
Quanto às regiões autónomas, a protecção dos recursos 
é a primeira frente de batalha, nomeadamente na zona 
económica exclusiva em torno dos Açores. 
Ora, essa zona económica exclusiva estende-se, só ela, 
por uma área bastante mais extensa do que aquela que 
encontramos à volta da costa do continente. Assim, per-
gunto-lhe se um radar para este sistema de rasteio, de vigi-
lância, será suficiente ou se combinado com os meios 
militares em presença, que tradicionalmente fazem essa 
vigilância, o Governo não perspectiva um reforço absolu-
tamente necessário da vigilância nessa área, porque, como 
sabe, os recursos pesqueiros, nomeadamente nos Açores, 
são de grande utilidade para os nosso operadores económi-
cos e para os operadores estrangeiros que aí actuam. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Marí-
tima e Portuária: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel 
Queiró, agradeço a oportunidade que me dá para respon-
der, porque o assunto é relevante. 
Sr. Deputado, temos uma zona económica exclusiva 
com a dimensão que conhecemos e este sistema, que hoje 
apresentamos, tem um raio de acção, na área dos VTS 
portuários, de cerca de 20 milhas, em boas condições, e 
cerca de 50 milhões nos VTS costeiros. 
Portanto, este raio de acção permite-nos avaliar o es-
quema de separação de tráfego e nas ilhas é eficaz, pois, 
em mais de 90%, faz a cobertura de tudo aquilo que é o 
tráfego inter-ilhas. 
Porém, é evidente que, para termos uma cobertura de 
toda a zona económica exclusiva, deveremos contar com 
os outros meios, porque este tem uma função específica, 
que foi essa que apontou. Quer dizer, trata-se da aproxi-
mação da costa, é até esta distância, mas haverá uma uni-
dade de comando, em quem o Sr. Primeiro-Ministro dele-
gará… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Um só radar! 


I SÉRIE — NÚMERO 79 

O Orador: — Não, há mais que um radar! 
Repito, o Sr. Primeiro-Ministro delegará essa compe-
tência em quem entender, porque, para confirmar estes 
casos de navios parados, lavagem de tanques, lanchas 
rápidas, etc., é preciso uma unidade de comando que, de-
pois, dê ordens à Força Aérea ou à Marinha portuguesas 
para actuar e confirmar os casos detectados. 
Na restante zona económica exclusiva terá de existir 
um esquema de patrulhamento feito através dos nossos 
meios navais e aéreos, que, como sabe, são muito escassos 
nesta matéria. 
Neste concurso, associado ao sistema VTS que aqui foi 
apontado e para além do DGPS que já foi comprado pelo 
Instituto Hidrográfico, um DGPS diferencial, tivemos 
também o cuidado de fazer a sua adaptação à realidade do 
próprio Instituto Hidrográfico. No entanto, há um EDIGPS 
que permitirá dentro de dois, três anos, que é o tempo que 
demorará a implementação de todo este sistema, termos o 
nosso próprio controlo GPS, através dos satélites europeus. 
Isto porque, até à era Clinton, havia uma informação dife-
renciada, que não nos dava uma localização exacta e quem 
a tinha era a marinha de guerra norte-americana. 
Portanto, isso está a ser superado através dos próprios 
meios científicos e tecnológicos europeus, o que quer dizer 
que no caderno de encargos e naquilo que estamos a fazer, 
estamos a contar com os recursos próprios. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — E as distâncias de 
salvaguarda? 

O Orador: — Relativamente às distâncias de salva-
guarda, penso que podemos fazer essa detecção. Aliás, é 
matéria que consideramos pertinente para tentar perceber e 
fazer uma discussão, a qual me permitira dizer que poderia 
aqui ocorrer em breve, aquando de uma iniciativa que 
teremos para apresentar relativa a esta agência europeia de 
segurança marítima, exactamente para podermos participar 
e até propor acções conjuntas nesta matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos 
ao Sr. Secretário de Estado da Administração Marítima e 
Portuária, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, em primeiro lugar gostaria de 
lhe dizer que fiquei surpreendida pelo facto de o Sr. Secre-
tário de Estado ter enviado para o Ministério de Defesa um 
requerimento que eu enderecei ao Ministério do Equipa-
mento. Sabe porquê, Sr. Secretário de Estado? É porque eu 
considerava que quer o Ministério do Equipamento, quer o 
Ministério da Defesa tinham responsabilidades e deveriam 
responder sobre a matéria. Daí ter enviado um requerimen-
to a cada um dos ministérios. 
Gostaria, pois, de obter resposta dos dois ministérios, 
nem que a resposta do Ministério do Equipamento fosse a 
de considerar não ter responsabilidade alguma nessa maté-
ria. 
Assim, sugiro ao Sr. Secretário de Estado que solicite 
ao Ministério da Defesa o reenvio do meu requerimento 
10 DE MAIO DE 2001 

para que eu possa obter uma resposta por parte do seu 
Ministério. 
Por outro lado, o Sr. Secretário de Estado referiu que 
este projecto de resolução, na sua perspectiva, não vem em 
boa hora uma vez que seria um pouco despropositado, 
dadas as intervenções que o Governo tem preparadas sobre 
a matéria. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Marí-
tima e Portuária: — Eu disse que vem em boa hora! 

A Oradora: — Percebi «não vem em boa hora». En-
tão, ainda bem que, nesse caso, percebi mal. 
Ele vem, precisamente, em boa hora no sentido em que 
o Sr. Secretário de Estado veio aqui referir mais um con-
junto de intenções com datas previstas para a sua concreti-
zação. Registámos esses factos e esperamos que eles sejam 
cumpridos. Resta esperar que o Governo passe das inten-
ções para a prática, mas cá estaremos, numa acção de fis-
calização, como é da nossa competência, do cumprimento 
destes anúncios hoje aqui feitos pelo Sr. Secretário de 
Estado. 
Por outro lado, V. Ex.ª referiu que estas matérias levam 
tempo e que não podem ser feitas de um dia para o outro. 
Naturalmente que não, Sr. Secretário de Estado, mas se 
este Governo já tivesse ouvido Os Verdes, se o Partido 
Socialista tivesse aprovado as nossas propostas em sede de 
Orçamento do Estado, se calhar já há algum tempo o Sr. 
Secretário de Estado tinha tido verbas inclusas no Orça-
mento no sentido de proceder à concretização da instalação 
do VTS e, provavelmente, hoje, já estaríamos noutra fase 
deste processo. 
Por último, gostava também de deixar aqui a nossa 
preocupação relativamente à necessária coordenação entre 
os diferentes sistemas de fiscalização e vigilância maríti-
mas, porque, de facto, quando se trata de ministérios dife-
rentes ao nível do Governo do Partido Socialista, como 
referi, parece-me óbvio que a descoordenação é total. 
Por outro lado, e como verifico que o Sr. Secretário de 
Estado se voltou a inscrever, gostaria de saber qual é a 
disponibilidade deste Governo para, depois da instalação 
do VTS, porque consideramos que uma coisa tem a ver 
com outra, influir na redefinição dos corredores de nave-
gação, nomeadamente do seu afastamento da costa. 

O Sr. Presidente: — Para responder, em 2 minutos 
cedidos pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, tem a palavra 
o Sr. Secretário de Estado da Administração Marítima e 
Portuária. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Marí-
tima e Portuária: — Sr.ª Deputada, em relação ao reque-
rimento ele será reenviado nos moldes em que deseja. 
Este é um projecto para cumprir — já sei que o seu 
«VTS político» estará atento, pelo que procurarei respon-
der e não falhar a calendarização e o cronograma. 
Relativamente à coordenação, ela existe. Estão já em 
Conselho de Ministros não só o documentos relativo ao 
sistema de autoridade marítima como também o documen-
to harbour master, o que significa que há uma definição 
em concreto do conceito de autoridade marítima em geral, 
das funções, em concreto, do capitão de porto e também 
daquilo que é agora o conjunto de funções da autoridade 
portuária e do harbour master, que permite simplificar 
esses procedimentos. 
Ou seja, é fundamental que tenhamos consciência de 
que essa coordenação, que durante mais de duas ou três 
décadas foi difícil de efectuar, está na iminência de acon-
tecer através da aprovação destes dois diplomas e do con-
ceito que temos nessa matéria. 
Quanto aos corredores de navegação, com certeza que 
a disponibilidade é total para discutir estas matérias, que 
não dizem apenas respeito ao Governo, dizem respeito a 
todos nós. Portanto, no âmbito de uma discussão se calhar 
temática e específica para esta matéria que aqui poderemos 
produzir, estamos disponíveis para fazer essa avaliação em 
concreto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão do projecto de resolução n.º 116/VIII – Institui 
o Dia Nacional de Prevenção e Segurança no Trabalho, 
apresentado pelo PCP. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Ao abordar a problemática da prevenção e 
segurança no trabalho, é necessário meditar sobre as suas 
origens. 
Está provado que os acidentes de trabalho não são uma 
fatalidade, são quase sempre o resultado da falta de condi-
ções de trabalho, originadas por erros ou defeitos do pro-
cesso produtivo. 
Não se pode conseguir o progresso nos domínios social 
e económico se se continua a pagar um tributo tão grande 
em vítimas como acontece actualmente. O número de 
mortes anuais por acidentes de trabalho em Portugal é 
chocante: mais de 600 pessoas perdem a vida a trabalhar; 
por cada dia útil, regista-se, em média, 3 acidentes mortais. 
Os acidentes são, assim, como uma desgraça, como se 
acontecessem porque estava escrito. Embora todos nós nos 
comovamos quando um avião se despenha, com os aciden-
tes rodoviários, com as tragédias que matam pessoas, tam-
bém do mesmo modo nos temos de afligir quando milhares 
de trabalhadores são vítimas de acidentes de trabalho e, em 
especial, quando tantos morrem a trabalhar. 
É necessário, pois, reflectir e meditar sobre as razões 
de tanta sinistralidade laboral em Portugal; é necessário 
conhecer quantos acidentes que, não matando, comprome-
tem a vida e ocorrem todos os dias a coberto do silêncio. 
E quantas mortes não são anunciadas? A verdade é 
que, em média, em Portugal, os acidentes de trabalho atin-
gem cerca de 300 000 por ano; só no primeiro trimestre de 
2000 registaram-se 49 312 acidentes, dos quais 36 mortais. 
Ou seja, os acidentes fazem parte do quotidiano dos traba-
lhadores. Porque acontecem? De quem é a responsabilida-
de? Como evitá-los? Urge encontrar resposta a todas estas 
questões. 
O muro do silêncio é mais espesso do que se julga e 
parece haver aqui uma estranha filosofia que pode resumir-
se em dois traços essenciais – um deles é que a culpa per-
tence sempre ao trabalhador, o outro é que o seguro paga. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Os acidentes acontecem porque a grande maioria dos 
locais de trabalho não oferecem as mais elementares con-
dições de higiene e segurança; os acidentes acontecem, 
igualmente, na relação directa da precarização do emprego 
e perante a ausência de fiscalização, de investimentos e de 
formação na área da prevenção. 
Em muitas empresas, os trabalhadores não têm a liber-
dade de recusarem os riscos que fazem parte do seu traba-
lho. Para receber o seu salário, para manter o seu emprego, 
o trabalhador é forçado a obedecer. A sua luta contra o 
processo de degradação da sua saúde é assim um compro-
misso entre o risco de agravar ou perder a vida e o de per-
der o emprego de que ele e os seus dependem. Por um 
paradoxo, pode dizer-se que ele perde a vida para viver. 
Sempre que ocorre um acidente de certa gravidade, isso 
reflecte-se em toda a empresa, afectando o ambiente de 
trabalho, as relações sociais e laborais, factores que, con-
jugados, conduzem sempre a perdas de produtividade. 
Neste sentido, a degradação das condições de trabalho 
obriga a que o Governo e as entidades patronais tomem 
consciência da necessidade de uma prevenção eficaz, que 
actue permanentemente, adoptando medidas técnicas e 
organizativas que eliminem ou reduzam os riscos, esclare-
cendo e formando os trabalhadores, é sempre um investi-
mento que se traduz na salvaguarda da saúde e da vida dos 
trabalhadores, bem como na rentabilidade das próprias 
empresas. 
É urgente o funcionamento dos serviços de saúde, higi-
ene e segurança nas empresas e serviços com a participa-
ção dos representantes eleitos dos trabalhadores. 
Esperamos que o Acordo recentemente assinado com 
os parceiros sociais relativo às condições de trabalho, 
higiene e segurança no trabalho e combate à sinistralidade, 
dê eficácia à aplicação das normas legais e convencionais 
para atacar a sinistralidade na sua raiz e prevenir, nos 
locais de trabalho, o risco de acidente ou doença profissio-
nal. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, o Grupo Parlamentar do 
PCP, perante a evidente dimensão e agravamento da sinis-
tralidade laboral, que atinge uma escala que percentual-
mente nos coloca tristemente na primeira fila dos países 
europeus, decidiu avançar com este projecto de resolução 
visando criar uma dinâmica de prevenção que conduza ao 
cumprimento das normas de segurança e gere uma cultura 
de segurança a todos os níveis, com o objectivo de comba-
ter a inércia das entidades competentes, e as insuficiências 
da fiscalização ao nível das empresas. 
Este projecto de resolução pretende instituir o dia 16 de 
Janeiro como o Dia Nacional de Prevenção e Segurança no 
Trabalho. 
A aprovação pelo Governo, por ratificação, da Con-
venção n.º 155 relativa à segurança e saúde dos trabalha-
dores e ao ambiente de trabalho, adoptada pela Conferên-
cia Internacional do Trabalho, foi efectuada pelo Decreto 
do Governo n.º 1/85, de 16 de Janeiro. 
Foi através deste decreto que se introduziram, no nosso 
ordenamento jurídico, os princípios gerais consagrados na 
Convenção que determinou, em consequência, a criação de 
um sistema de princípios de segurança, higiene e saúde no 
trabalho aplicáveis a todos os ramos de actividade e a 
todos os sectores laborais. 

O nosso projecto de resolução pretende ainda reco-
mendar ao Governo, no âmbito das comemorações do dia 
nacional, a realização de uma campanha de informação, 
formação e prevenção com o objectivo de reduzir os aci-
dentes de trabalho. 
Consideramos também que é importante o Governo 
apresentar, anualmente, um relatório, à Assembleia da 
República, das medidas de prevenção adoptadas e dos 
dados relativos à sinistralidade laboral. 
Obviamente que sabemos que não é um dia nacional de 
prevenção e segurança no trabalho que ultrapassa os gra-
ves problemas existentes. Mas, certamente, poderá dar um 
contributo útil para aumentar a sensibilização de empresas, 
de trabalhadores, do Estado e da sociedade em geral para 
este grave problema do País, promovendo iniciativas que 
permitam tornar Portugal um lugar seguro e saudável para 
trabalhar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não ficamos presos à data que aponta-
mos. Estamos, aliás, abertos a outras sugestões. Para nós, o 
importante é a aprovação do sentido útil deste projecto de 
resolução. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Assembleia da Repú-
blica, perante esta tragédia nacional, não se pode tornar 
cúmplice pela indiferença. O PCP, com este projecto de 
resolução, dá o seu contributo significativo para a defesa 
da saúde e da vida dos trabalhadores portugueses. 
Porque a questão é política, porque é preciso e possível 
acabar com esta vergonha e com a sistemática humilhação 
do trabalhador, todos não seremos demais para alterar este 
estado de coisas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de resolução que estamos a discutir 
é uma boa oportunidade para nos pronunciarmos sobre o 
panorama da segurança, higiene e saúde no trabalho no 
nosso país. 
Para o PSD, a política deste sector constitui um instru-
mento básico para melhorar as condições de trabalho e 
aumentar a produtividade, a competitividade e a qualidade 
das nossas empresas. 
Consideramos também que a promoção da saúde e se-
gurança no trabalho deve ser consequência de uma acção 
integrada e global, envolvendo os trabalhadores, as empre-
sas e o Estado. 
No entanto, o nível de sinistralidade laboral em Portu-
gal, em especial a mortal, obriga a que se faça um esforço 
suplementar no tratamento deste problema, de molde a que 
ele seja drasticamente reduzido. 
A não ser assim, Portugal continuará a ser um país atra-
sado e adiado. De facto, nesta área, os indicadores dos 
últimos três anos e a análise da sua evolução não nos ofe-
recem muitas razões de satisfação. Bem pelo contrário, 
continuam por resolver muitas das situações negativas, e a 
10 DE MAIO DE 2001 

apreciação aos números oficiais disponíveis revelam, em 
toda a sua crueza, o muito que há ainda por fazer e a ur-
gência que existe em adoptar medidas neste domínio. 
Os números são alarmantes: para além das centenas de 
mortos por ano, o valor total de acidentes de trabalho re-
gistados, em 1997, foi de 214 626; em 1998 foi de 212 
013; e em 1999 foi de 213 008. 
Se a este panorama juntarmos o das doenças profissio-
nais, cujo número real de vítimas não é conhecido, mas 
que se apresentava em finais de 1999 com um universo de 
18 762 pensionistas, vemos que a situação tem de ser enca-
rada com grande preocupação. 
Lamentavelmente, na sinistralidade laboral e nas doen-
ças profissionais, Portugal também está no lugar mais triste 
da União Europeia. 
E, curiosamente, não é por falta de legislação adequada 
ou da não transposição de directivas europeias ou conven-
ções da OIT sobre a matéria que o panorama é o que é. 
Somos até um dos Estados-membros que mais rapidamente 
faz, ou fez, a transposição dessa legislação 
Sucede que esta situação negra resulta, em grande me-
dida, das más condições de trabalho nas empresas, da 
ausência de uma cultura relativa à segurança, higiene e 
saúde no trabalho, do incumprimento da lei, do deficiente 
funcionamento dos serviços inspectivos e da falta de sen-
sibilização, informação e formação da generalidade dos 
trabalhadores e dos empresários portugueses. 
É necessário, por isso, apostar em medidas concretas, 
enquadradas numa política nacional de prevenção e segu-
rança no trabalho para corrigir as insuficiências e alterar as 
mentalidades. Não podemos acordar para este problema 
apenas quando acontecem tragédias que ceifam vidas hu-
manas e a comunicação social traz esses acontecimentos 
tristes para a opinião pública. 
Nem nos podemos dar por satisfeitos com os acordos 
obtidos em sede de concertação social, como o que foi 
celebrado em Dezembro último, se depois não houver 
vontade política para os levar à prática. 
Importa, por isso, e desde logo, sensibilizar e ganhar os 
trabalhadores, que são as maiores vítimas, e empregadores 
para esta causa. É necessário que os empresários portugue-
ses percebam que os gastos com a prevenção e a segurança 
constituem um investimento e não um custo acrescido. 
Outra arma importante no combate à sinistralidade la-
boral é a Inspecção-Geral do Trabalho. A legislação só 
servirá para alguma coisa se for aplicada. Ora, cabe à Ins-
pecção-Geral do Trabalho fiscalizar a sua aplicação de 
forma pedagógica, mas também de forma repressiva. Só 
que todos sabemos como essa sua função tem sido condi-
cionada pela escassez de meios técnicos e humanos, ha-
vendo a lamentar muitos acidentes e muitas tragédias, 
porque a fiscalização não actua e falha onde não poderia 
falhar. 
A Inspecção-Geral do Trabalho não existe para apare-
cer nas televisões, quando há acidentes mortais, a anunciar 
a abertura de inquéritos. A sua função tem, sobretudo, um 
carácter preventivo, que deixa muito a desejar. 
Outra área de acção é a da negociação colectiva, fun-
damental para uma prevenção adequada em vários secto-
res, cabendo aos sindicatos um papel relevante na luta pela 
eliminação dos riscos profissionais. 
É também indispensável dotar as empresas de meios 
para cuidarem da segurança no trabalho, bem como habili-
tar e creditar técnicos para essas funções, sendo de reco-
nhecer os passos que estão a ser dados neste domínio. 
Mas para que daqui a 10 ou 15 anos não continuemos a 
queixarmo-nos do elevado número de mortos e feridos por 
acidentes de trabalho, pensamos que é nossa obrigação 
começar já pelos bancos da escola e introduzir nos currícu-
los escolares matérias sobre segurança, higiene e saúde no 
trabalho, promessa sempre feita pelo Governo e até hoje 
nunca cumprida. 
E não estamos a defender nenhuma nova disciplina, 
basta aproveitar os actuais currículos para se ensinar aos 
jovens atitudes preventivas, que passa também pela forma-
ção dos professores nesta matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta é a nossa visão 
sobre a sinistralidade laboral. 
É preciso despertar e mobilizar a sociedade para este 
problema, promover uma cultura de segurança a todos os 
níveis e confrontar o Governo com os resultados da políti-
ca nacional em matéria de segurança e saúde dos trabalha-
dores e ambiente de trabalho. 
Para o Partido Social Democrata, todas as iniciativas 
que contribuam para reduzir os acidentes no trabalho ou 
possam ajudar a criar uma maior consciência cívica sobre 
o problema devem ser consideradas e apoiadas. 
Por isso, o projecto de resolução n.° 116/VIII, que pro-
põe a criação do dia nacional de prevenção e segurança no 
trabalho, bem como outras recomendações, terá do PSD 
uma posição de acordo com as preocupações expressas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Herculano Gonçalves. 

O Sr. Herculano Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: Propõe 
o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português a 
institucionalização do dia nacional da segurança no traba-
lho. 
Começando pela segurança no trabalho, há que reco-
nhecer que esta é uma questão de enorme gravidade e 
seriedade na sociedade portuguesa. 
Refira-se que estes aspectos relacionados com o núcleo 
do direito laboral que se reporta à protecção do trabalho 
constituem a parte mais nobre, para além dos princípios 
fundamentais do próprio direito laboral. 
Com efeito, é com base na necessidade de proteger os 
trabalhadores perante, numa primeira fase, a mecanização 
e a industrialização que nasceu o direito laboral. E esta 
preocupação de protecção dos trabalhadores marcou toda a 
sua existência e marcou, definitivamente, as características 
de tutela e garantia dos trabalhadores que o caracterizam. 
Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputa-
dos: Acontece que o direito e as condições de trabalho não 
existem, se não existir efectiva fiscalização. É esse o pro-
blema! 
É muito clara a Organização Internacional do Trabalho 
em vários documentos, ao referir que «o direito do traba-
lho sem fiscalização não é mais do que um mero exercício 
de ética». Facto que assume a maior gravidade no nosso 
país. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Grave é a inexistência de dados estatísticos do Ministé-
rio do Trabalho, que seriam preciosos para a elaboração de 
um diagnóstico mais rigoroso e, em consequência, de um 
plano de prevenção. 
Os número disponíveis pelo Ministério da Justiça refe-
rem a existência de 14 024 acções por acidente de trabalho 
(apurados em 1999), com 612 a corresponderem a mortes. 
Também os dados estatísticos internacionais dão-nos conta 
de uma situação séria e muito preocupante. 
De acordo com o Fórum da Segurança no Trabalho, 
Portugal é o país europeu com maior número de acidentes 
de trabalho por cada 100 mil trabalhadores. 6 949, núme-
ros de 1996, é o mais alto número numa lista de 16 países. 
Não é caso único, pois ocupamos, lamentavelmente, o 
primeiro lugar da lista negra de acidentes de trabalho de 
qualquer relatório internacional sobre este tema. 
Sublinhe-se ainda que os anúncios recentes de grandes 
investimentos e obras públicas, conjugados com a preca-
riedade e mesmo a clandestinidade de mão-de-obra, não 
nos permitem grande optimismo para o futuro. 
Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputa-
dos: Propõe o PCP a instituição de um dia nacional de 
segurança no trabalho. O CDS-PP não é, verdade seja dita, 
um entusiasta da criação destes dias para tudo, com vários 
temas por dia. Por uma razão simples e compreensível: a 
generalização destes dias leva forçosamente a uma banali-
zação que acaba por se traduzir numa referência institucio-
nal – 50 segundos na comunicação social – e o esqueci-
mento do problema durante o resto do ano. Não será por 
acaso que uma imaginativa campanha publicitária de uma 
empresa de comunicações ironiza com diversos dias, de 
que ninguém se apercebeu, sugerindo mensagens a propó-
sito. 
No domínio específico do foro laboral existe já, para 
além de um dia com a importância do 1º de Maio, um dia 
mundial de luto pelos trabalhadores sinistrados, que é o dia 
28 de Abril. Data esta, caso não saibam, lançada, em 1966, 
pela confederação internacional dos sindicatos livres. 
Para nós, mais importante que «um dia», seria a exis-
tência de um reforço dos meios de fiscalização e de uma 
estratégia eficaz de combate a este grave problema. 
Não obstante, e considerando que o projecto de resolu-
ção requer uma maior acção por parte do Governo, e, 
sobretudo, a apresentação anual de um relatório com medi-
das de prevenção, o CDS-PP considera dever, com as 
reservas já expostas, viabilizar este projecto. 
Fá-lo com a consciência clara de que, mais do que a 
institucionalização de um dia, o fundamental será sensibi-
lizar, fiscalizar, divulgar e, sobretudo, agir todos os dias 
para combater esta sinistra e inaceitável realidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A pro-
moção das condições de higiene, saúde e segurança no 
trabalho e, muito em especial, a redução da sinistralidade 
laboral, assumem cada vez maior importância no contexto 

das relações laborais. 
Conciliar o desenvolvimento e o progresso económico 
com a melhoria das condições de trabalho, constitui, hoje, 
um dos mais importantes factores estratégicos para o au-
mento da produtividade, competitividade e qualidade das 
empresas. 
Desde há muito que o Partido Socialista tem feito da 
promoção das condições de segurança, higiene e saúde no 
trabalho, um dos eixos fundamentais da política laboral. 
O vasto conjunto de medidas adoptadas neste domínio 
pelos Governos do PS, desde 1995, são, por si só, um claro 
indicador da importância que atribuímos a esta matéria. 
Senão vejamos: o Acordo de Concertação Estratégica, 
que enquadrou os princípios e medidas indispensáveis à 
melhoria das condições de trabalho, como sejam o levan-
tamento e adaptação do quadro legal existente, a criação e 
consolidação dos instrumentos operativos necessários à 
certificação de empresas e técnicos de higiene e segurança; 
o Livro Branco sobre os serviços de prevenção das empre-
sas, que constituiu um importante instrumento de reflexão 
e diagnóstico e que aponta soluções tendentes à promoção 
das condições de trabalho nas empresas; o reforço dos 
direitos dos trabalhadores, com apresentação da proposta 
de lei que deu lugar ao novo regime jurídico dos acidentes 
de trabalho e das doenças profissionais; a aprovação dos 
Decretos-Lei n. os 109/200 e 110/2000, de 30 de Junho, 
que introduziram melhorias ao regime jurídico relativo à 
organização e funcionamento das actividades de seguran-
ça, higiene e saúde no trabalho, e às condições de acesso e 
de exercício das profissões de técnico de segurança e 
higiene; a constituição de uma comissão composta por 
membros do IDICT, do IEFP e dos parceiros sociais com a 
incumbência de proceder à definição dos perfis profissio-
nais dos técnicos na área da segurança e higiene; a apre-
sentação pelo IDICT do Manual de Certificação de Técni-
cos e Técnicos Superiores de Segurança e Higiene no 
Trabalho. 
E, por ser uma peça fundamental na dinamização e re-
forço do papel dos parceiros sociais na área da prevenção 
dos riscos profissionais, quero sublinhar, com relevo, o 
recente acordo sobre condições de trabalho, higiene e 
segurança, subscrito por todos os parceiros sociais, que, 
entre outras medidas, prevê: a reactivação imediata do 
Conselho Nacional de Higiene e Segurança no Trabalho 
com novas atribuições e competências; a criação de um 
Observatório da Prevenção; a revisão da Tabela Nacional 
de Incapacidades por Acidentes de Trabalho e Doenças 
Profissionais; a elaboração de um plano nacional de acção 
para a prevenção, concebido como um instrumento de 
política global de prevenção dos riscos profissionais e 
combate à sinistralidade laboral; a promoção do funciona-
mento do Conselho Superior de Saúde e Segurança no 
Trabalho da Administração Pública; a implementação e 
melhoria da organização dos serviços de segurança, higie-
ne e saúde no trabalho nas empresas e em todos os locais 
onde os trabalhadores desenvolvam a sua actividade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Dando a importância que damos às questões 
laborais, e em particular à promoção das condições de 
segurança, higiene e saúde no trabalho, não poderíamos 
ficar indiferentes ao projecto de resolução n.º 116/VIII, da 
10 DE MAIO DE 2001 

iniciativa do PCP. 
Reconhecemos mérito a essa iniciativa, discordamos, 
no entanto, de dois pontos. A primeira discordância é 
quanto à data escolhida para a instituição do dia nacional 
da prevenção e segurança no trabalho. 
Ainda que o dia 16 de Janeiro seja a data da publicação 
do Decreto do Governo n.° 1/85, que ratifica a Convenção 
n.º 155 da OIT, relativa à segurança, à saúde dos trabalha-
dores e ao ambiente de trabalho, parece-nos mais adequada 
a escolha do dia 28 de Abril. 
Esta é a data que, de alguns anos a esta parte, o movi-
mento sindical internacional, a nível mundial, e a Confede-
ração Europeia de Sindicatos, a nível europeu, têm consa-
grado à dinamização de uma jornada sobre a prevenção e 
segurança no trabalho e de sensibilização e informação dos 
trabalhadores e empregadores no combate aos acidentes de 
trabalho e doenças profissionais. 
Com o mesmo sentido e preocupações, a própria OIT, 
já este ano e pela primeira vez, assinalou o dia 28 de Abril 
como memorial a lembrar as vítimas dos acidentes de 
trabalho e das doenças profissionais e, simultaneamente, 
como uma jornada de reflexão sobre as condições de segu-
rança, higiene e saúde no trabalho. 
Nas cerimónias realizadas em Genebra, Manuel Simon, 
Director da OIT, recomendou, na sua intervenção, a adop-
ção pela Organização Internacional do Trabalho da data do 
dia 28 de Abril como dia oficial dedicado às questões da 
segurança, higiene e saúde no trabalho, no que foi apoiado 
pelo Director-Geral daquela organização, Juan Somavia. 
De assinalar ainda a favor da escolha do dia 28 de 
Abril que alguns países, como a vizinha Espanha, o Cana-
dá e a Tailândia, têm vindo a fixar ou, como no caso do 
Brasil e de Inglaterra, propõem-se fixar esta data como dia 
nacional da prevenção e segurança no trabalho. 
A consagração por Portugal de um dia nacional da pre-
venção e segurança no trabalho, em data coincidente com a 
fixada pela OIT e por tantos outros países, terá certamente 
mais força e cumprirá mais eficazmente os seus objectivos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A segunda discordância é quanto ao 
ponto três. Não nos parece oportuno determinar, desde já, 
a obrigação da apresentação anual pelo Governo à Assem-
bleia da República de um relatório com a indicação das 
medidas de prevenção adoptadas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É essa a questão de 
fundo! 

O Orador: — Nós não separamos uma da outra, Sr. 
Deputado! Ouça a explicação! 
Por enquanto, estamos no momento em que, em resul-
tado do recente acordo entre todos os parceiros sociais, vai 
ocorrer a reactivação do Conselho Nacional de Higiene e 
Segurança no Trabalho, a criação do Observatório da Pre-
venção, a entrada em funcionamento do Conselho Superior 
de Saúde e Segurança no Trabalho da Administração 
Pública e a criação de uma comissão de acompanhamento 
da implementação da legislação relativa à segurança, 
higiene e saúde no trabalho, organismos com competências 
nesta matéria e relativamente aos quais terão de ser estabe-
lecidos e desenvolvidos os necessários mecanismos de 
articulação. 
Logo que estes organismos estejam em pleno e articu-
lado funcionamento, admitimos vir a reflectir sobre o que 
será mais adequado estabelecer. De resto, não nos parece 
que haja, entretanto, qualquer impedimento à boa informa-
ção desta Assembleia, já que constitui obrigação constitu-
cional do Governo prestar à Assembleia da República, 
sempre que esta o entenda, todos os esclarecimentos e 
informações, o que se aplica, naturalmente, aos dados 
relativos à sinistralidade laboral. 
Uma vez ultrapassadas as discordâncias que referi, o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista estará em condi-
ções de aprovar uma resolução que institua o dia nacional 
de prevenção e segurança no trabalho. 
Não gostaríamos de votar contra. Preferíamos, isso sim, 
que o projecto de resolução n.º 116/VIII, hoje aqui em 
discussão, baixasse à Comissão de Trabalho, Solidariedade 
e Segurança Social, por um curto período de 15 dias, para 
que ali fosse possível elaborar um texto de consenso. 
Registamos a abertura do PCP e estamos disponíveis 
para subscrever, em conjunto, um requerimento nesse 
sentido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Não é de-
mais referir, é preciso dizer e redizer, que Portugal é, de 
longe, o país da União Europeia com o maior índice de 
frequência de sinistralidade laboral. 
A realidade que nos cerca é bem dura. O primado do 
económico sobrepõe-se ao social e têm-se reforçado, na 
razão directa, da pressão para a desregulamentação laboral 
e social, para o desemprego e a precariedade, num mundo 
de globalização crescente, mas de um capitalismo selva-
gem. 
São diárias as notícias da morte no trabalho. Entidades 
patronais e companhias seguradoras «lavam as mãos» 
como Pilatos, «em águas cada vez mais escuras». As suas 
consciências tranquilizam-se em míseras indemnizações 
que nunca pagarão sofrimentos ou vidas. 
Os lucros têm-se avolumado na razão directa do sofri-
mento daqueles que perderam a vida ou a possibilidade de 
venderem a sua força de trabalho. Os acidentados são 
imediatamente substituídos, em muitas das situações, por 
novos precários, quantas vezes imigrantes, sem direitos, 
sem seguros, qual escravatura do século XXI. A constru-
ção civil é bem o exemplo da crueza da velha economia, 
que não há nova economia que a pague. 
Paradoxalmente, hoje retrocede-se na qualidade de vida 
e fragiliza-se o bem-estar social e humano. Avolumam-se 
problemas há muito detectados, equipamentos ergonomi-
camente desadequados, incorrectas posições de trabalho, 
elevados ritmos laborais, violação de regulamentos de 
segurança, repetição de movimentos absurdos, ausência de 
planeamento das tarefas, desgaste e cansaço extremados 
pelo trabalho contínuo ou pelo prolongamento da jornada 
de trabalho. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Hoje é preciso contrapor a cultura da informação, da 
prevenção e segurança no trabalho ao culto do risco, da 
acção imediata e da irresponsabilização. Os serviços de 
medicina ocupacional não existem em muitas empresas e 
na maioria das que existem só têm existência formal. 
O ruído, por exemplo, considerado hoje como flagelo 
social, está na origem de milhares de acidentes de trabalho. 
Constituindo a causa mais frequente de invalidez profis-
sional, é responsável por cerca de 20% de internamentos 
psiquiátricos. A industrialização acelerou o aparecimento 
de graves perturbações de audição, com a procura do lucro 
máximo a sobrepor-se às necessidades de investimento que 
tenham em conta o trabalho em função do homem. 
O stress, cujas consequências podem ir da simples irri-
tabilidade ao esgotamento nervoso, é a doença mais co-
mum nos locais de trabalho. O stress é também fruto da 
insegurança que se vive na indústria, em bancos, segurado-
ras, serviços públicos e privados sujeitos a reestruturações, 
ameaças de deslocalização e privatizações. O stress, impu-
tável a factores psicossociais, atinge, hoje, segundo a Fun-
dação Europeia para a Melhoria das Condições de Vida e 
de Trabalho, níveis preocupantes no nosso país, e está a 
montante e a jusante de um bom número de acidentes de 
trabalho. 
Dados obtidos no nosso país nesta avaliação de stress 
profissional em sectores específicos, como médicos de 
clinica geral, controladores de trafego aéreo, operadores de 
caixa de supermercados, profissionais de saúde hospitalar, 
entre outras, devem chamar a atenção para a presente situ-
ação, cabendo às empresas uma responsabilidade directa 
nesta matéria. 
São conhecidos os muitos exemplos de entidades pa-
tronais que, sem despedirem trabalhadores, lhes fazem a 
vida num inferno, para serem os próprios trabalhadores a 
despedirem-se ou a deixarem o emprego devido a proble-
mas de saúde. Como exemplo, sempre lamentável, aponta-
se o das tendinites das operárias da Ford Electrónica, em 
Palmela e a forma como a multinacional se procurou livrar 
do problema e das trabalhadoras. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É preciso dei-
xarmos de ser os «campeões europeus» da sinistralidade 
laboral. Para isso, é preciso fazer cumprir a legislação 
existente no nosso país, que tem um quadro jurídico-legal 
adequado, mas não tem havido vontade nem de o pôr em 
prática – Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, não é com 
aspirinas que resolvemos os problemas que precisam de 
medicinas de fundo – nem se tem procedido à fiscalização 
do incumprimento da legislação. 
A impunidade continua a ser reinante, o Governo, atra-
vés das entidades competentes, não tem uma fiscalização 
adequada, não pune suficientemente, nem incrimina pe-
nalmente os empregadores responsáveis pela morte ou 
lesão grave dos trabalhadores, tantas vezes resultante do 
incumprimento ou não adopção das normas aplicáveis. A 
não criminalização directa dos acidentes de trabalho é, sem 
dúvida, a nosso ver, a maior lacuna do ordenamento jurídi-
co em matéria de sinistralidade laboral. 
A irresponsabilidade do patronato, a inoperância da 
Inspecção de Trabalho, a inépcia do Governo custa ao 
País, anualmente, várias centenas de milhões de contos. 
É um escândalo que não pode ser mais tolerado. Por 

isso, o Bloco de Esquerda, concordando com o recente 
acordo subscrito pelos parceiros sociais no passado dia 7 
de Fevereiro, gostaria de perguntar ao Governo: passados 
3 meses, como tem vindo a evoluir a concretização das 
medidas de curto prazo ? Serão apenas estas que estão a 
ser enunciadas pelo Partido Socialista? 
Que medidas estão a ser assumidas para a elaboração 
do Plano Nacional de Acção para a Prevenção? 
Urge dizer «basta» ao agravamento da sinistralidade 
laboral, cada vez mais ligada à precariedade dos vínculos 
laborais e à desregulamentação. 
O Bloco de Esquerda manifesta totalmente a sua con-
cordância com os propósitos e objectivos do projecto de 
resolução apresentado pelo PCP a esta Assembleia. 
A data de 28 de Abril será absolutamente secundária. O 
facto de haver uma concomitância de datas a nível interna-
cional não faz com que, directamente, em Portugal, tenha 
de ser uma data coincidente. É bem de ver que fazer o dia 
nacional da prevenção a 28 de Abril, entre o 25 de Abril e 
o 1.º de Maio, é condená-lo a um apagamento directo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Se calhar, era essa 
a intenção! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar de Os 
Verdes, subscrevo na íntegra as propostas que são apresen-
tadas neste projecto de resolução do PCP, no sentido de 
instituir o Dia Nacional de Prevenção e Segurança no 
Trabalho. Na nossa perspectiva, este projecto permite a 
criação de um dia de reflexão nacional que sensibiliza e 
alerta para uma realidade que é, de facto, dramática e que 
soma anualmente, como se diz na exposição de motivos do 
projecto de resolução, centenas de milhar de acidentes de 
trabalho por ano. 
Esta realidade provoca a perda da vida a muitos traba-
lhadores e leva a que muitos outros passem a ser portado-
res de deficiência, ficando impossibilitados de continuar a 
trabalhar e não encontrando, muitas vezes, os apoios ne-
cessários para que consigam enfrentar essa situação. Mui-
tas vezes, estes trabalhadores encontram, depois, uma 
situação de discriminação que, a nível psicológico, tam-
bém não é nada fácil de suportar, não sendo de descurar as 
pessoas vítimas de doenças profissionais que também 
sofrem bastante as consequências da precarização das 
condições de trabalho, infelizmente ainda bastante acen-
tuada no nosso país. 
Cremos também, e gostávamos de vincar isso mesmo, 
que se a fiscalização do trabalho actuasse de uma forma 
mais séria, assistiríamos a uma redução significativa destes 
acidentes de trabalho, porque eles estão em muito relacio-
nados com as condições de trabalho a que assistimos em 
Portugal. 
Concordamos inteiramente com a recomendação feita 
ao Governo no segundo ponto do projecto de resolução, 
sendo que na nossa perspectiva a sensibilização deveria 
partir não só do Governo mas também para o Governo, 
alertando-o para a necessidade da tomada de medidas 
10 DE MAIO DE 2001 

necessárias à redução e prevenção dos acidentes de traba-
lho. 
Por outro lado, consideramos também fundamental o 
terceiro ponto do projecto de resolução n.º 116/VIII, que o 
Partido Socialista considera perfeitamente dispensável. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Eu não disse que 
era perfeitamente dispensável! 

A Oradora: — Consideramos que a apresentação deste 
relatório anual à Assembleia da República é uma boa me-
dida, porque obriga o Governo a prestar contas sobre esta 
matéria ao Parlamento e porque este, que cumpre um papel 
de fiscalização, passaria, assim, a inteirar-se de uma forma 
regular sobre as medidas de prevenção adoptadas e sobre 
os dados relativos à sinistralidade laboral. Consideramos, 
portanto, que esta medida recomendada neste projecto de 
resolução é muito positiva. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação 
(António Dornelas): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o 
Governo atribui a maior importância aos problemas que 
subjazem à iniciativa do PCP, motivo pelo qual se congra-
tula com a existência do acordo sobre condições de traba-
lho, higiene e segurança no trabalho e combate à sinistrali-
dade, que negociou e assinou em 9 de Fevereiro passado 
com todos os parceiros sociais que têm assento na Comis-
são Permanente de Concertação Social e que consubstancia 
uma estratégia consistente de curto e de médio prazo para 
a acção neste domínio. 
Gostaria de lembrar algumas medidas que estão em 
preparação para serem realizadas a curto prazo e que cons-
tam de um programa de intervenção especificamente pen-
sado para o curto prazo. Em primeiro lugar, as acções de 
sensibilização, informação e formação de trabalhadores e 
de empregadores. Em segundo lugar, o aperfeiçoamento 
das normas específicas de segurança no trabalho no sector 
da construção civil e obras públicas, que, como se sabe, é 
um dos mais penalizados neste domínio. Em terceiro lugar, 
o reforço dos meios e da actividade de fiscalização. Em 
quarto lugar, a reactivação imediata do Conselho Nacional 
de Higiene e Segurança do Trabalho, a redefinição das 
suas funções com aprofundamento de competências e a 
criação, junto a esse Conselho Nacional, de um Observató-
rio da Prevenção. Por último, refiro a revisão da tabela 
nacional de incapacidades por acidentes de trabalho e 
doenças profissionais e a revisão da lista de doenças de 
profissionais. 
Por outro lado, o acordo prevê um conjunto de medidas 
de médio prazo que estão também já a ser preparadas, e 
com isto começo a responder à questão que foi suscitada 
pelo Sr. Deputado Luís Fazenda. Estão, portanto, a ser 
preparadas as medidas de médio prazo com a totalidade 
dos parceiros sociais, no quadro de um grupo de acompa-
nhamento que segue a aplicação do acordo pelo Governo. 
Entre essas medidas de médio prazo constantes do acordo, 
gostaria de salientar a elaboração de um plano nacional de 
acção para a prevenção, que estruturará a acção nesse 
domínio temporal, e a adopção de um programa de adapta-
ção dos serviços de prevenção nas empresas, que, à seme-
lhança do que aconteceu no campo ambiental, permitirá 
mudar as tecnologias, os equipamentos e melhorar o nível 
de formação das empresas que aceitem fazê-lo. Por último, 
saliento o plano da formação profissional dos técnicos, dos 
empregadores e dos trabalhadores que desenvolvam eles 
próprios a sua acção nas empresas onde trabalham, o que, 
como sabem, é legalmente possível em condições bem 
determinadas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, neste contexto, o Go-
verno encara positivamente e com agrado o consenso que 
aqui parece desenhar-se quanto à criação de um Dia Naci-
onal de Prevenção e Segurança no Trabalho, bem como, 
nesse âmbito, quanto à realização de uma campanha de 
informação. Todavia, o Governo permite-se lembrar, quan-
to à data prevista pelo PCP, que se realizará em Outubro 
deste ano a Semana Europeia da Saúde e Segurança no 
Trabalho e que a Organização Internacional do Trabalho 
(OIT) decidiu adoptar outra data para efeitos semelhantes, 
motivos pelos quais preferimos não nos pronunciarmos 
sobre a data concreta proposta pelo PCP. 
Por último, permitam-me, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que exprima dúvidas, senão mesmo reticências, do 
Governo quanto à utilidade do ponto 3 do projecto de 
resolução, em que se prevê a apresentação de um relatório 
a esta Assembleia, sem prejuízo de se dar conta aos Srs. 
Deputados dos esclarecimentos que entenderem necessá-
rios sempre que, nos termos constitucional e legalmente 
previstos, virem nisso vantagem. 

O Sr. Presidente: — Para uma nova intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Vicente Merendas, a quem o Gru-
po Parlamentar de Os Verdes concedeu 2 minutos. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, 
queria, antes de mais, congratular-me com o apoio dado 
por todas as bancadas a este projecto de resolução, o que é 
demonstrativo da oportunidade da sua apresentação pelo 
Partido Comunista Português. 
O Sr. Secretário de Estado lembrou agora que a Agên-
cia Europeia para a Segurança e Saúde no Trabalho fez 
sair um comunicado a 28 de Fevereiro, propondo para 
Outubro a comemoração de uma jornada europeia sobre 
higiene e segurança no trabalho. Avança com vários even-
tos a nível da Europa para veicular a mensagem e um pro-
grama especial de prevenção de acidentes. Em determinada 
altura, chamo a vossa atenção, o comunicado diz que cabe 
a cada Estado-membro decidir a semana exacta em que 
quer levar a cabo a comemoração relativa a este domínio. 
Ou seja, também cabe a cada Estado-membro definir o seu 
dia nacional. Queria dizer ainda que, se se instituir este dia 
a 28 de Abril, como já aqui foi referido, ninguém saberá 
neste país o que é que se comemora, nenhum trabalhador o 
saberá. 
Em relação a outra questão aqui levantada, relativa à 
apresentação de um relatório pelo Governo à Assembleia 
da República, e constante do ponto 3 do nosso projecto de 
resolução, queria perguntar o que é que a Assembleia da 
República sabe sobre esta problemática da higiene e segu-
rança do trabalho. Nada ou pouco mais do que isso. O 
Governo tem o dever de informar esta Casa, que, por sua 
vez, tem o direito de exigir ao Governo essa informação 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

sobre esta situação tão dramática no nosso país. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Daí ser fundamental que o Governo 
apresente anualmente na Assembleia da República um 
relatório com a indicação das medidas de prevenção adop-
tadas e dos dados relativos à sinistralidade laboral. Não é 
exigir muito, Sr. Secretário de Estado, e faz sentido! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E para nós é muito 
útil! 

O Orador: — Quanto ao que disse aqui o Sr. Deputa-
do Barbosa de Oliveira, apenas reafirmo o sentido que tem 
este terceiro ponto do nosso projecto de resolução! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma nova intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, há 
pouco registámos as palavras que o Deputado Vicente 
Merendas proferiu em nome do PCP, tendo manifestado a 
abertura de que tomámos nota. 
Sugerimos aqui e insistimos que este projecto deve 
baixar à Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança 
Social, para que, no curto espaço de 15 dias, seja encon-
trado um texto de consenso. Disse e repito: não gostaría-
mos de ter de votar contra, mas, se assim tiver de aconte-
cer, apresentaremos na altura oportuna uma iniciativa 
legislativa que consagre o dia 28 de Abril como Dia Naci-
onal de Prevenção e Segurança no Trabalho. Esta questão 
é, para nós, uma questão fechada e o PCP fará a sua gestão 
como entender! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso não é nada 
consensual! 

O Orador: — Nós colocámos a questão de forma a 
que este projecto baixasse à Comissão de Trabalho para ali 
encontrarmos um texto de consenso, porque queremos 
instituir o Dia Nacional de Prevenção e Segurança no 
Trabalho. Se o PCP já «vendeu» ou «mandou às urtigas» o 
internacionalismo proletário, nós, que somos apenas o 
Partido Socialista, entendemos que a celebração do dia 
nacional em coincidência com os demais países tem mais 
força e é isso que queremos! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Lá se foi o verniz! 

O Orador: — O PCP fará o que entender e amanhã 
votaremos em consonância! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Lino de Carvalho 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para utilizar os 39 
segundos de que o meu grupo parlamentar ainda dispõe, 
Sr. Presidente. 


O Sr. Presidente: — São seus! Tem a palavra, Sr. De-
putado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira passou de um registo mode-
rado e equilibrado para um registo completamente despro-
porcionado. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Para o registo ne-
cessário! 

O Orador: — Da nossa parte, estamos disponíveis 
para deixar baixar à Comissão, por 15 dias, o projecto de 
resolução, desde que essa baixa não signifique o posterior 
desvirtuamento do sentido útil do projecto. Nesse sentido, 
convém lembrar ao Partido Socialista que não tem a maio-
ria absoluta nesta Casa! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem ainda a palavra o Sr. Deputado Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, gosta-
ria também associar-me a este estado de boa vontade para 
que, em sede da Comissão de Trabalho, se encontre uma 
solução que não desfigure o projecto de resolução que 
estamos hoje a discutir. Espero que não haja qualquer 
«posição musculada» para impor o que deve ser encontra-
do com equilíbrio e com bom senso. 
O Sr. Secretário de Estado enunciou um conjunto de 
iniciativas que também já tinham sido referidas pelo Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, as quais resultam do acor-
do celebrado sobre esta matéria, em Fevereiro passado, 
entre o Governo e os parceiros sociais. O Sr. Secretário de 
Estado referiu-se, particularmente, à comissão nacional das 
tabelas de incapacidades, à comissão nacional das doenças 
profissionais e ao Conselho Nacional de Higiene e Segu-
rança no Trabalho. Mas, Sr. Secretário de Estado, particu-
larmente as duas primeiras comissões que referi estão 
constituídas e curiosamente não funcionam. E não funcio-
nam porquê? E quem é que nos garante que vão funcionar 
no futuro, se o Governo as paralisou? Como é que sabe-
mos que todas as promessas que os senhores hoje apresen-
taram em relação a novos organismos, novas comissões e 
novos observatórios vão, de facto, funcionar? Desculpe 
dizê-lo, mas isso provavelmente vai acontecer pela primei-
ra vez! 
Mas gostaria também de deixar a seguinte pergunta: 
como é que a Inspecção-Geral do Trabalho vai funcionar 
em termos futuros? Com mais eficácia ou tolhida pela 
escassez de meios técnicos e humanos, que a tem caracte-
rizado? 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Trabalho e Formação. 

O Sr. Secretário de Estrado do Trabalho e Forma-
ção: — Sr. Presidente, começo pelo último ponto colocado 
10 DE MAIO DE 2001 
pelo Sr. Deputado Arménio Santos para lembrar, como ele 
provavelmente saberá, que os efectivos da Inspecção-Geral 
do Trabalho têm estado a aumentar e há um compromisso 
no acordo de fazer aumentar o número de inspectores para 
60 por ano. Mas eles não se fabricam da manhã para a 
tarde, é preciso formá-los. 
Sr. Deputado, se quiser fazer o favor de me chamar 
daqui a um ano, e se eu ainda estiver nestas funções, terei 
ocasião de lhe mostrar que o compromisso foi cumprido. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à sinistralidade laboral em Por-
tugal, não há nada nesses números que agrade ao Gover-
no, mas vale a pensa dizer que se tiver a cautela de pon-
derar o número de acidentados e o números de acidenta-
dos mortais, quer o Sr. Deputado tenha em conta o total 
dos sectores, quer apenas o da construção civil, e se pon-
derar estes números com o crescimento do emprego, 
verificará que a ratio mostra uma diminuição da sinistra-
lidade laboral. Se estiver interessado em números deta-
lhados, que constam de fontes públicas, terei todo o gos-
to em lhos fornecer. 
Quanto ao relatório em que insistem, os Srs. Deputados 
tomarão a decisão que bem entenderem, eu só posso dar a 
opinião do Governo. O Governo considera que 10 anos 
depois de um acordo de concertação social sobre este do-
mínio, que produziu escassos resultados, a reactivação de 
um compromisso feito na concertação social com todos os 
parceiros sociais deveria merecer uma oportunidade para 
que o essencial do trabalho fosse aí feito. Esse trabalho é 
público, portanto não há qualquer razão para não o referir 
nesta Câmara, mas o que não nos parece útil – e esta é a 
minha opinião – é que se comecem desde já a criar ao lado 
novos deveres e novos sistemas de informação sem testar 
primeiro os que foram alvo de um compromisso. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos os 
nossos trabalhos. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, às 15 
horas e, para além do período de antes da ordem do dia, da 
ordem do dia constará a discussão conjunta, na generalida-
de, dos projectos de lei n.os 346/VIII (PS) e 395/VIII 
(PCP), bem como a discussão conjunta, também na gene-
ralidade, dos projectos de lei n.os 338/VIII (PSD), 376/VIII 
(BE) e 408/VIII CDS-PP) 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 



Eram 19 horas e 30 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 


Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 

Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Manuel Macedo Abrantes 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 


Partido Socialista (PS): 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Carlos Manuel Luís 
João Francisco Gomes Benavente 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
João José da Silva Maçãs 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
