Quinta-feira, 26 de Abril de 2001 





I Série — Número 74 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 


SESSÃO SOLENE COMEMORATIVA DO XXVII 






ANIVERSÁRIO DO 25 DE ABRIL 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
José Ernesto Figueira dos Reis 

S U M Á R I O 
Às 10 horas e 55 minutos entrou na Sala das Sessões o cortejo em 
que se integravam o Sr. Presidente da República, o Sr. Presidente da 
Assembleia da República – que saudaram, com uma vénia, os mem-
bros do Corpo Diplomático presentes –, o Sr. Primeiro-Ministro, os 
Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Cons-
titucional, os Secretários da Mesa, a Secretária-Geral da Assembleia 
da República, o Chefe e os Secretários do Protocolo do Estado, o 
Assessor Diplomático do Presidente da Assembleia da República e o 
Director do GAREPI. 
No Hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Minis-
tros, o Ministro da República para os Açores, o Ministro da Repúbli-
ca para a Madeira, o Procurador-Geral da República, os Presidentes 
do Tribunal de Contas e do Supremo Tribunal Militar, o Provedor de 
Justiça, o Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas, os 
Chefes dos Estados-Maiores dos três ramos das Forças Armadas, o 
Presidente do Conselho Económico e Social, os Presidentes das 
Assembleias Legislativas Regionais dos Açores e da Madeira, Conse-
lheiros de Estado, o Vice-Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, 
o Vice-Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, Juízes Conse-
lheiros do Tribunal Constitucional, o Presidente da Câmara Munici-
pal de Lisboa, o Governador Civil de Lisboa, o Presidente da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social, o Presidente da Comissão 
Nacional de Eleições, o Presidente da Comissão de Acesso aos 
Documentos Administrativos, o Comandante Naval, o Governador 
Militar de Lisboa, o Comandante do Comando Operacional das 
Forças Terrestres, o Director Nacional da PSP, o Comandante-Geral 
da GNR e o Secretário-Geral do Ministério dos Negócios Estrangei-
ros. 
Encontravam-se ainda presentes, na Tribuna A e nas galerias, os 
ex-Presidentes da República Ramalho Eanes e Mário Soares, os ex-
Presidentes da Assembleia da República Leonardo Ribeiro de Almei-
da, Vítor Crespo e Barbosa de Melo, o ex-Primeiro-Ministro Vasco 
Gonçalves e as Sr.as Maria José Ritta, Margarida Almeida Santos, 
Manuela Eanes e Maria de Jesus Barroso, membros do Governo, 
reitores de Universidades, ex-Conselheiros da Revolução, a Associa-
ção 25 de Abril, Deputados Constituintes, a Associação dos Deficien-
tes das Forças Armadas, membros do Corpo Diplomático e demais 
convidados. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República tomou 
lugar à direita do Sr. Presidente da Assembleia da República, a 
Banda da Guarda Nacional Republicana, postada nos Passos Perdi-
dos, executou o Hino Nacional. 
Seguiram-se os discursos dos Srs. Deputados Fernando Rosas 
(BE), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Paulo Portas (CDS-PP), António 
Filipe (PCP), Mota Amaral (PSD) e José Lamego (PS), do Sr. Presi-
dente da Assembleia da República e do Sr. Presidente da República. 
A sessão foi encerrada eram 13 horas e 15 minutos, tendo, de 
novo, a banda da GNR executado o hino nacional, que foi cantado de 
pé. 
2 
sessão. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta a 

Eram 11 horas. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana, colocada 
junto aos Passos Perdidos, executou o Hino Nacional. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Casimiro Francisco Ramos 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 

I SÉRIE — NÚMERO 74 

José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Correia Noras 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
26 DE ABRIL DE 2001 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 

Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Bloco de Esquerda, concedo a palavra ao Sr. 
Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Minhas Senhoras e 
Meus Senhores: 
Celebramos hoje o 27.º aniversário do 25 de Abril e os 
25 anos da Constituição a que ele deu lugar. Entre os dois 
acontecimentos há uma ligação incontornável: a Constitui-
ção de 1976 nasceu da Revolução portuguesa de 1974/75 e 
é geneticamente marcada por ela. Mesmo que o destino 
desta se tenha diluído nos idos de Novembro de 1975 ou 
que as sucessivas revisões constitucionais pactuadas entre 
os partidos do bloco central hajam deformado em vários 
aspectos o espírito e a letra originais. 
Mesmo assim se poderá dizer que, sem a Revolução de 
1974/75, os traços essenciais do sistema político, económi-
co e social da nova República jamais poderiam ter sido o 
que, em muitos aspectos, ao menos na formulação consti-
tucional, foram ou ainda são. E isto por três ordens de 
razões. 
Primeiro, porque esta foi uma democracia política fruto 
de um processo revolucionário, conquistada na rua, por 
iniciativa popular, por um movimento social que atacou e 
destruiu o núcleo duro do aparelho censório, repressivo e 
milicial do Estado Novo. A nossa não foi uma democracia 
outorgada, concedida num processo de transição a partir 
do interior do regime, como em Espanha. Aqui, no rescal-
do imediato do golpe, a força e a ousadia cidadã conquista-
ram as liberdades fundamentais de expressão, de manifes-
tação ou de associação muito antes de elas serem consa-
gradas na lei. Essa é a primeira marca genética do sistema 
democrático português: foi conquistado a partir da Revo-
lução e não outorgado; existiu na rua, antes de existir na 
lei. 
Segundo, porque a Revolução portuguesa de 1974/75 
representou uma alteração radical, ainda que relativamente 
curta, das relações historicamente injustas e desequilibra-
das entre o capital e o trabalho. Poderá dizer-se que foi, 
talvez, o único momento da nossa História contemporânea 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

em que essa oligarquia arrogante, prepotente e obtusa, que 
era a portuguesa, tremeu, sentiu o chão fugir-lhe debaixo 
dos pés e viu a inexpugnável «ordem das coisas» que era a 
sua virada de pernas para o ar. E novamente por virtude 
dessa enorme explosão revolucionária de um mundo do 
trabalho que, subitamente, descobriu que o futuro, isto é, 
que tudo estava ao alcance das suas mãos, da sua iniciativa 
e do seu sonho. E que se pôs de pé. E que, por iniciativa 
própria, em poucas semanas, criou comissões de trabalha-
dores e conquistou o essencial dos seus direitos sindicais; 
mas também o salário mínimo ou as férias pagas; mas 
também a segurança social, as reformas dignas; mas tam-
bém a gestão das empresas abandonadas ou a ocupação 
das terras dos grandes agrários alentejanos. Conquistas 
sociais que estruturariam os direitos sindicais fundamen-
tais consagrados na lei, o essencial do sistema público de 
segurança social ou do sector público ou cooperativo da 
economia nacional. 
Em terceiro lugar, porque, fruto desta dinâmica, e na 
sequência dela, se operaram duas transformações decisi-
vas, ainda que hoje muito incompletas e, quiçá, maltrata-
das: a democratização do ensino, permitindo o acesso a 
todos os níveis do ensino público de centenas de milhar de 
jovens, até aí deles excluídos, e a criação de um serviço 
nacional de saúde. Dois serviços públicos que a Constitui-
ção consideraria de acesso universal e tendencialmente 
gratuitos. 
Quero eu dizer que, se a Revolução se perdeu, muitas 
das suas marcas, das suas conquistas, do seu património, 
permaneceram nas leis ou nas realidades que elas consa-
graram. Precisamente, ao comemorarmos Abril e a Consti-
tuição de Abril, temos de alertar a opinião pública para que 
o essencial dessas conquistas está, hoje, ameaçado. 
Em termos gerais, ameaçado pela própria lógica essen-
cial da globalização capitalista. Uma lógica de acumula-
ção, de expansão e de decisão que tende a transformar as 
sociedades democráticas em sociedades anónimas, desen-
volvendo uma contradição evidente entre a lógica de exe-
cução das suas prioridades e a de funcionamento das de-
mocracias representativas, tal como as herdámos da Revo-
lução Francesa. Mas que atenta também contra mais de um 
século de conquistas sociais e sindicais, precarizando o 
trabalho, criando desemprego estrutural, esvaziando o 
poder dos sindicatos, descobrindo formas novas e infini-
tamente mais eficazes de dividir e dobrar os trabalhadores 
e de privatizar e desmantelar os serviços e as empresas 
públicas. 
A nosso ver, esta globalização económica, financeira e 
política não se reforma, combate-se. E combate-se em 
nome de uma alternativa civilizacional da esquerda. 
Os candidatos a humanizadores da globalização torna-
ram-se, em todo o Ocidente, nos seus mais dedicados ges-
tores. Esse foi o destino das social-democracias europeias 
do pós-guerra. Em termos nacionais, esse é o papel do 
Governo do PS. E, à parte reminiscências de cultura que 
persistirão em alguns «marretas» (o termo não é meu), 
pouco o vai distinguindo, à semelhança dos seus pares, dos 
partidos de direita com que partilham e monopolizam o 
sistema político. Um novo rotativismo, crescentemente 
apodrecido, mercenarizado, sem outra chama de ideal que 
não seja gerir negócios alheios e alguns próprios. 

A direita sabe que pode contar com a complacência e 
a capitulação deste Governo para se poder lançar ao 
assalto do património fundamental de Abril. Veja-se a 
vozearia que por aí vai, numa aliança que só pode ser 
santa, de alguns patrões, banqueiros, alguns bispos, plu-
mitivos diligentes, académicos acacianos e eu sei lá, 
contra tudo o que seja o menor ensaio de justiça distribu-
tiva, de protecção das minorias, de defesa dos direitos 
das mulheres ou de combate sério à toxicodependência. E 
ainda é só o começo. 
Mas a pressão dos interesses e do conservadorismo 
ideológico teve, pelo menos, o mérito de evidenciar até 
onde pode ir o actual Governo. E não vai longe, paralisado 
pelas críticas da direita, recuando em debandada e cedendo 
em tudo o que se suspeita poder desagradar-lhe. Há dias, 
vimos o PS aprovar a lei de bases da família, apresentada 
pelo PP. Ontem, consumou-se, novamente com o apoio do 
PS, o último passo para a aprovação da lei de liberdade 
religiosa, exigida pelo Patriarca de Lisboa, criando um 
estatuto de excepção para a Igreja Católica e aceitando, 
implicitamente, o constrangimento imposto a este Parla-
mento, ao considerar a Assembleia da República incompe-
tente para se pronunciar sobre as relações do Estado com 
aquela Igreja. 
E, no entanto, senhoras e senhores, nós precisamos não 
só de defender o património de Abril, mas de o desenvol-
ver e recriar para responder aos desafios do futuro. Por 
isso, a esquerda, todas as esquerdas, dentro ou fora dos 
partidos, precisam de concertar-se e de coordenar-se. Em 
respeito pelas suas diferenças e pela sua identidade pró-
pria, mas sem preconceitos. O Bloco de Esquerda renova 
aqui a sua proposta de uma mesa comum das esquerdas 
para buscar caminhos de cooperação. Não é só nacional-
mente que esta aproximação é necessária e inevitável. A 
globalização dos mercados e dos capitais globalizou as 
lutas, as resistências e as alternativas. Nós estamos nessa 
esquerda internacional que se manifestou em Seattle e em 
Nice, que se reuniu em Porto Alegre e que desceu à rua em 
Montreal. Uma esquerda que não se esqueceu de Abril, 
mas para encarar o horizonte largo do que nos espera. Uma 
esquerda que, como em Abril, quer o impossível, ou me-
lhor, quer tornar possível o impossível. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar de Os Verdes, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te da República, Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, Sr. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça e Sr. 
Presidente do Tribunal Constitucional, Sr. Primeiro-
Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Realizou-se recentemente, em Lisboa, um estudo base-
ado num questionário a crianças, no qual se pedia que 
indicassem as matérias ambientais que mais as preocupa-
vam. As maiores percentagens de resposta foram a polui-
ção e a guerra. 
26 DE ABRIL DE 2001 

Não cabe aqui proceder à análise deste resultado. Po-
rém, cabe aqui responder a jovens que nos questionam 
com regularidade sobre o que pensamos de Salazar: que 
esse homem e Caetano fizeram e protagonizaram guerra – 
mandaram matar e mandaram morrer. 
Através da PIDE, institucionalizaram os mais sádicos 
padrões de tortura, perseguiram, espancaram, censuraram, 
prenderam, quiseram o povo calado à força. Basta, portan-
to, de branquear esses nomes de fascistas que, durante 48 
anos, odiaram os portugueses. 
Tal parece difícil de conceber, para muitos homens e 
mulheres, hoje, por isso é importante que fiquem testemu-
nhos, e Ary dos Santos contou-o bem: «Era uma vez um 
país/ de tal maneira explorado/ pelos consórcios fabris/ 
pelo mando acumulado/ pelas ideias nazis/ pelo dinheiro 
estragado/ pelo dobrar da cerviz/ pelo trabalho amarrado/ 
que até hoje já se diz/ que nos tempos do passado/ se cha-
mava este país/ Portugal suicidado.» 
E depois: «Foi esta força viril/ de antes quebrar que 
torcer/ que em vinte e cinco de Abril/ fez Portugal renas-
cer.» 
Foi há 27 anos o fim da ditadura, conseguido pelos ca-
pitães de Abril (que aqui saúdo, em nome de Os Verdes) 
que, numa acção planeada, sem garantia do resultado, 
foram em frente, libertaram Portugal, com eles o povo saiu 
à rua, a confirmar que unido jamais será vencido. 
Uma explosão de cultura, contada, cantada, pintada, 
esculpida, representada de tantas maneiras. Homens e 
mulheres, dotados de tanta coragem, de persistência na luta 
pelas causas justas, de uma consciência cívica apurada, 
aprenderam juntos a construir a democracia, no espaço de 
convergência e de divergência, na riqueza do pluralismo e 
da diversidade – uma aprendizagem colectiva da Demo-
cracia. 
Votaram em massa e, através dos Constituintes, inscre-
veram na Constituição da República Portuguesa os princí-
pios e valores de Abril, registados nas milhares de páginas 
das actas que transcrevem os trabalhos da Assembleia 
Constituinte. 
Imagino que todos aqueles homens e mulheres de Abril 
tivessem preenchido a esperança no futuro dos mais puros 
valores, da mais sincera solidariedade, da mais profunda 
liberdade, na procura da democracia plena, desígnio a 
cumprir com urgência. 
Pois é, estamos hoje no futuro de então. 
Todos têm direito ao trabalho e é garantido a todos os 
trabalhadores segurança no emprego. Todos têm direito à 
saúde, através do Serviço Nacional de Saúde, universal e 
geral e, tendo em conta as condições económico-sociais 
dos cidadãos, tendencialmente gratuito. Todos têm, para si 
e para a sua família, direito a uma habitação de dimensão 
adequada, em condições de higiene e conforto, que preser-
ve a intimidade das pessoas e a privacidade familiar. To-
dos têm direito à educação e à cultura, o ensino deve ser 
progressivamente gratuito, em todos os graus, e será criada 
uma rede de estabelecimentos públicos de ensino que cu-
bra as necessidades de toda a população. Todos têm direito 
a um ambiente de vida humano, sadio e ecologicamente 
equilibrado e o dever de o defender, para o que incumbe 
ao Estado a promoção da educação ambiental. 
Estas determinações estabelece-as a Constituição da 
República Portuguesa. Quando se assinalam 25 anos da 
sua conclusão e da sua entrada em vigor, olhando para a 
realidade, o contraste não implica ter de dizer mais sobre 
uma Constituição avançada que está por cumprir. E cum-
pri-la não é esquecê-la no seu todo, lendo-a apenas par-
cialmente, nem é, tão pouco, interpretá-la como convém a 
quem em dado momento. 
O cumprimento da Constituição da República Portu-
guesa é fundamental para que se cumpra o «d» de desen-
volvimento, muitas vezes confundido com crescimento, 
onde as questões sociais e ambientais são relegadas para 
um plano muito secundarizado. É por isso que tantas vezes 
é preciso recriar e repor o espírito de Abril. 
Nesse sentido, é preciso fomentar sempre a participa-
ção. E preocupamo-nos muito quando, com engenharias 
eleitorais, se tenta diminuir a representatividade do univer-
so de eleitores; preocupa-nos muito que tentem bipolarizar 
a política entre os dois maiores partidos, tornando-a redu-
tora; preocupa-nos muito quando assistimos a discussões e 
consultas públicas, previstas na lei, a acontecer para serem 
tidas como meras formalidades, sem que as opiniões de 
milhares de cidadãos sejam tornadas públicas ou merece-
doras de resposta, como aconteceu agora, a propósito dos 
resíduos industriais. 
Preocupa-nos muito, ainda, que os cidadãos se abste-
nham de participar, porque só intervindo é possível travar 
excessos que a democracia, por si só, não consegue travar. 
Abril ensinou-nos também que vale a pena não desistir, 
vale a pena nunca desistir de lutar por uma sociedade mais 
humanizada, onde o bem-estar e a qualidade de vida das 
pessoas sejam um objectivo real, onde a multiculturalida-
de, a diversidade e a diferença convivam em respeito mú-
tuo; uma sociedade onde os cidadãos se sintam, de facto, 
representados, numa pluralidade necessariamente existen-
te, onde os centros de decisão se aproximem mais dos 
cidadãos, onde o desenvolvimento se paute pela sustenta-
bilidade, pela preservação e valorização do meio que nos 
envolve, onde a utilização dos recursos naturais aconteça 
de forma racional, onde a produção intensiva dê lugar à 
sustentada, onde as pessoas tenham direito de escolha e de 
consumir conscientemente. Um modelo de sociedade mais 
justo, que não seja pautado pelos interesses e desígnios do 
poder económico, que, dominando tudo e todos os meios 
de comunicação, faz existir o que lhe interessa e inexistir o 
que os incomoda. 
Afinal de contas, meus senhores, festejar Abril é cons-
truí-lo sempre. Abril não se esgota nunca, porque Abril 
nega o conformismo. 
Viva o 25 de Abril! 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Em representação do CDS-PP, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Membros do Governo, Sr. 
Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Presidente 
do Tribunal Constitucional, Altas Autoridades Civis e 
Militares do Estado, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. 
Deputados: 
Este discurso é um acto simbólico. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

O 25 de Abril nasceu em paz, trouxe a liberdade e 
prometeu o Estado de Direito. É nosso dever hoje, aqui e 
agora, lembrar um único facto, inaceitável à luz da justiça, 
incompreensível face à verdade, irreconhecível perante os 
valores de Abril. Nesta cerimónia, a nossa bancada assume 
o incómodo de não silenciar nem calar a dor que percorre 
Portugal pela absolvição do terrorismo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o que hoje nos compete fazer é 
homenagear quem tinha direito à paz, mas sofre com a 
memória das vítimas; é não esquecer quem tinha direito à 
liberdade, mas perdeu a sua vida; é dar voz a quem acredi-
ta que o Estado de Direito não se realiza negociando com a 
violência ou denegando a justiça. 
Digamos quem, porque todos sabemos porquê. 
Presto homenagem a Nuno Manuel Dionísio, que, aos 
quatro meses, faleceu, vítima de uma bomba das FP 25. 
Presto homenagem a Rosa Caeiro Pereira, sua avó, cuja 
vida se perdeu no absurdo do terror das FP 25. 
Presto homenagem a Alexandre Ferreira de Souto, 
morto durante um assalto das FP 25. 
Presto homenagem a José Lobo dos Santos, também 
falecido durante um assalto das FP 25. 
Presto homenagem a Fernando Abreu, também vítima 
de outro assalto das FP 25. 
Presto homenagem a Adolfo da Silva Dias, agente das 
forças de segurança, cujo carro foi armadilhado pelas FP 
25. 
Presto homenagem a Evaristo da Silva, outro membro 
das forças de segurança, vítima de atentado das FP 25. 
Presto homenagem a Gaspar Castelo Branco, alto fun-
cionário do Estado, assassinado pelas FP 25. 
Presto homenagem a Álvaro Militão, agente das forças 
de segurança, morto em combate às FP 25. 
Presto homenagem a Diamantino Monteiro Pereira, 
empresário, assassinado pelas FP 25. 
Presto homenagem a Rogério Baptista Sá, administra-
dor, baleado pelas FP 25. 
guarda, morto pelas FP 25. 
Presto homenagem a Henrique Nascimento Hipólito, 
Se lembramos quem já não está entre nós para celebrar 
Abril, inclinamo-nos também perante os feridos desta 
guerra que alguns declararam à democracia. Elogiamos a 
coragem e a determinação dos que, no Estado, na magistra-
tura e nas polícias, correram risco de vida para defender a 
legalidade e isolar o terrorismo. Fizeram-no em nome de 
uma Constituição que protege o direito à vida e garante o 
princípio da legalidade. 
Nem Abril, nem o povo, nem as famílias mereciam que 
o Estado, 27 anos depois, fosse perdendo a sua dignidade, 
entre uma amnistia do todo e uma absolvição de cada qual. 
Para nós, a justiça funda-se na verdade e o perdão nasce do 
arrependimento. Daí este acto simbólico. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Comunista Português, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 


O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. Presi-
dentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal 
Constitucional, Srs. Deputados, Srs. Convidados: 
Assinala esta sessão solene a dupla comemoração do 
27.º aniversário da Revolução dos cravos e do 25.º aniver-
sário da entrada em vigor da Constituição da República 
Portuguesa, aprovada em 1976. Convergem assim, nesta 
histórica data de 25 de Abril, o acto fundador da nossa 
democracia e o momento em que os valores democráticos 
que o nortearam adquiriram a força de lei constitucional. 
São, por isso, devidas neste momento, três primeiras 
palavras de apreço e de gratidão. A primeira é, ainda e 
sempre, para os militares de Abril, os que, como proclama 
o belíssimo preâmbulo da nossa Constituição, «(…) coro-
ando a longa resistência do povo português e interpretando 
os seus sentimentos profundos (…)», derrubaram o regime 
fascista, restituindo aos portugueses os direitos e liberda-
des fundamentais. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e do BE. 

Militares de Abril que, apesar de tudo o que a demo-
cracia lhes deve, tardaram em obter em democracia o reco-
nhecimento que lhes é devido e, pelo contrário, viram-se 
preteridos e prejudicados nas suas carreiras por injustiças 
que, só agora, tantos anos passados, começam, tardiamente 
e de forma estranhamente lenta, a ser reparadas. 
A segunda palavra é para os homens e mulheres que 
durante tantos anos pagaram com a liberdade, com o so-
frimento, ou mesmo com a vida, a coragem de lutar contra 
a ditadura, e que, com o seu exemplo, abriram os caminhos 
que tornaram possível a Revolução de Abril. 
Pertenço a uma geração para quem a vida em ditadura 
se resume a uma vaga recordação de infância e que teve a 
felicidade de já crescer em liberdade e democracia. Depois 
de nós, vieram novas gerações para as quais o exercício 
das liberdades parece decorrer da ordem natural e imutável 
das coisas. A democracia tem este efeito quase paradoxal 
de se integrar de tal modo no dia-a-dia dos cidadãos que se 
banaliza aos olhos dos que a exercem. É por isso que é tão 
importante lembrar que o fascismo existiu em Portugal até 
Abril de 1974 e que a democracia, conquistada pela luta 
heróica do nosso povo, é um bem precioso, que importa 
aprofundar e defender de tudo e de todos os que contri-
buem para a sua degradação e aviltamento. 

Aplausos do PCP. 

A terceira palavra é para os Deputados Constituintes, 
que, como legítimos representantes do povo, se reuniram 
– como afirma o preâmbulo da Constituição – para afir-
mar a decisão do povo português de defender a indepen-
dência nacional, de garantir os direitos fundamentais dos 
cidadãos, de estabelecer os princípios basilares da demo-
cracia, de assegurar o primado do Estado de Direito de-
mocrático e de abrir caminho para uma sociedade socia-
lista, no respeito da vontade do povo português, tendo 
26 DE ABRIL DE 2001 

em vista a construção de um país mais livre, mais justo e 
mais fraterno. 

Aplausos do PCP. 

Na Constituição de 1976, souberam os Constituintes 
edificar os alicerces jurídicos da Revolução democrática. 
Não sei se haverá algum texto constitucional, em qualquer 
momento histórico e em qualquer parte do mundo, que, 
como a nossa Constituição de 1976, tenha conseguido 
elevar ao nível de uma Lei Fundamental, e com uma quali-
dade técnica a todos os títulos notável, um conjunto tão 
amplo e significativo de direitos, liberdades, garantias e 
aspirações de progresso económico e social do povo em 
cuja representação foi elaborado. 
Neste 25 anos de vigência, muitas das características 
originais da Constituição de 1976 foram abandonadas ou 
alteradas em sucessivos processos de revisão, com resulta-
dos que traduzem uma evolução que consideramos glo-
balmente negativa e que se tem traduzido em sucessivos 
empobrecimentos da democracia nos planos político, eco-
nómico, social e cultural. 
Neste preciso momento, está aberto o sexto processo de 
revisão constitucional, se contarmos com o processo de 
revisão fracassado, ensaiado em 1994. Às revisões ordiná-
rias profundas, de 1982, de 1989 e de 1997 e à revisão 
extraordinária de 1992 segue-se um novo processo extra-
ordinário de revisão, destinado, mais uma vez, a dar cober-
tura a compromissos que foram internacionalmente assu-
midos, apesar de contrariarem disposições constitucionais. 
Com a agravante, desta vez, de a aceitação, que é proposta, 
ainda que indirectamente, da pena de prisão perpétua na 
ordem jurídica portuguesa, representar um grave retroces-
so civilizacional, num país em que a extinção dessa sanção 
penal remonta ao século XIX. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O valor da estabilidade da Constituição 
como referência matricial do regime democrático, que os 
Constituintes pretenderam salvaguardar com a consagração 
de limites formais, circunstanciais e materiais de revisão 
constitucional, tem vindo a ser completamente sacrificado 
por acordos de conveniência entre os dois maiores parti-
dos, que, com cinco processos de revisão constitucional 
abertos no espaço de 12 anos, nos colocaram num estado 
de transição e de instabilidade constitucional permanente, 
que nada contribui para a saúde da democracia. 
Com as sucessivas revisões constitucionais, foi aberta a 
porta ao domínio do poder económico sobre todas as esfe-
ras da sociedade, foram enfraquecidos os direitos dos tra-
balhadores, foi reduzido o alcance de direitos sociais fun-
damentais, foram alienados poderes soberanos do Estado 
português, foram criadas possibilidades reais de graves 
entorses à democraticidade das eleições. 
A evolução constitucional dos últimos anos não tem 
contribuído para aperfeiçoar o sistema político, nem para 
reforçar os valores da liberdade, da democracia, da justiça 
social, da submissão do poder económico ao poder político 
ou da paz e da amizade entre os povos, mas, pelo contrá-
rio, tem dado corpo a propósitos de liquidação de profun-
das transformações económicas, sociais e culturais resul-
tantes da Revolução de Abril, e de obtenção de uma posi-
ção hegemónica dos dois maiores partidos na vida política 
nacional. 
Para muitos portugueses, o momento que vivemos é de 
desencanto, de decepção e de descrença. Desencanto com 
o incumprimento de promessas feitas e com o defraudar de 
expectativas criadas; decepção com uma acção governativa 
que gravita a anos luz das promessas de diálogo e que se 
processa longe dos cidadãos e insensível às suas reais 
preocupações; descrença em relação a uma prática política 
marcada pelo clientelismo, que em nada contribui para a 
resolução dos problemas do povo e do País e que, desfoca-
da por generalizações abusivas destinadas a ilibar os seus 
reais responsáveis, semeia sentimentos de indiferença ou 
de repúdio perante a actividade política, que em nada 
beneficiam a democracia. 
27 anos passados sobre a Revolução democrática e um 
quarto de século decorrido sobre a Constituição que a 
institucionalizou, muitas foram as expectativas que não se 
concretizaram e muitas foram as esperanças que ficaram 
pelo caminho. Não se imaginaria, há 25 anos atrás, que o 
início do século XXI, em Portugal, fosse marcado por tão 
acentuadas desigualdades sociais, por um poder tão des-
mesurado e arrogante do poder económico, por retrocessos 
nos direitos dos trabalhadores, pela exploração desumana 
do trabalho dos imigrantes, pela desumanização da vida 
nas grandes cidades, a braços com flagelos sociais sem 
precedentes, pela desertificação acelerada do interior do 
País, pelas dificuldades dos jovens no acesso ao ensino e 
ao mercado de trabalho, pelas dificuldades no acesso dos 
cidadãos de menores recursos a cuidados de saúde ou à 
realização da justiça, pela manutenção de restrições injusti-
ficadas ao exercício de direitos cívicos e associativos por 
parte dos militares e dos profissionais das forças de segu-
rança. Os portugueses esperavam certamente que Portugal 
fosse melhor neste início do século XXI. 
Mas são precisamente os portugueses que não se con-
formam com este estado de coisas que continuam a afirmar 
convictamente, não apenas que Abril valeu a pena, mas, 
acima de tudo, que continua a valer a pena lutar pelos 
valores e pelos ideais que fizeram o 25 de Abril, que mar-
caram indelevelmente o texto constitucional e que conti-
nuam a ser bandeiras de luta do povo português por mais 
democracia e mais progresso social. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

É por isso que, apesar de tudo, Abril está vivo. Está 
vivo na luta dos trabalhadores que não se conformam com 
os baixos salários, com a precariedade dos vínculos labo-
rais e com a violação dos seus direitos individuais e colec-
tivos. Está vivo no descontentamento dos jovens estudan-
tes que reivindicam um ensino gratuito e de qualidade. 
Está vivo na acção dos homens e das mulheres que, como 
nós, continuam a acreditar que é possível construir uma 
sociedade mais justa e solidária. 
Viva o 25 de Abril! 
Viva Portugal! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Social Democrata, tem a palavra o Sr. 
Deputado Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de 
Justiça e do Tribunal Constitucional, Sr.as Ministras e Srs. 
Ministros, Altas Entidades da República Portuguesa, Sr.as 
Embaixadoras e Srs. Embaixadores, Excelências, Ilustres 
Convidados, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, Minhas 
Senhoras e Meus Senhores: 
Reúne uma vez mais o Parlamento, em sessão solenís-
sima, que a presença dos titulares dos mais altos órgãos do 
Estado e de tantos ilustres convidados torna ainda mais 
brilhante, para festejar a histórica Revolução do 25 de 
Abril. Hoje não é dia de lamentos nem de recriminações, 
mas sim de alegria, de brio cívico e patriótico, pela liber-
dade, pela democracia, pela independência dos povos 
coloniais — os compromissos de honra, plenamente reali-
zados, do Movimento das Forças Armadas, que exprimiam 
afinal aspirações profundas da nossa gente. Daqui saúdo, 
cordialmente, em nome do Partido Social Democrata, os 
Capitães de Abril, credores da grata admiração do Povo 
Português! 

Aplausos do PSD e do PS. 

A memória dos homens é curta, a dos povos não pode 
ser. Com razão se diz que um povo sem passado também 
não tem futuro! E, numa época perturbada pelas incertezas 
do tempo novo, de um século e de um milénio a estrear, 
contra as dúvidas crepusculares que alguns agitam acerca 
da sobrevivência do nosso pequeno país, na União Euro-
peia alargada e no mundo da globalização, é dever de 
consciência dos representantes do Povo Português afirmar 
Portugal e o valor da nossa História, confirmar o nosso 
juramento pelo futuro de uma pátria livre, de cidadãs e de 
cidadãos livres, norteados pelo respeito dos direitos huma-
nos de todos e de cada um. 
Ora, no volume da nossa vida colectiva, a caminho de 
contar 900 anos, o 25 de Abril marca uma página gloriosa. 
Muitos dos nossos contemporâneos não viveram nas trevas 
anteriores e tendem, por isso, a desvanecê-las, enfatizando 
os desvios, os erros, as perversões da nossa vivência de-
mocrática actual. 
Sem fechar os olhos, tolamente, àquilo que precisamos 
corrigir, convém manter uma enérgica pedagogia da liber-
dade e da democracia – bens tão raros e tão preciosos, de 
que só gozam em plenitude algumas parcelas da humani-
dade, entre as quais nós, portuguesas e portugueses, para 
felicidade nossa e por causa da Revolução do 25 de Abril. 
Quem viveu intensamente, na primeira linha da inter-
venção cívica, estes últimos seis ou mais lustros, que per-
tencem já à História de Portugal, celebra sempre com alvo-
roço a madrugada inicial do País de Abril, cantado pelos 
nossos poetas. Passam-nos pela memória, como num filme, 
em flash back aos episódios dessa jornada, os esforços e as 
lutas anteriores – para mim, sobretudo o magistério demo-
crático de Francisco Sá Carneiro e seus companheiros da 
Ala Liberal, à qual me honro de ter pertencido. 


Aplausos do PSD. 

Mas não ignoro o superior merecimento dos que sofre-
ram perseguição e foram presos, torturados, desterrados e 
até mortos pelos esbirros da ditadura opressora – e curvo-
me, reverente, perante o seu heróico sacrifício. 

Aplausos do PSD, do PS e de Deputados do PCP. 

O 25 de Abril, porém, não se esgotou na emoção desse 
dia libertador e nas mil incidências, mais ou menos român-
ticas — com alguns exageros à mistura —, dos meses que 
se lhe seguiram. 
O fruto duradouro da Revolução de Abril é a Consti-
tuição de Abril, bem como o regime democrático pluralista 
por ela estabelecido. Elaborada no decurso de uma grande 
batalha jurídico-política democrática, pela Assembleia 
Constituinte, eleita um ano depois da data fundacional da 
nova era, a Constituição completa hoje exactamente um 
quarto de século. 
Aos muitos Deputados Constituintes felizmente vivos, 
alguns ainda no activo, como parlamentares ou membros 
do Governo, a maioria já retirada das lides políticas, uma 
nutrida representação dos quais honra com a sua presença 
as galerias do nosso Hemiciclo, com grande orgulho de ter 
participado aqui nesses trabalhos memoráveis, dirijo uma 
saudação calorosa e amiga, em nome do Grupo Parlamen-
tar do Partido Social Democrata. 

Aplausos do PSD e de Deputados do PS. 

Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, Mi-
nhas Senhoras e Meus Senhores: 
O Partido Social Democrata rejubila com o auspicioso 
aniversário da nossa Constituição, a mais duradoura de 
todas as Constituições portuguesas de origem genuinamen-
te democrática, isto é, redigidas por representantes eleitos 
do Povo Português. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ela é a Lei Fundamental do Estado, na 
qual convém muito que todas as portuguesas e todos os 
portugueses se reconheçam como participantes de um 
grande desígnio nacional alicerçado na liberdade, no pri-
mado do Estado de Direito democrático e na promoção dos 
direitos humanos. 
Respeitamos e valorizamos o contributo dos partidos 
políticos que estiveram na Assembleia Constituinte, todos 
animados, assim como nós próprios, pelo desejo de cons-
truir um país novo, livre e justo. Mas é isso que nos permi-
te identificar e sublinhar, sem jactância, a impressão digital 
do PSD na Constituição portuguesa em vigor. 
Desde logo, no domínio decisivo dos direitos, liberda-
des e garantias, relativamente ao qual temos sempre defen-
dido uma visão e uma matriz humanistas. Estamos dispo-
níveis para novas aberturas e novos aprofundamentos; 
porém, sem hesitações nem titubeios quanto a questões 
essenciais, como o direito à vida e a dignidade da pessoa 
26 DE ABRIL DE 2001 

humana, a protecção da sua identidade, inclusivamente 
genética, e da sua intimidade, contra a devassa e a instru-
mentalização tornadas possíveis pelo uso desenfreado de 
novas tecnologias. E contra aqueles que rabujam dizendo 
haver direitos, liberdades e garantias a mais, respondemos 
que preferimos mil vezes isso e os inconvenientes que tal 
tenha aos tempos negros da opressão, em que havia direi-
tos, liberdades e garantias a menos! 

Aplausos do PSD e do PS. 

Com idêntica firmeza, proclamamos que o Estado de-
mocrático se fortalece também com a doutrina e a prática 
dos deveres cívicos, o primeiro dos quais é respeitar os 
direitos alheios e não cair nunca no abuso do próprio direi-
to. 
Sobre a organização económica da sociedade, acabou 
por prevalecer, depois de várias revisões constitucionais, o 
modelo baseado na livre empresa, sujeita à regulação do 
Estado e à própria intervenção deste. O PSD, desde o prin-
cípio, preconizou tal solução, contra dogmatismos estatis-
tas, prejudiciais, como se viu, à liberdade dos cidadãos e à 
modernização do País – felizmente, eles foram ultrapassa-
dos, em 1989, já quase nas vésperas da queda do Muro de 
Berlim. 
Quanto à estrutura do Estado democrático, aí está a 
eleição directa do Presidente da República, com a conse-
quente definição de um perfil de efectivo poder moderador 
para o respectivo titular. Essa histórica reivindicação da 
Oposição Democrática à ditadura salazariana foi expres-
samente acolhida no projecto de revisão da Ala Liberal, 
em 1970. Dela não devemos, de maneira nenhuma, pres-
cindir, a fim de se manter evidente a existência, no topo da 
organização do Estado, de uma pessoa, legitimada demo-
craticamente, responsável pelo funcionamento estável da 
democracia e pela independência nacional, para quem nos 
viraremos em caso de crise grave – no mandato em curso, 
o Presidente Jorge Sampaio, a quem cumprimento, em 
nome do PSD, com o devido respeito e, ainda, com cordial 
amizade. 
No equilíbrio dos poderes entre o Parlamento e o Go-
verno, também o PSD tem feito aportações decisivas, bem 
como na organização e funcionamento do poder local 
democrático. Queremos ir, futuramente, mais longe na 
reforma do sistema político, afinando as condições de 
transparência do poder e de participação dos cidadãos, sem 
desqualificar a relevância das garantias de governabilidade 
do País e da estabilidade dos mandatos electivos. 
Esta última é um dos grandes progressos da democracia 
de Abril, cancelando uma espécie de maldição anterior de 
executivos eleitos instáveis e de curta duração. Devido à 
capacidade política do PSD, sob a liderança de Aníbal 
Cavaco Silva, inaugurou-se, em 1987, um precedente 
duradouro, de integral cumprimento do período das legis-
laturas, que vale a pena manter respeitado. 

Risos do PCP e do BE. 

Assumimos também responsabilidades decisivas na es-
truturação dos tribunais como um verdadeiro poder do 
Estado. Por isso, sentimo-nos mais compelidos a dar voz à 
indignação dos cidadãos e das cidadãs perante a actual 
crise da justiça, cujas redes, paradoxalmente, apanham e 
castigam com dureza os criminosos banais e os arrependi-
dos, deixando impunes crimes graves, a benefício de pres-
crições, quando não mesmo mediante formal absolvição, 
como há pouco se viu acontecer com os crimes de sangue 
de uma certa organização terrorista, cujo nome, invocando 
abusivamente o 25 de Abril, é um verdadeiro insulto ao 
ideário democrático da Revolução. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de Deputados do PS . 

Não posso deixar de aludir, por fim, à autonomia cons-
titucional dos Açores e da Madeira, uma genuína conquista 
do 25 de Abril, plenamente sintonizada com os propósitos 
democratizantes e emancipadores da Revolução. Por sinal, 
será esta, talvez, de entre as rupturas radicais de Abril 
tradicionalmente elencadas, uma das poucas, senão mesmo 
a única, que, em vez de recuar ou até desaparecer, como 
aconteceu com outras, em cada processo de revisão, ten-
dente a manter a Constituição actualizada e viva, avança 
sempre, progride sempre, em confiança plena, apoiada na 
pedra angular da liberdade e da democracia, sobre a qual 
se alicerça o regime político vigente em Portugal. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, Mi-
nhas Senhoras e Meus Senhores: 
Fala-se muito da necessidade de a democracia portu-
guesa trilhar novos caminhos – e é bom estarmos constan-
temente insatisfeitos! A Revolução semeou em todos nós 
grandes esperanças, e nós não queremos desistir das espe-
ranças de Abril. Por outro lado, é certo que o mundo está 
mudando e vão seria ignorar tal mudança e as suas inevitá-
veis consequências. 
Muitas das formas de democracia representativa foram 
inventadas para uma era diferente, já ultrapassada. É preci-
so inventar instrumentos novos ou talvez, mais modesta-
mente, dar uso aos que por aí estão já inventados e em 
aplicação noutros domínios. 
O regime político democrático não pode ter a veleidade 
de permanecer imune à grande revolução tecnológica ho-
dierna. Seria, porém, rematada loucura embarcar sem mais 
nas formas da democracia participativa e de opinião, dando 
curso legal aos seus requintados instrumentos, aliás bem 
vulneráveis à manipulação. O mandato representativo deve 
continuar sendo o fundamento da boa governação, a partir 
de eleições livres, democráticas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A boa governação exige, muitas vezes, 
decidir com coragem, contra a superficialidade dominante, 
para servir melhor o bem comum. 

Aplausos do PSD. 

A vertigem da mudança faz, porém, perder certas refe-
rências: hoje vive-se ao dia, para o imediato, tendo em 
mira o sucesso a qualquer preço, desprezando os legítimos 
interesses do próximo e mesmo o compromisso solidário 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

entre as gerações passadas e as futuras que é a garantia da 
dignidade das pessoas e até da sobrevivência das nações e 
do próprio género humano. 
É preciso, é mesmo urgente, reconhecer e declarar que 
por esse caminho não vamos lá! Uma sociedade egoísta e 
amoral está condenada à catástrofe, que, nos tempos que 
correm, para além dos dramáticos desequilíbrios ecológi-
cos, se concretiza na perda dos valores identificativos e 
dos factores de poder nacional. 
A mudança necessária não é tanto questão de leis, que 
até já as temos em demasia; situa-se no âmbito da mentali-
dade e dos comportamentos individuais. 
Evoco o paradigma da intervenção cívica dos Deputa-
dos à Assembleia Constituinte, de todos os partidos, per-
sonificado no seu inolvidável Presidente, Professor Henri-
que de Barros. 

Aplausos gerais. 

Gente competente e capaz, com profissões feitas ou, 
pelo menos, abertas, com provas dadas de devoção à causa 
da democracia, idealistas, sacrificados, desprendidos do 
poder e das suas pompas, que, aliás, nessa altura não exis-
tiam de todo; os Deputados Constituintes deixaram-nos um 
exemplo de grande exigência ética que muito ganharíamos 
em vivificar hoje. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Esta não é tarefa apenas para os titulares dos cargos 
políticos institucionais, que a grande novidade dos nossos 
dias, fruto de uma democracia avançada, é a atomização do 
poder, repartido, pulverizado mesmo, na sociedade plural. 
Em vez de aguardarmos a regeneração do Estado, ele 
próprio, quando o seu poder institucional se apresenta 
enfraquecido e é tantas vezes objecto de desconsideração 
e desprezo, senão mesmo de zombaria (mas, quem assim 
procede, degrada-se a si mesmo), tratemos todos de con-
tribuir, com um grande sobressalto cívico, para a regene-
ração da sociedade portuguesa. É que todos temos uma 
parcela de responsabilidade pelo presente e pelo futuro 
de Portugal! 

Aplausos do PSD, de pé, e do PS. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido So-
cialista, tem a palavra o Sr. Deputado José Lamego. 

O Sr. José Lamego (PS): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Presiden-
tes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Consti-
tucional, Srs. Deputados, Srs. Militares de Abril, Srs. 
Deputados Constituintes, Ilustres Convidados: 
Permitam-me iniciar esta alocução comemorativa com 
uma ligeira nota biográfica e pessoal: pertenço à última 
geração que foi, em Portugal, privada da liberdade. 
Completam-se amanhã 27 anos sobre o dia em que re-
cebi das mãos da poetisa Sofia de Mello Breyner uma rosa 
singela como primeiro preso político a abandonar as pri-
sões da ditadura. 


Aplausos do PS e de Deputados do PSD. 

Aos 20 anos, a sede de liberdade é incontida e anteci-
pei-me aos outros todos na ânsia de respirar o ar leve 
daquele dia claro e límpido. Os meus sentidos agradeci-
mentos aos Srs. Militares de Abril, aqui presentes, a quem 
todos devemos a devolução da liberdade e a quem eu devo 
também, na acepção mais literal possível, a devolução à 
liberdade. 
Sou-vos a vós mais devedor, portanto, que o comum 
dos cidadãos. Deixem-me invocar dois de vós, já desapa-
recidos, que exemplificam, em vosso nome, as virtudes de 
probidade republicana que permitiram a estabilização 
constitucional do período revolucionário: os nossos saudo-
sos e meus queridos amigos Salgueiro Maia e Ernesto 
Melo Antunes. 

Aplausos gerais. 

A todos aqueles que conheci de muitas gerações ante-
riores cuja coragem cívica contribuiu para a restauração 
das liberdades e da democracia em Portugal, nesta Casa, e 
nesta sessão solene, exprimo respeito e presto homenagem. 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Excelências: 
Gostaria de evocar, igualmente, o terceiro momento 
fundador do regime democrático-constitucional: a adesão 
às comunidades europeias. Por essa via, Portugal reencon-
trou um quadro de inserção externa estável, depois de 
esgotado o ciclo colonial. Por essa via, também, criou-se 
um impulso decisivo a uma sociedade e a uma economia 
mais abertas, dando saída a tendências modernizadoras que 
se registavam já na sociedade portuguesa desde a década 
de 60, mas cuja dinâmica era contrariada pelo regime dita-
torial e pelo impasse da situação colonial. 
Alcançada a integração na moeda única e cumprida a 
agenda da convergência nominal, a nova agenda europeia 
ou será ambiciosa e progressista ou será muito pouco. A 
Comemoram-se hoje, igualmente, os 25 anos de entra-
da em vigor da Constituição da República. Um anos antes, 
em 25 de Abril de 1975, as eleições para a Assembleia 
Constituinte começaram a fazer reverter uma dinâmica que 
faria resvalar o País para a confrontação. Em 25 de Abril 
de 1976, consolidou-se a matriz democrática e constitucio-
nal do regime saído da Revolução. Subsequentemente, as 
revisões de 1982 e 1989 afeiçoaram o texto constitucional 
ao modelo de uma democracia representativa plena e às 
necessidades de uma economia aberta. 
Mas a Constituição conservou o seu impulso inicial 
progressista, de acto fundador de uma democracia tornada 
possível por uma rotura revolucionária com uma situação 
de opressão e de isolamento. 
Saúdo os Srs. Deputados Constituintes aqui presentes e 
a obra que nos legaram como trave-mestra da nossa convi-
vência democrática. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Excelências: 
26 DE ABRIL DE 2001 

presidência portuguesa da União Europeia colocou de 
modo definitivo na agenda europeia os temas da qualifica-
ção e da qualidade do emprego, da sociedade digital e da 
nova economia. Apesar de tudo, a União fê-lo com cerca 
de uma década de atraso relativamente aos Estados Uni-
dos. A actual presidência sueca da União, imprimirá, 
igualmente, assim o cremos, uma marca progressista ao 
processo de construção da União. 
As questões ambientais assumirão um novo relevo, si-
multaneamente a construção de um espaço europeu de 
justiça e segurança e a entrada em funcionamento do Tri-
bunal Penal Internacional são marcos evidentes de um 
progresso civilizacional e de uma cultura universal dos 
direitos humanos. 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, meus distintos concidadãos: 
São estes os três momentos fundadores do regime de-
mocrático-constitucional. Como quadro de convivência 
cívica nacional e como elementos configuradores de uma 
identidade nacional ancorada, simultaneamente, na Histó-
ria e nos valores de uma cultura comum europeia de res-
peito pela dignidade individual e pela tolerância cívica de 
pluralidade de opiniões. São estes os valores estruturantes 
de uma ética pública democrático-constitucional e que 
devem ser vertidos nas leis da República. Só assim se dará 
curso à intenção generosa e libertadora do 25 de Abril, se 
cumprirá o espírito da Constituição e se respeitará o acervo 
cultural europeu, que é hoje sustentáculo fundamental de 
uma identidade nacional projectada para o futuro. 
As leis da República são quadros de regulação de uma 
convivência democrática. Elas deverão respeitar e promo-
ver a dignidade igual de cada cidadão, chamando a si o que 
é essencial para a estabilidade da vida em sociedade e 
remetendo para a esfera privada de consciência ou para as 
experiências individuais ou de grupo a orientação nas 
restantes matérias. 
Este ganho civilizacional que, desde o período ilumi-
nista e liberal, faz parte do acervo cultural europeu, inspira 
e inspirará o espírito com que esta Assembleia legisla e 
tem legislado. 
Infelizmente, o consenso liberal e constitucional sobre 
estes princípios elementares é prejudicado por todos aque-
les que os transmudam em ofensiva radical contra valores 
estabelecidos, seja por parte de um agendamento monote-
mático e obsessivo de questões ditas fracturantes, seja pela 
reacção simétrica daqueles que não reconhecem na Consti-
tuição da República e no seu sistema de valores o quadro 
basilar de convivência social. 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Sou dos que acreditam que os eventos que hoje come-
moramos constituem recompensa suficiente para todos os 
que em Portugal lutaram ao longo de décadas pela liberda-
de. Não conseguimos evitar que o processo de descoloni-
zação e a intenção descolonizadora fosse afectada pela 
eclosão de conflitos fratricidas ou por uma invasão exter-
na, como no caso de Timor, mas mantemos uma relação 
correcta e estável com os países emergentes da descoloni-
zação, a quem deixámos como legado histórico uma língua 
comum e fronteiras estáveis. 
Infelizmente, não conseguimos evitar que a consolida-
ção da nossa convivência democrática tivesse sido man-
chada por actos espúrios de violência, quer da extrema-
direita, quer da extrema esquerda. Mas presto aqui home-
nagem ao governo que, presidido pelo Dr. Mário Soares, e 
que tinha o Dr. Rui Machete como Ministro da Justiça, 
teve a coragem política de dar combate frontal, no quadro 
dos princípios do Estado de Direito, à violência da extre-
ma-esquerda e que entregou os presumíveis responsáveis 
desses actos de violência ao poder judicial para que os 
julgasse. Infelizmente, dadas as conturbações do processo 
revolucionário, não houve o mesmo momento e a mesma 
oportunidade no combate à violência terrorista da extrema-
direita. 
Temos pela frente desafios imensos para poder cumprir 
o objectivo político que é colocar Portugal, no espaço de 
uma geração, no patamar médio de desenvolvimento e 
bem-estar da União Europeia. 
Travaremos, nos próximos anos, uma luta simultanea-
mente tenaz e subtil para evitar a periferização no processo 
de construção europeia, mas a consciência das dificuldades 
só pode fazer acrescer a determinação de as vencer. 
O dia de hoje não pode ser senão, para todos aqueles 
que sonharam com um amanhecer claro e límpido, uma 
afirmação de esperança lúcida e de vontade determinada. 
Viva a Liberdade! 
Viva a Constituição! 
Viva Portugal! 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente da Assembleia da República: — Sr. 
Presidente da República, Sr. Primeiro Ministro e Srs. 
Membros do Governo, Srs. Presidentes do Supremo Tri-
bunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, Srs. Depu-
tados Constituintes e Constituídos, Srs. Representantes do 
Corpo Diplomático, Excelências, Ex.mas Autoridades Polí-
ticas, Civis, Militares e Académicas, Srs. ex-Presidentes da 
República, Srs. ex-Presidentes da Assembleia da Repúbli-
ca, Srs. ex-Primeiros Ministros, Sr. Presidente e demais 
Membros da Associação 25 de Abril, Srs. Convidados: 
Sr. Presidente da República, as coisas raras são as mais 
apreciadas, mas V. Ex.ª subverte essa regra, pois quanto 
mais a sua presença nesta cerimónia se repete, com a cer-
teza com que se repete a Primavera, maior é a honra que 
com isso nos dá. 
Recordar Abril não é um hábito, é um tónico! V. Ex.ª 
pertence também à memória de Abril. Bem haja por, mais 
uma vez, ter querido estar connosco a comemorar o que 
deve ser comemorado e a lembrar o que não deve ser es-
quecido. 
Ilustres Capitães de Abril, esta festa é vossa, antes de o 
ser de quantos amam a Liberdade, pois ninguém a amou 
mais do que vós. 
Caros Deputados Constituintes, Abril é também a sua 
Constituição, sois os «capitães» das tábuas da lei de Abril. 
Srs. Convidados, sois bem vindos a esta sessão solene, 
sois os garantes da sua solenidade. 
Em 25 de Abril de 1974 foi o Dia da Liberdade, depois 
foi a consolidação possível da liberdade de todos os dias. 
Também dos dias futuros? Nenhum de nós está prepa-
rado para voltar a perder a liberdade. E não é que, por 
vezes, resisto mal à impressão de que há quem esteja apos-
tado nisso? 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

Tenho aproveitado as solenidades deste dia para um 
apelo à reflexão sobre os riscos, novos e velhos, que a 
liberdade pode ainda correr. Que melhor homenagem 
posso prestar-lhe? Outros a jurarão solene e lhe entoarão 
hossanas; os jovens, porque nunca conheceram o seu 
reverso; os mais velhos, precisamente por o terem conhe-
cido. 
Também me esforço por acreditarem que, desta vez, a 
democracia e a liberdade vieram para ficar. Mas não foi 
nisso que acreditaram as vítimas dos fluxos e refluxos das 
suas históricas marés? 
Houve, como sabemos, democracia no Mundo Antigo e 
deixou de haver. Quem, no apogeu das democracias grega 
e romana, seria levado a admitir o ocaso do seu brilho? 
Na era moderna, as democracias nascentes das Revolu-
ções Americana e Francesa contaminaram de liberalismo 
político e de esperança utópica o século XIX. Portugal 
viveu também os entusiasmos e as decepções dessa maré 
libertadora. Um após outro, os países europeus deixaram-
se seduzir por essa boa nova. 
Parecia definitiva, mas não foi. Mussolini, com a sua 
marcha sobre Roma, deu o mote. Uma década depois, 
Hitler, explorando os níveis de desemprego e desordem 
consequentes da depressão económica dos anos trinta, 
seguiu-lhe os passos. Democracias menos consolidadas 
foram objecto de golpes sediciosos. Foi o caso da nossa 
primeira República, foi o caso da República Espanhola. 
Com o fim da Segunda Grande Guerra, nova maré 
democrática repôs as melhores esperanças dos que se 
haviam recusado a perdê-las. A ocupação pelos aliados de 
países vergados à ditadura nazi-fascista recolocou no 
poder e no coração dos homens o ideal democrático e a 
prática da livre escolha. 
Enfim para sempre? Não tanto! No início da década 60, 
regimes da América Latina e da Ásia entraram em refluxo 
autoritário. Antigas colónias britânicas, francesas, holan-
desas, belgas e por fim portuguesas quiseram ser livres 
para experimentarem o modelo autoritário dos países do 
Leste, onde as águas políticas continuavam a não ter 
marés, mas também foi ilusão de pouca dura. 
Onde e quando recomeçou a nova vaga democrática? 
Em Lisboa, no dia 25 de Abril de 1974, ao som de uma 
canção profética. A dialéctica histórica dos fluxos e reflu-
xos da democracia e do autoritarismo escolheu-nos desta 
vez para seu cenário. A libertação de Abril foi demiúrgica 
para a novíssima maré. 
Foi o novo rastilho. Dezenas de países europeus, sul-
americanos e asiáticos seguiram o exemplo dos nossos 
heróicos capitães de Abril e apearam, até ver definitiva-
mente, os seus algozes. Uns por via evolutiva, como a 
Espanha, outros por golpes de Estado ou insurreições vio-
lentas, sacudiram uma vez mais o jugo autoritário, quando 
não totalitário. O processo de descolonização consumou-
se; o Muro de Berlim caiu; o mundo soviético desmem-
brou-se; a guerra fria acabou; a bipolarização dos modelos 
políticos e económicos tendencialmente se reduziu à uni-
dade e o modelo económico liberal pôs o pé, para a foto-
grafia, sobre o cadáver do agonizante modelo económico 
centrado e colectivista. 
De um momento para o outro, onde era a opressão foi a 
liberdade; onde era o dirigismo foi a livre competição; 

onde era a ditadura foram a representação democrática e o 
voto; onde era o pau mandado foi o cidadão; onde era o 
medo foi a distensão. E agora, finalmente, como nas histó-
rias para adormecer as crianças, seremos felizes para sem-
pre? 
Eu sei que é de mau gosto duvidar disso num dia festi-
vo como hoje. Pois não daria eu prova de algum juízo 
limitando-me a saudar mais uma vez, com a sinceridade de 
sempre, os heróicos capitães de Abril, que aceitaram o 
risco de morrer para que todos pudéssemos ser livres? 
Eles foram autores de um feito histórico que poucos 
recusarão reconhecer, mas, como tantas vezes acontece, 
foram-no sem clara consciência, que não podem ter tido, 
de que viravam, não apenas uma página da história política 
portuguesa, mas, por simpatia, uma página da história 
política universal. 
Abril serviu de inspiração e mote para que muitos ou-
tros povos oprimidos lhe seguissem o exemplo. A liberda-
de empunhou a vassoura dos Direitos do Homem e varreu 
do mapa-mundi dezenas de ditaduras que restavam. Que o 
diga esse «polegarzinho» teimoso e heróico que é o queri-
do povo de Timor! 
Pois nem assim tenho por indubitável que a liberdade e 
a democracia não voltem a ter regresso ou que o fantasma 
do Big-Brother seja só uma ficção do Orwell para uso 
televisivo. Será? 
O primeiro refluxo democrático esteve causalmente li-
gado à depressão bolsista e económica dos anos 30 do 
século passado. Poderemos nós ter a certeza de que a eufo-
ria que reina no casino universal das bolsas, a raiar a mais 
colectivizada das paranóias, tem um sólido seguro de 
prosperidade ad aeternum nos famosos equilíbrios automá-
ticos da «mão invisível», já que se lhe não conhecem ins-
trumentos de regulação universal? Se temos, durmamos 
tranquilos. 
Mussolini, Hitler, Salazar, Franco e outros adeptos do 
safanão a tempo e da mão pesada, basearam o seu poder, 
e desde logo a sua conquista, na defesa da ordem. A 
ordem como supremo bem, o autoritarismo repressivo 
como supremo remédio e o livre pensamento encarcerado 
no dogma. 
Para serem mais convincentes, elegeram específicos 
culpados: os judeus, os comunistas, os negros, os incréus, 
e nunca encontraram dificuldades em fomentar os ódios 
mais direccionados e mais convenientes. Os ditadores 
nunca foram os únicos culpados. 
Podemos nós ter a certeza de que não volta a repetir-se 
nas democracias modernas o receio da desordem, traduzida 
no aumento da insegurança e da criminalidade, na expan-
são dos tráficos ilícitos, no recuo da autoridade do Estado, 
na dissolução das famílias, na ineficácia das escolas, no 
apagamento dos valores e no vazio dos espíritos e em 
consequência disso uma nova apetência de mais ordem, 
mais repressão e mais autoridade? 
Podemos nós ter por certo que os «hitlerzinhos» que 
voltam a ganhar votos nas arenas políticas não representam 
o perigo em germe do regresso de novos surtos epidémicos 
de autoritarismo, racismo e xenofobia? Se temos, conti-
nuemos a dormir tranquilos. 
Com a população do Mundo a crescer à razão para-
nóica de mais 100 milhões/ano de potenciais trabalhado-
26 DE ABRIL DE 2001 

res à procura de emprego, já sem cancelas que os impe-
çam de procurá-lo em não importa que mercado e com a 
explosão informática a dispensar cada vez mais suculen-
tas fatias de esforço humano, será que podemos alimentar 
a esperança de uma suave e pacífica transição da socie-
dade do trabalho – e do salário, como principal instru-
mento de repartição da riqueza – para a sociedade do 
lazer, já esgotada a margem da redistribuição do emprego 
que houver, pela redução do tempo de trabalho e pelo 
reforço da produtividade? Se podemos, continuemos a 
regar placidamente o nosso jardim. 
Com a riqueza a concentrar-se em cada vez menos 
mãos e a pobreza e a exclusão social a expandirem-se por 
cada vez mais unidades de fome e de revolta, podemos nós 
continuar a abstrair da carga socialmente explosiva dessa 
mistura, potenciada pelo efeito multiplicador da informa-
ção universal, à espera do rastilho de outra revolução fran-
cesa, outra revolução soviética, ou outro Maio de 68? Se 
podemos, continuemos, tranquilamente, vidrados no nosso 
televisor. 
Com os meios de produzir violência impune cada vez 
mais sofisticados, acessíveis, destrutivos e organizados, à 
mão de semear de qualquer fanático ou de qualquer patife 
e com as máfias do crime organizado a acumularem fortu-
nas que, depois de lavadas, são investidas na economia 
legal, e convertidas em poder político, podemos nós conti-
nuar a confiar cegamente nos automatismos da regulação 
pelo mercado livre e universal – ou seja, de regulação 
nenhuma, como convém aos que o hegemonizam – convic-
tos de que caminhamos para a harmonia universal? Se 
podemos, continuemos a navegar de ouvidos moucos aos 
«avisos à navegação». 
Mas, se acaso entendermos que estas e outras tendên-
cias se identificam com as causas históricas dos fenómenos 
de refluxo das marés democráticas, com o consequente 
recuo das liberdades fundamentais, receemos o regresso 
dos mesmos efeitos e cuidemos de preveni-los com todas 
as forças da nossa alma. 
Na história da civilização foram raras as conquistas 
definitivas. A democracia e a liberdade nunca o foram. Sê-
lo-ão desta vez? É tentador acreditar que sim, mas não 
deixa de ser prudente admitir que não. Com a televisão 
universal, escola por excelência, a leccionar a vulgaridade, 
a competição, o irracionalismo e a violência; com a família 
incapaz de voltar a ser a primeira escola; com a escola 
oficial a cumprir penosamente a função de segunda; com a 
sociedade civil a questionar com gáudio o bem fundado do 
poder político, os seus órgãos e os seus agentes; com estes 
em inocultável processo de desgaste, senão de desadequa-
ção à era pós-moderna, pós-ética e a muitos títulos já para-
nacional; com o cidadão comum entre indiferente ao exer-
cício dos direitos que tem e aparentemente ansioso por 
exercitar os que não tem; com o indivíduo desquitado de 
valores e progressivamente de deveres, em plena vaga de 
amoralismo triunfante; com uma relação egoísta no lugar 
de uma relação solidária; com as tradicionais formas de 
legitimação democrática em processo de erosão preocu-
pante; com frequentes apelos a mais repressão como única 
resposta a mais insegurança, inclino-me a admitir que pode 
estar uma vez mais em gestação o mesmo caldo de cultura 
em que, no passado, a ordem foi julgada mais valiosa do 
que a liberdade. 
Despeço-me deste tema recomendando aos mais con-
fiados uma reflexão sobre a Primeira República. Aprende-
se muito revisitando anteriores fracassos e, naturalmente, 
relendo Maquiavel. E fico-me por aqui, não vá o meu 
querido amigo António Guterres dizer-me que, mais uma 
vez, perfilhei uma escatologia de fim do Mundo! 
A verdade é que, com o mesmo Mundo, já morreram 
muitas civilizações e nada nos garante que a nossa seja 
imune a esse risco. Ela vai morrer e ele sabe isso, porque 
tem a paixão da História. Sabe também que, quando revelo 
preocupações e tento epidemizá-las o não faço sub speciae 
do nosso país em concreto. 
Desse ponto de vista, não acompanho sequer o hiper-
criticismo radical de alguns comentadores políticos. Não 
temos, longe disso, o alto da desgraça. Os neo-candidatos a 
ditadores ainda não subiram acima das páginas de jornais 
sem leitores; os computadores ainda não deram cabo do 
nosso emprego, o produto vai crescendo ao nível dos 
padrões que nos são próprios, políticas sociais têm corrigi-
do os ímpetos invisuais de uma riqueza que, mesmo quan-
do sabe multiplicar, não sabe dividir. Somos uma demo-
cracia europeia não envergonhada e um Estado de Direito 
que nos não envergonha. 
Mas é claro que não faltam áreas em que o progresso é 
lento e difícil, e até outras, que não são exclusivo nosso, 
como a da segurança individual, em que não podemos 
sequer falar de progresso. São áreas de crises civilizacio-
nais sem pátria. 
Só que este juízo sobre outros países que têm mais ra-
zões para se preocuparem, se não sobre a comunidade 
internacional toda ela, não me serve de consolação. Hoje, 
mais do que nunca, nenhum país se pode julgar a coberto 
do que de negativo acontece nos demais. A globalização é 
também isso. 
Mas passa hoje também o 25º. aniversário da entrada 
em vigor da Constituição da República. Por feliz acaso, 
essa data coincidiu com a do reencontro do nosso país com 
os seus valores mais irrecusavelmente estruturantes: o 
amor à Liberdade, a opção pela Democracia e pelo Estado 
de direito, a fidelidade à República e aos seus sacramentos. 
Sem negar que a Constituição de Abril nasceu datada – 
o que veio a ser confirmado pelas respectivas revisões –, 
debalde se pretenderá que nasceu da aliança da exaltação 
com o vazio. 
A exaltação existiu, e melhor fora que não tivesse exis-
tido. De meio século de frustrada espera da democracia e 
da liberdade não podia esperar-se a indiferença ou a resig-
nação. O seu regresso foi assim sublinhado pela embria-
guês de uma conquista e o sobressalto de uma revolta. 
Tive a felicidade de assistir, em plena Av.ª da Liberda-
de, ao primeiro reencontro colectivo dos Portugueses com 
os mais genuínos valores da sua identidade. Qual vazio!... 
Esses valores só encheram aquela «Ágora» impreenchível 
porque, durante meio século, tinham permanecido intactos 
na alma portuguesa. 
A Constituição material, subjacente à futura Constitui-
ção escrita, revelou-se ali, na embriaguês da liberdade sem 
algemas, na espontaneidade da ordem sem gendarmes, na 
coesão das esperanças sem sombras, na harmonia dos 
cânticos sem notas fora do tom. Se a nova ordem pudesse 
ter sido assim!... 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

Não foi, nem podia. As rupturas constitucionais co-
bram alto preço. Tinham-no cobrado na dança infernal das 
Constituições liberais, antiliberais, protoliberais, da Repú-
blica e da ditadura que a derrubou. A Constituição de 1976 
situou-se, assim, na linha de descontinuidade do constitu-
cionalismo português e teve de ser parturejada numa 
encruzilhada de tensões e conflitualidades. 
À saída de uma revolução que fragmentou a unidade 
ficta da componente militar; à saída de uma guerra colonial 
em três frentes, sem outro futuro que não uma humilhação 
militar numa delas, com todas as consequências desse 
desfecho nas demais frentes e na coesão das próprias For-
ças Armadas; à saída de uma situação de isolamento inter-
nacional, ultrapassada por arranjos compromissórios de 
impossível recusa; à saída de um processo de descoloniza-
ção que dificilmente podia ter sido menos tormentoso, 
condicionado como foi por pressões, quando não imposi-
ções, militares e civis, internas e externas, quantas vezes 
contraditórias e quase sempre inelutáveis; à saída, pois, da 
perda da nossa extensão colonial e dos correspondentes 
equilíbrios económicos; à saída do regresso de centenas de 
milhar de cidadãos portugueses que viviam no Ultramar, e 
que, tendo perdido os seus haveres, as suas ocupações, os 
equilíbrios e o conforto das suas vidas, se viram condena-
dos a recomeçar a partir do desespero e do zero. 
À entrada do primeiro choque petrolífero, que fez vaci-
lar as economias mais sólidas, e de todo desarticulou as 
economias mais débeis. Em plena oclusão de uma irrepri-
mível euforia multipartidária que, num repente, pulverizou 
a possibilidade de qualquer homogeneidade ideológica ou 
coesão nacional, em plena erupção de ideais utópicas por 
longo tempo reprimidas. 
Na sequência de sucessivos governos provisórios sem 
controlo parlamentar, heterocondicionados por um difuso 
poder popular de gestação espontânea e inorganizada; na 
sequência de uma grave crise presidencial, com acidentes 
como a crise Palma Carlos, o episódio pré-insurreccional 
do 28 de Setembro e o falhado golpe insurreccional do 11 
de Março, que levou à substituição do Presidente que havia 
sido objecto de legitimação revolucionária. 
Na sequência também do fracassado golpe insurreccio-
nal de 25 de Novembro, que mais uma vez colocou o País 
à beira de uma conflagração civil; na sequência, enfim, de 
um clima político, militar e civil de tendencial anarquia em 
que chegou a ser questionada a oportunidade, se não a 
justificação, da eleição de uma Assembleia Constituinte, 
encarregada de elaborar a nova Constituição da República. 
Isto para já não incluir, no rol dos sobressaltos implíci-
tos no estado de espírito dos Constituintes, os incidentes 
ocorridos durante os próprios trabalhos. São por demais 
conhecidos e os facultativos recomendam que deixemos as 
cicatrizes em paz. 
Retomada chegou a ser, como se sabe, a ideia ante-
riormente expressa, por altos responsáveis políticos, de 
fazer aprovar a Constituição por recurso a um referendo de 
contornos plebiscitários. 
Estas foram as principais condicionantes político-
sociais da Constituição da República, mas não as únicas. É 
sabido que não faltaram também condicionantes político-
legais das mais diversas. Desde logo, o Programa do MFA; 
o Programa do Primeiro Governo Provisório; a Lei n.º 

3/74, de 25 de Abril, que estruturou a Constituição provi-
sória do novo regime; os Pactos MFA-Partidos e a conse-
quente Plataforma de Acordo Constitucional; a preponde-
rância de um Conselho da Revolução elevado à categoria 
de órgão do poder político; a decorrente situação de uma 
dupla legitimidade constitucional — a democrática e a 
revolucionária. Por sobre tudo isto, a erupção de uma tran-
sitória (soube-se depois que o era!) Constituição material, 
entretecida de ideias, convicções e comportamentos a que 
o rótulo de «populares» conferia aparentes características 
de genuinidade e essencialidade. 
Em semelhante situação, mesmo os que intuíram que 
não era inteiramente essa a Constituição material a captar, 
acabaram por aceitar os imperativos dela, de preferência a 
terem de resignar-se a não se aprovar nenhuma. A Consti-
tuição viria, não obstante, a ser aprovada por uma maioria 
da raia do consenso. 
É a pensar em tudo isto que compreendo o Prof. Gomes 
Canotilho quando coloca a questão de saber «de quantas 
Constituições é composta a nossa Constituição». 
Porque invoco todos estes acontecimentos? Porque não 
encontro melhor justificação para homenagear, como devo 
e quero, os ilustres Deputados Constituintes, presentes e 
ausentes, vivos ou já falecidos, não só pelo facto de terem 
sido capazes de nos legar a Constituição que nos legaram, 
mas por terem sido capazes, em condições tão problemáti-
cas e difíceis, de aprovar «uma» Constituição. 
E não uma Constituição qualquer, mas uma Constitui-
ção que reflecte o melhor do espírito de Abril e que em 
muitos aspectos antecipou o que viriam a ser as Constitui-
ções das nascituras democracias: um regime de democracia 
aberta, pluralista e pluripartidária; um Estado de Direito 
perfeccionável a prazo; um catálogo de direitos fundamen-
tais que foi além da própria Declaração Universal dos 
Direitos do Homem, esculpido, sem regresso, na própria 
essência da identidade nacional; um conjunto de preocupa-
ções e garantias sociais à época revolucionárias, hoje con-
vencionais; um sistema político-organizativo que, expur-
gado, como logo se previu, da sua transitória componente 
castrense, já então se não distanciava dos padrões constitu-
cionais europeus, e que no essencial se mantém; um siste-
ma eleitoral que tem funcionado sem substanciais reparos, 
e que, mesmo depois de potencialmente flexibilizado, 
basicamente subsiste; um quadro judiciário de indepen-
dência dos magistrados no acto de julgar para o qual não 
têm sido encontradas alternativas portadoras de substancial 
novidade; um desenho regional que viria a registar desen-
volvimentos, mas não subversões. 
Nasceu então perfeita a nossa Constituição? Claro que 
não! Disse-se que nasceu ideologicamente datada. É ver-
dade, mas esse defeito foi corrigido na oportunidade e pela 
forma nela previstas. 
Disse-se que nasceu por demais discursiva e programá-
tica. De igual modo, se lhe corrigiu a semântica e se lhe 
eliminaram ou corrigiram as mais características normas-
programa. 
Disse-se que nasceu economicamente situada. Também 
isso é verdade, foi essa uma das principais ilusões da 
Constituição material prefigurada, mas a sua segunda revi-
são recentrou-a economicamente à luz de outros sinais dos 
26 DE ABRIL DE 2001 

tempos, esses mesmos menos definitivos e até virtuosos do 
que então se julgou. 
Disse-se que nasceu demasiado castrense, mas essa ca-
racterística tem explicação conjuntural e foi à época da sua 
gestação julgada a justo título, pelas principais fontes par-
tidárias, expressão de flexibilidade e prudência política. 
Disse-se, enfim, que nasceu mais revolucionária do que 
democraticamente legitimada. É certo que nela coexistiram 
essas duas fontes legitimantes, mas não creio que a relação 
seja essa; no essencial, o resultado da influência revolu-
cionária foi menos relevante e sobretudo mais provisório 
do que o resultado da legitimação democrática. 
Tudo me impele, assim, para agradecer reconhecida-
mente aos Deputados Constituintes, a quem comovidamen-
te saúdo… 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

…na pessoa de cada um, e a todos na memória dessa figu-
ra emblemática de bonus vir que foi o Prof. Henrique de 
Barros, relembrando a sua superior condução dos traba-
lhos. Em breve o teremos de novo entre nós, perpetuado 
em bronze, não vá a gratidão durar menos do que esse 
nobre metal. 

Aplausos gerais. 

Faço-o em meu nome pessoal e em representação da 
Assembleia da República, que, neste momento, volta epi-
sodicamente a ser constituinte, embora a título derivado. 
Louvo-vos a determinação, a inteligência, o equilíbrio, a 
correcta leitura das determinantes conjunturais que vos 
condicionaram, sem esquecer a lucidez da previsão de que 
não tínheis aprovado um texto para a eternidade, e de que, 
no mínimo ao fim de cinco anos – se não antes, em excep-
cionais condições – seria necessário proceder ao seu aggi-
ornamento, como foi. 
Assim se fez, sem sobressaltos dignos de registo. E das 
suas revisões se pode dizer que a actualizaram e aperfei-
çoaram sem, no essencial, a descaracterizarem. 
Sem prejuízo das substanciais mudanças no tecido polí-
tico e no modelo económico originais, e das significativas 
descargas do peso ideológico e programático com que 
nasceu, temos hoje de reconhecer que as inovações mais 
significativas, no que tiveram de efectivo, e sobretudo de 
potencial, foram as janelas abertas aos reflexos dos trata-
dos constitutivos da Europa Comunitária e depois da Uni-
ão Europeia, no sistema jurídico e constitucional portu-
guês. 
Preparemo-nos: foi assim e vai continuar a ser. Para a 
profecia de que novos limites serão impostos à soberania 
dos velhos Estados europeus, a benefício da crescente 
primazia do direito comunitário sobre o seu próprio direi-
to, não é preciso ser profeta, basta não andar distraído. 
Mas essa é outra reflexão e outra história. 
No dia de hoje, neste lugar que a Democracia sagrou 
como sua sede e perante assistência tão qualificada e tão 
luzida, esta modesta reflexão – embora um pouco longa, 
desculpem —,… 

Risos. 

…foi, apesar de tudo, a forma que encontrei para homena-
gear os capitães e os Constituintes de Abril. Os primeiros 
restituíram-nos a Liberdade. Os segundos outorgaram-nos 
as tábuas da sua nova Lei. 

Aplausos gerais, tendo os Deputados do PS aplaudido 
de pé. 

O Sr. Presidente: — Acabamos de chegar ao momento 
mais ansiado e mais nobre de toda esta nobre Sessão. 
Por direito próprio, vai usar da palavra Sua Excelência 
o Presidente da República. 

O Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Excelências, 
Srs. Embaixadores, permito-me saudar os Chefes de Esta-
do que VV. Ex.as aqui representam, porque, de algum 
modo, senão mesmo de forma decisiva, o 25 de Abril foi 
também o nosso regresso à comunidade internacional. 

Aplausos gerais. 

Ilustres Autoridades Civis e Militares, Ilustres Convi-
dados, Srs. Deputados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Neste dia, a que tão justamente damos o nome da Li-
berdade, celebramos esse valor em que assenta a nossa 
sociedade e que durante décadas nos foi negado. Celebra-
mos a liberdade, conscientes de que, mais do que evocá-la, 
devemos praticá-la, renová-la, enraizá-la. 
Neste aniversário de tão grata memória, comemoramos 
a democracia com a certeza de que temos constantemente 
de a aperfeiçoar, vivificar, aprofundar, pois é próprio dela 
reconhecer-se sempre imperfeita e inacabada. 
Essa característica, que pode parecer uma fraqueza, é, 
afinal, a sua força, a sua grande superioridade. Os totalita-
rismos é que se julgam perfeitos, absolutos e inultrapassá-
veis; a democracia tem consciência de que nada está defi-
nitivamente adquirido e de que a insatisfação é o seu me-
lhor aliado. 
Olhando o caminho que percorremos desde 25 de Abril 
de 1974 e o muito que conseguimos avançar, fazemos um 
balanço largamente positivo. Esse balanço entendêmo-lo, 
porém, como uma responsabilidade de ir mais além, de 
fazer mais, de fazer melhor. A história da democracia deve 
ser a história de uma exigência que não enfraquece, de 
uma vontade que não afrouxa, de uma responsabilidade 
que não diminui. 
Sabemos que o Portugal de hoje é muito diferente, para 
melhor, daquele País oprimido, isolado e estagnado que a 
Revolução do 25 de Abril transformou, mas sabemos tam-
bém que temos o dever de tudo fazer para que os nossos 
filhos e netos vivam, no futuro, num País mais moderno e 
mais justo do que o nosso. 
Por isso, o meu apelo, neste dia, é este e é simples: se-
jamos exigentes, sejamos insatisfeitos! Sejamos exigentes 
para não perder o que já alcançámos, sejamos insatisfeitos 
para melhorar o que ainda não está bem. 
Como Presidente da República e no plano em que me 
coloco, que é o dos grandes objectivos nacionais, dirijo-me 
aos portugueses, a todos, representantes e representados, 
Governo e oposição, para vos dizer: recuperemos a energia 
da liberdade, façamos de Portugal a nossa ambição, não 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

nos deixemos invadir pelo desânimo, nem vencer pelo 
fatalismo, não nos deixemos distrair pelas pequenas ques-
tões. Concentremo-nos no essencial. Quaisquer que sejam 
as dificuldades, a democracia contém as possibilidades de 
lhes dar resposta. Não nos esqueçamos que é do nosso 
futuro como comunidade nacional que se trata, não desis-
tamos de ter um rumo claro, um caminho aberto, uma 
esperança activa. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, nesta sessão, por feliz 
decisão da Assembleia da República, que saúdo, assinala-
mos um quarto de século da nossa Constituição. Assinalar 
desta forma os 25 anos da Lei Fundamental do nosso re-
gime democrático é, por si só, celebrar a afirmação da 
nossa maturidade política e da nossa capacidade de vencer 
divisões, sobretudo se pensarmos nas circunstâncias con-
turbadas em que o texto constitucional de 1976 foi elabo-
rado e aprovado e se recordarmos as controvérsias que, a 
seu propósito, se geraram. 
Muitos duvidaram, então, da longevidade de uma 
Constituição tão ideologicamente vincada. A passagem do 
tempo fez, porém, esbater o que nela havia porventura de 
mais conjuntural e deixa sobressair agora o que, sendo já 
essencial no texto inicial, foi capaz de suscitar o consenso 
da nossa comunidade e garante, por isso mesmo, a sua 
vigência no futuro. 
Se considerarmos o tempo que decorreu desde 1976, 
verificamos que se desvaneceu progressivamente a tendên-
cia para a manutenção artificial de uma querela constitu-
cional: felizmente, a Constituição deixou de ser um objecto 
central de controvérsia política, deixou de ser responsabili-
zada, seja da parte dos Governos seja das oposições, por 
pecados que verdadeiramente não lhe podem ser imputa-
dos. 
Ao invés, consolidou-se a sua força normativa, refor-
çou a capacidade, que deve ser a sua, de legitimação, de 
integração e de consenso nacionais. Por isso, cumpre o 
papel para que está originariamente vocacionada: o de 
limitação e controlo do exercício do poder político; o da 
separação de poderes; o de salvaguarda e garantia dos 
direitos fundamentais dos cidadãos. 
Na vigência da Constituição, conseguimos alcançar 
objectivos dificilmente tidos como possíveis há 25 anos. A 
consolidação do regime democrático, a integração europeia 
e a afirmação internacional do nosso país no concerto das 
nações, a modernização e o progresso económico, a gene-
ralização do acesso ao ensino e à cultura, a vitalidade das 
regiões autónomas e do poder local, a consciencialização 
ambiental constituem, sem dúvida, o valioso legado da 
democracia às gerações do século XXI. 
Por tudo quanto a Constituição permitiu que fosse rea-
lizado durante estes 25 anos, é devida uma justa homena-
gem aos Deputados Constituintes de 1975. Gratamente 
também eu a expresso agora, aqui, em nome de Portugal. 

Aplausos gerais. 

É claro que o texto constitucional evoluiu significati-
vamente desde 1976. Podemos, contudo, dizer que a Cons-

tituição é a mesma — porque nela perduram os princípios 
estruturantes fundamentais. 
Tal como foram logo então definidos, no essencial 
permanecem inalterados na sua substância os mesmos 
vínculos materiais da Constituição à forma republicana de 
governo, ao Estado de Direito, ao regime democrático, ao 
equilíbrio, separação e interdependência entre os órgãos de 
soberania, ao Estado unitário com regiões autónomas e à 
descentralização política e administrativa. 
Ao contrário do que alguns temiam, esta é também uma 
Constituição cujo apego a princípios e valores não impede 
a adaptação e a abertura às mudanças ditadas pelos novos 
tempos. Se dúvidas houvesse quanto a essa capacidade de 
renovação interna, aí estão as diferentes revisões constitu-
cionais a dissipá-las, designadamente a de 1982 — que deu 
ao sistema político o cunho definitivo que ainda hoje apre-
senta — e a revisão de 1989, que consensualizou valores 
constitucionais e eliminou possíveis obstáculos a um des-
envolvimento económico equilibrado. 
Ao longo destes 25 anos, a Constituição demonstrou 
sobejamente a sua capacidade, não apenas de garantir, com 
sucesso, a transição para uma democracia plenamente 
institucionalizada, como também para dar forma ao quadro 
jurídico estabilizado do novo regime democrático. 
A estabilidade constitucional, Sr. Presidente e Srs. De-
putados, é, em si mesma, e enquanto factor de integração 
nacional, um valor a preservar. A Constituição só desen-
volve a plenitude da sua força normativa se não estiver 
sujeita à precaridade, transitoriedade e contingência que 
afectam tantas leis ordinárias. Sem pôr em causa a eventual 
necessidade de alterações da Constituição ditadas pelo 
imperativo nacional ou pelo aparecimento de novas e im-
previsíveis situações, a Lei Fundamental só ganhará se for 
preservada de alterações supérfluas que possam ser substi-
tuídas, com vantagem, pela intervenção legítima do legis-
lador ordinário. 
Sempre que a Assembleia da República assume pode-
res de revisão e enquanto os respectivos processos não 
chegam ao seu termo, tenho mantido, e continuarei a man-
ter, a reserva que me é exigida pela exclusividade das 
competências parlamentares neste domínio. Com a autori-
dade que essa prática de contenção me confere, permito-
me, hoje, chamar a atenção para a necessidade de dar 
cumprimento às injunções que resultam da revisão consti-
tucional de 1997 e que não foram deixadas à discricionari-
dade do legislador ordinário. A esse respeito, quero con-
gratular-me com a disposição manifestada por esta Assem-
bleia no sentido de dar cumprimento à norma constitucio-
nal que concede a grupos de cidadãos eleitores a faculdade 
de apresentarem candidaturas às autarquias locais. 

Aplausos do PS e de Deputados do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, nas preocupações que 
levaram à última revisão constitucional estava a premência 
de reforma do sistema político. Essas preocupações são 
legítimas e exigem o empenhamento de todos na superação 
dos bloqueios e deficiências de um sistema cujo funciona-
mento, sendo embora globalmente positivo, apresenta 
sintomas persistentes de erosão, designadamente no que se 
refere ao afastamento e desmotivação de tantos cidadãos. 
26 DE ABRIL DE 2001 

Mas atenção: como tenho salientado em inúmeras oca-
siões, a solução não estará, porventura, numa busca de 
soluções crispadas exclusivamente em torno de alterações 
constitucionais e legislativas que acabem por não corres-
ponder, na prática, às expectativas que nelas se deposita-
ram. É possível e necessário, no quadro institucional e 
constitucional vigente, aperfeiçoar e corrigir o funciona-
mento do sistema político. Para tanto basta, em grande 
parte dos casos, pura e simplesmente dar cumprimento às 
leis em vigor. 
Na sequência do que aqui vos disse no dia da minha 
posse, e reportando-me à carta enviada ontem ao Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, gostaria de abordar, 
ainda que sucintamente, a questão do financiamento dos 
partidos políticos e das campanhas eleitorais. 
Há muito que este tema merece a minha atenção. Na 
altura própria, assumi posições públicas perante o total 
desfasamento da realidade que representava a anterior lei 
do financiamento. Mal pareceria, depois de ter vivido, 
como candidato, a experiência da aplicação da nova legis-
lação, que não partilhasse convosco as minhas reflexões. 
Julgo que é, aliás, um dever cívico que me é imputado. 
É indiscutível que a actual lei representa um progresso 
no sentido da contenção de certo tipo de despesas, inúteis 
ou sumptuárias, e de maior transparência dos financiamen-
tos privados. 
Todavia, considero que, apesar disso, se deve caminhar 
assumidamente no sentido do reforço do financiamento 
público das campanhas eleitorais, tornando-as mais inde-
pendentes dos financiamentos privados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem 

O Orador: — Só prosseguindo esse caminho se con-
tribui para uma verdadeira transparência da vida nacional. 
É importante, neste caso, continuar o esforço legislati-
vo iniciado e ampliar de forma ousada a reflexão em torno 
deste tema. Nada devemos recear: o aumento dos encargos 
do Estado pelo financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas, consequência natural desta orientação, é um 
acto de coragem para qualquer democracia e corresponde a 
um investimento público na consolidação da mesma 
democracia e um contributo para o reforço da credibilidade 
e independência do sistema. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

Há princípios reguladores das mesmas campanhas que 
se tornaram obsoletos face à evolução das sociedades, 
embora o essencial seja a determinação dos partidos, que 
julgo indispensável, para pôr fim a práticas de campanha 
eleitoral hoje ultrapassadas, inúteis e olhadas com descon-
fiança por parte dos cidadãos. 
Contudo, o esforço de contenção das despesas eleito-
rais, tão importante perante os gastos extremos a que se 
chegou, não pode, todavia, ser elevado a limites que con-
dicionem a efectiva capacidade de transmissão de uma 
mensagem política e à própria visibilidade da campanha 
eleitoral. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Assumido com sobriedade, pelos parti-
dos e pelas candidaturas, o recurso aos meios necessários e 
assegurada a fiscalização rigorosa das receitas e das despe-
sas, um maior financiamento público pode vir a constituir 
uma acrescida e decisiva garantia de transparência, de 
igualdade das candidaturas e, sobretudo, de reforço da 
confiança dos cidadãos no sistema político. 
Penso, em suma, que o valor do financiamento público 
actual é insuficiente e que o seu reforço, acompanhado de 
uma redução dos gastos eleitorais, representará uma garan-
tia, sempre ambicionada, de maior transparência da vida 
política. E este é, como sabem, um objectivo fundamental 
por que tenho lutado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O nosso país registou, 
desde 1976, mudanças notáveis, um progresso e um des-
envolvimento significativos. Mas há ainda muito a fazer. 
Todos sabemos que acontecimentos recentes trouxeram à 
luz do dia debilidades e carências que muitas vezes não 
vemos ou que muitas vezes não queremos ver. Esse País 
esquecido, isolado e pobre, existe e está entre nós. Não 
reclama apenas os nossos bons sentimentos, exige acção e 
solidariedade. 

Aplausos do CDS-PP. 

A consciência das nossas fragilidades não deve ser, no 
entanto, motivo de desânimo colectivo ou de retorno a um 
pessimismo que queremos ultrapassado. 
Demonstrámos já, sobejamente, que somos capazes de 
realizações notáveis, que somos capazes de nos mobili-
zarmos por causas nacionais, que somos capazes de nos 
empenharmos, com sucesso, na modernização do País. 
Os importantes desafios que temos de vencer não nos 
devem atemorizar, paralisar ou levar-nos a enterrar a cabe-
ça na areia. Devem, pelo contrário, servir para nos cons-
ciencializarmos de que o nosso desenvolvimento é, em 
muitos casos, ainda frágil, de quanto de aparente pode 
haver na nossa modernidade. A solução não está, segura-
mente, numa autoflagelação gratuita ou num passar, às 
vezes esquisito, de responsabilidades e culpas de uns para 
os outros — poder local e poder central, governo e oposi-
ções, Estado e sociedade. 
A lição que temos de reter é simples e julgo ser esta: os 
problemas não se resolvem com meras proclamações nem 
com voluntarismo, resolvem-se com estudo, trabalho me-
tódico, eficácia, com solidariedade, com coesão económica 
e social. Há que desenvolver, a todos os níveis – e eu, 
como sempre, assumo integralmente a responsabilidade 
que compete ao Presidente da República –, uma cultura de 
exigência e de rigor, de prestação de contas, de responsabi-
lização, de avaliação de resultados. E, quando é esse o 
caso, há que pôr em movimento o mecanismo de sanção do 
desleixo, da negligência, da incompetência, da irresponsa-
bilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Estado de Direito é um Estado em que 
o império da lei é posto ao serviço da protecção da digni-
dade da pessoa humana e dos direitos fundamentais dos 
cidadãos. Temos, porém, de acabar com a atitude que leva 
a reivindicar — e ainda bem! – os nossos direitos, mas a 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

não querer assumir — e ainda mal! — nenhum dever para 
com os outros e a comunidade. 
Portugueses, na passagem do aniversário do 25 de 
Abril de 1974 e nos 25 anos da Constituição, quero saudar 
calorosamente os militares de Abril e renovar-lhes, como 
sempre, o nosso testemunho de reconhecimento e de ho-
menagem. 

Aplausos gerais. 

Não esquecemos a sua coragem e a sua generosidade! 
Foi a aprovação e a actualização da Constituição do 
Estado de Direito que consagrou os principais desígnios 
originários do Movimento das Forças Armadas e a ade-
quada integração das Forças Armadas no regime democrá-
tico. 
É nessa linha que elas colaboram em missões de pro-
tecção civil e de satisfação de necessidades básicas das 
populações, é nessa linha que cooperam na satisfação dos 
compromissos internacionais do Estado Português e que 
participam em missões humanitárias de cooperação e de 
paz que dão, na actualidade, uma nova dimensão à protec-
ção internacional dos direitos do homem e ao progresso 
das instituições democráticas. 
Essa participação em missões internacionais representa 
um desígnio nacional e contribui para a nossa afirmação 
externa. Os militares dos três ramos das Forças Armadas 
têm cumprido essas missões com profissionalismo, compe-
tência e coragem, prestigiando o nome de Portugal e a 
instituição e a que pertencem. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Cabe-nos agora participar no debate so-
bre os caminhos, as responsabilidades e os novos desafios 
que o futuro coloca à Defesa Nacional e às Forças Arma-
das portuguesas. Por isso, não me tenho cansado de referir 
a necessidade de as modernizarmos e reequiparmos,... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — ... com vista a ultrapassar insuficiências 
e a adequar os meios existentes às necessidades. Sabemos 
que este processo tem de ser gradual e terá necessariamen-
te de ter em conta as prioridades e os condicionalismos 
financeiros globais da acção do Estado. Todavia, é indis-
pensável que as nossas Forças Armadas possuam elevados 
padrões de proficiência num contexto modernizado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Para a reforma estrutural das Forças 
Armadas é necessário o empenhamento responsável de 
todos os níveis de decisão, orientado por uma visão global 
da Defesa Nacional. Só assim se chegará verdadeiramente 
à racionalização, à valorização e à optimização dos recur-
sos existentes. Este é, julgo, o tempo certo para o fazer. 
A Assembleia da República vai apreciar brevemente 
alterações legislativas de importância fundamental para as 
nossas Forças Armadas e para a nossa política de Defesa 
Nacional. Refiro-me a diplomas relativos ao envolvimento 

de forças portuguesas no estrangeiro, à programação mili-
tar, às bases de organização das Forças Armadas e ao 
exercício de direitos fundamentais por parte dos militares. 
Como Presidente da República e Comandante Supremo 
das Forças Armadas, cumpre-me assinalar a importância 
destes instrumentos legislativos e também manifestar o 
desejo de que a sua aprovação assente num consenso naci-
onal duradouro quanto às orientações e aos objectivos 
estratégicos da política de defesa. 
Temos feito, nos últimos anos, um esforço de adapta-
ção e actualização de conceitos e de normas, procurando 
responder às profundas transformações entretanto ocorri-
das no plano internacional e no plano interno. É necessário 
que esse esforço seja acompanhado de um debate nacional 
em torno das novas definições e actualizações estratégicas 
que, como todos reconhecem, são indispensáveis às exi-
gências de um novo ciclo internacional. Este é um impera-
tivo nacional e uma responsabilidade de cidadania. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Decorreram já mais de 18 anos desde a 
aprovação da Lei de Defesa Nacional e das Forças Arma-
das. É tempo e há condições, agora, para retirarmos as 
devidas lições da vigência de uma lei aprovada num con-
texto político datado, marcado por polémicas conjunturais 
e pela controvérsia sobre a natureza do sistema político a 
construir após o período de transição constitucional. 
Na última revisão da Constituição, a Assembleia da 
República deu o devido relevo à participação portuguesa 
nas missões humanitárias e de paz assumidas pelas organi-
zações internacionais de que Portugal faz parte. Julgo que 
importa agora, numa altura em que o Parlamento debate o 
acompanhamento de tais missões, dar a justa importância 
ao enquadramento jurídico e ao papel que nelas deve caber 
aos diferentes órgãos de soberania. A discussão em curso 
poderá ser uma ocasião excelente para uma clarificação de 
papéis e de responsabilidades, sem que para isso seja 
necessária qualquer revisão constitucional. 
Nessa revisão de 1997, foi decidido ainda, por unani-
midade, conferir uma representatividade mais alargada à 
composição do Conselho Superior de Defesa Nacional. 
Penso ser também esta a ocasião oportuna para, dando 
cumprimento à decisão constituinte, se proceder a uma 
reflexão sobre a natureza, a composição e as funções de 
um órgão relativamente ao qual é possível, agora, depois 
de quase duas décadas de funcionamento, ter um juízo 
sereno assente na experiência. 
A política de Defesa Nacional e a organização e disci-
plina das Forças Armadas são pilares essenciais de um 
Estado democrático. Aos Srs. Deputados incumbe um 
papel fundamental e insubstituível na adequação e actuali-
zação da definição conceptual estratégica e do quadro 
legislativo em que elas assentam. Estou certo de que a 
Assembleia da República me acompanha neste conjunto de 
preocupações. 
Portugueses, nos próximos 25 anos, o nosso país conti-
nuará a conhecer grandes transformações e vai ter de ven-
cer muitos e exigentes desafios. Algumas dessas transfor-
mações são imprevisíveis, outras resultarão de tendências 
26 DE ABRIL DE 2001 

que já hoje estão presentes na nossa sociedade e que de-
vemos analisar. 
A diminuição da taxa de natalidade, conjugada com o 
aumento da expectativa de vida, significa que teremos 
uma população cada vez menor e cada vez mais envelhe-
cida. Ambas estas tendências não são só portuguesas, são 
comuns à generalidade dos países europeus e não podem 
deixar de nos preocupar. Neste quadro, a elevação dos 
níveis de desenvolvimento vai passar pelo aumento da 
imigração e exige uma significativa subida da produtivi-
dade. 
Se a imigração permite o crescimento económico em 
extensão, só o aumento da produtividade aumenta a rique-
za que cada um de nós produz. Sendo certo que é difícil 
aumentar a produtividade a um ritmo tal que dispense a 
imigração, também sabemos que o acréscimo da imigração 
não aumenta, só por si, o rendimento individual. Para 
aumentarmos esse rendimento, temos de aumentar a produ-
tividade. 
Este aumento deverá ser um objectivo permanente nos 
próximos 25 anos, por exemplo. Políticos, empresários, 
sindicalistas, universitários, todos os cidadãos terão de se 
perguntar, a cada instante, com realismo e com sincerida-
de: como produzir o mesmo com menos gasto de trabalho, 
de capital, de matérias-primas, com menos desgaste da 
natureza? Como produzir mais com o mesmo dispêndio de 
factores de produção? Como conter a despesa pública sem 
sacrificar a qualidade dos serviços? 
Por outro lado, o aumento da imigração pode constituir 
um factor de tensão social. Assim poderá acontecer se não 
soubermos ou não quisermos proporcionar aos imigrantes 
condições de integração na nossa sociedade. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — As dificuldades da integração estão a 
pôr-se para muitos imigrantes vindos da Europa de Leste, e 
são notórias, aliás, numa parte da segunda geração de 
imigrantes de origem africana. 
Se, esquecendo as nossas responsabilidades morais de 
país de emigração – que, aliás, continuaremos a ser –, não 
resolvermos a integração dos imigrantes, estaremos a criar 
problemas sociais melindrosos. Perante as novas condi-
ções, o nosso dever passa agora por uma política de aco-
lhimento que, desde o momento da chegada, permita asse-
gurar condições de integração. O apoio ao ensino do por-
tuguês, a informação sobre a legislação portuguesa e a 
divulgação de um quadro de direitos, mas também de 
deveres, a que os imigrantes estão obrigados são os melho-
res caminhos para prevenir futuros fenómenos de exclusão 
social. 
Temos de ganhar consciência de que a nossa sociedade 
está em permanente transformação e de que essa transfor-
mação gera, por si só, instabilidade. Devemos preparar-nos 
para respondermos às mudanças das relações sociais, pro-
curando novos pontos de equilíbrio e tendo sempre em 
vista assegurar, em termos modernos, a coesão social. 
Assim, é preciso encarar a família de uma forma nova, 
sabendo que é hoje um modelo em profunda evolução. Só 
assim ela poderá continuar a ser o primeiro factor de inte-
gração social. Temos de melhorar a escola, que é, depois 
da família, o mais forte factor de integração. Temos de 
estimular a vida associativa, fonte de enriquecimento pes-
soal e de dinamização social. 
Só reforçando a integração social e a coesão nacional, 
estaremos em boas condições para enfrentar as consequên-
cias de um panorama internacional e europeu que se afigu-
ra tão cheio de promessas como pleno de riscos. 
Esses riscos derivam de fenómenos como sejam: o au-
mento das desigualdades entre ricos e pobres, que mina a 
coesão de tantas sociedades, gerando instabilidade, violên-
cia e conflitualidade; a SIDA e outras epidemias; as agres-
sões contra o ambiente e a dificuldade da comunidade 
internacional em concertar medidas para as conter, postas 
recentemente em evidência pela grande controvérsia em 
torno do protocolo de Quioto; o crime organizado e globa-
lizado, como o tráfico de drogas e, agora, também, de seres 
humanos; fenómenos como a multiplicação de conflitos de 
base étnica e religiosa, os fundamentalismos religiosos, de 
que o Afeganistão recentemente nos deu um terrível 
exemplo; e a ausência de regulação do mercado mundial 
de capitais. 
Eis uma lista de ameaças, dita por alguém que é opti-
mista, a lembrar-nos que passámos de um mundo de Guer-
ra Fria, assente no equilíbrio do terror, para um tempo de 
incerteza e instabilidade, em que, aos valores da democra-
cia, se opõem não tanto as ideologias de cariz totalitário, 
caídas em descrédito, como o espectro da ingovernabilida-
de e anarquia em largas zonas do mundo. Devemos tudo 
fazer, perante ele, mesmo que seja dando apenas pequenos 
passos, para aumentar a segurança e a paz da humanidade, 
até porque, num mundo globalizado, os problemas dos 
outros rapidamente se tornam problemas nossos. 
Neste sentido, o aprofundamento e o alargamento da 
União Europeia devem ser assumidos como um insubsti-
tuível factor de estabilidade, de paz e de desenvolvimento, 
que particularmente nos responsabiliza e também desafia. 
Devemos dar a nossa melhor contribuição para esse pro-
cesso, valorizando, ao mesmo tempo, a nossa vocação 
universalista e os laços que nos unem aos países lusófonos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como não me tenho 
cansado de dizer, a resposta aos desafios que enfrentare-
mos nos próximos anos resume-se numa brevíssima pala-
vra: educação. Só a educação nos permitirá ter voz e estar 
presente numa Europa e num mundo em mudança perma-
nente. 
A educação é condição indispensável para melhorar a 
qualidade da política, para reformar a Administração Pú-
blica, para aumentar a competitividade das empresas, para 
assegurar a reforma da segurança social, para vencer os 
desafios da integração europeia e da globalização. Sem 
mais e melhor educação não entraremos plenamente na 
sociedade da informação, não aumentaremos a produtivi-
dade, não nos tornaremos suficientemente competitivos. 
Da educação depende muito o civismo, a vivência da li-
berdade e a realização da democracia. Considero, por isso, 
que nunca será demais frisar, neste Dia da Liberdade, a sua 
decisiva importância. 
Os avanços que fizemos nos últimos anos não devem 
iludir-nos sobre o muito que há a fazer nas escolas portu-
guesas, nos laboratórios, nos centros de investigação, nas 
empresas. É claro que o ponto de que partimos, em 1974, 
era muito diferente daquele em que estavam os outros 
países da Europa ocidental. Essa é, verdadeiramente, a 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

mais terrível, a mais persistente, a mais pesada herança da 
ditadura. 
O acesso à educação condiciona a nossa capacidade de 
compreender e interpretar o mundo, de fazer escolhas e de 
exercer a cidadania. Numa sociedade em que o acesso à 
informação se generaliza, é preciso que a educação ensine 
a organizar, a escolher, a exercer o espírito crítico e o livre 
exame. Não podemos aceitar a inevitabilidade de uma 
sociedade amorfa, conformista, indiferente, em que a com-
petição, o individualismo e o lucro sejam os únicos valores 
dominantes. 
É necessário desenvolver, desde o ensino pré-primário, 
a capacidade de cooperar, de assumir atitudes solidárias, 
de eleger valores. Nunca será demais sublinhar a impor-
tância da educação para a leitura, da educação científica, 
da educação ambiental e patrimonial, da educação para a 
comunicação social, para a prevenção rodoviária, para a 
adopção de estilos de vida saudáveis, para a solidariedade 
internacional. 
Sou a favor de uma escola de exigência, de responsabi-
lidade e de disciplina, uma escola de cidadania, que dê 
consciência dos direitos, mas também dos deveres. Acredi-
to que vamos ser capazes de vencer decisivamente o desa-
fio educativo, porque, felizmente, a educação começa a ser 
olhada como uma responsabilidade social de todos nós. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No último quarto de 
século vencemos desafios tão difíceis como aqueles que 
temos pela frente nos próximos 25 anos. Vencêmo-los 
porque a Constituição de 1976, que institucionalizou a 
democracia e o Estado de Direito em Portugal, se tornou 
num factor de coesão. 
Foi a Constituição republicana e democrática que per-
mitiu a organização livre dos portugueses e o desenvolvi-
mento da democracia, que tem permitido compatibilizar a 
solidariedade com a competitividade, a única forma soci-
almente útil de criar riqueza. 
Foi a democracia instituída pela Constituição que pos-
sibilitou a nossa entrada na União Europeia, que deu senti-
do ao esforço nacional graças ao qual fomos fundadores do 
euro e permitiu a Portugal reafirmar, uma vez mais, o seu 
lugar no mundo. 
É a democracia que tem permitido mobilizar a energia 
criadora dos portugueses para que se cumpra o sonho tra-
zido pelo 25 de Abril. 
É a democracia que permite reforçar e actualizar os la-
ços entre os portugueses que vivem e trabalham em Portu-
gal e os que vivem e labutam nas sete partidas do mundo, 
assegurando a sua participação na vida colectiva. 
Foi a democracia que nos permitiu dar passos decisivos 
no sentido da igualdade entre mulheres e homens, que nos 
deu o impulso para combatermos a exclusão, as assime-
trias, as discriminações. 
Foi a democracia que nos permitiu consolidar o Estado 
laico, a liberdade religiosa e também a liberdade de não ter 
religião. 
Foi a democracia que propiciou a criação de um clima 
estável de convivência cívica e de tolerância. 
Será a Constituição republicana e democrática que 
permitirá, nos próximos 25 anos, enfrentar e vencer os 
desafios de hoje e os que surgirão amanhã. 

Será a democracia – uma democracia mais participada 
– que, no próximo quarto de século, permitirá manter a 
unidade dos portugueses na sua diversidade. 
Será a democracia – uma democracia mais dinâmica – 
que nos possibilitará continuar a vencer os desafios da 
integração europeia. 
Será a democracia – uma democracia mais sólida – 
que, no próximo quarto de século, harmonizará a solida-
riedade social e a defesa do ambiente, com o necessário 
aumento da competitividade económica e da moderniza-
ção. 
Será a democracia – uma democracia mais aprofundada 
– que nos permitirá ter uma sociedade mais aberta, um País 
mais descentralizado, um território mais ordenado, um 
poder local mais renovado. 
Será a democracia – uma democracia mais transparente 
– que atrairá mais jovens para o serviço público e que 
reforçará o prestígio das instituições e a sua indeclinável 
ligação aos cidadãos. 
Será a democracia – uma democracia mais moderna – 
que criará melhores condições para a afirmação da nossa 
comunidade científica e dos nossos criadores culturais. 
Será a democracia – uma democracia do século XXI – 
que nos fará sentir a todos mais cidadãos, mais participan-
tes, mais responsáveis e também mais livres. 
Por isso, dirijo-me aos portugueses, para vos dizer: 
não esqueçamos que está nas nossas mãos fazer com que 
as gerações futuras nos olhem como os portugueses que, 
com sabedoria e esforço, foram capazes de vencer as 
dificuldades e construir um novo Portugal – o Portugal 
do 25 de Abril. Essa honra de amanhã é a nossa respon-
sabilidade de hoje. Lutemos, pois, em conjunto, por mais 
e melhor democracia; lutemos por uma democracia de 
cidadãos e por uma República de mulheres e de homens 
livres! 
Viva a Liberdade! 
Viva o 25 de Abril! 
Viva Portugal! 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Esta sessão memorável chegou ao 
fim; que Abril não chegue nunca! 
Srs. Deputados, declaro encerrada a sessão. 

Neste momento, a Banda da Guarda Nacional Repu-
blicana, colocada junto aos Passos Perdidos, executou, de 
novo, o Hino Nacional, que foi cantado de pé. 

Aplausos gerais, de pé. 

Eram 13 horas e 15 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Gavino Paixão 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Manuel Luís 
26 DE ABRIL DE 2001 
Cláudio Ramos Monteiro 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Manuel Pires Epifânio 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Carlos José das Neves Martins 
Domingos Duarte Lima 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 


José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Partido Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
