Sexta-feira, 23 de Fevereiro de 2001 




I Série — Número 52 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 22 DE FEVEREIRO DE 2001 








Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da apresentação das apreciações parlamentares 
minutos. 
n.os 36 e 37/VIII e do projecto de resolução n.º 116/VIII. 
Foram discutidos e aprovados, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 352/VIII — Intervenção de forças militares portuguesas no 
estrangeiro (PSD), a proposta de lei n.º 61/VIII — Regula o acom-
panhamento, pela Assembleia da República, do envolvimento de 
contingentes militares portugueses para o estrangeiro e o projecto 
de lei n.º 379/VIII — Reforça a fiscalização da Assembleia da 
República na intervenção de forças militares portuguesas no 
estrangeiro (CDS-PP). Usaram da palavra, a diverso título, além do 
Sr. Ministro da Defesa Nacional (Júlio Castro Caldas) e do Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Maga-
lhães), os Srs. Deputados Carlos Encarnação (PSD), João Amaral 
(PCP), Marques Júnior (PS), João Rebelo (CDS-PP), Helena Neves 
(BE), Isabel Castro (Os Verdes), Medeiros Ferreira (PS) e Henrique 
Rocha de Freitas (PSD). 
De seguida, a Câmara apreciou os projectos de resolução n.os 
107/VIII — Ajuda às vítimas das cheias do Mondego (PSD), que foi 
rejeitado, após se ter verificado um empate em duas votações suces-
sivas, conforme o artigo 107.º do Regimento, 113/VIII — Medidas 
urgentes relativas às intempéries (PCP), tendo sido aprovada a 
proposta de substituição da parte resolutiva, e 115/VIII — Sobre a 
cheia na bacia do Rio do Mondego (CDS-PP), que mereceu aprova-
ção com uma alteração, apresentada pelo PS, entretanto aprovada. 
Pronunciaram-se, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Administração Interna (Carlos Zorrinho), os 
Srs. Deputados Paulo Pereira Coelho (PSD), Maria Teresa Coim-
bra e Manuel dos Santos (PS), Lino de Carvalho (PCP), Rosado 
Fernandes (CDS-PP), Maria do Céu Lourenço (PS), Heloísa Apoló-
nia (Os Verdes) e Manuel Queiró (CDS-PP). 
Foram aprovados, na generalidade, a proposta de lei n.º 
44/VIII — Estabelece o enquadramento orçamental do Estado e os 
projectos de lei n.os 272/VIII — Lei de Enquadramento Orçamental 
(PCP) e 294/VIII — Enquadramento do Orçamento do Estado (BE) 
e foi rejeitado o projecto de lei n.º 344/VIII — Lei de Enquadramen-
to do Orçamento do Estado (PSD). 
Por último, a Câmara aprovou dois pareceres da Comissão de 
Ética, autorizando dois Deputados do PSD a deporem em tribunal 
como testemunhas. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 35 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Alberto Pereira Marques 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 

I SÉRIE — NÚMERO 52 

José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Antónia Moreno Areias de Almeida Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Francisco Baptista Tavares 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 

Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Alexandrino Augusto Saldanha 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Maria Helena Augusto das Neves Gorjão 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar as iniciativas legislativas que deram entrada 
na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as 
apreciações parlamentares n.os 36/VIII — Decreto-Lei n.º 
10/2001, de 23 de Janeiro, que «Estabelece as disposições 
aplicáveis à constituição e à manutenção das reservas de 
segurança em território nacional de produtos de petróleo, 
transpondo para o Direito Interno a Directiva da Comissão 
n.º 98/93/CE, de 14 de Dezembro» e 37/VIII — Decreto-
Lei n.º 34/2001, de 8 de Fevereiro, que «Institui o regime 
de modulações aplicável aos pagamentos concedidos aos 
agricultores no âmbito da Política Agrícola Comum 
(PAC)», e o projecto de resolução n.º 116/VIII — Institui 
o Dia Nacional de Prevenção e Segurança no Trabalho 
(PCP). 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, o primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos 
de hoje consiste no agendamento potestativo do PSD da 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 352/VIII 
— Intervenção de forças militares portuguesas no estran-
geiro (PSD). Por arrastamento e por ter havido consenti-
mento por parte daquele partido, discuti-lo-emos conjun-
tamente com a proposta de lei n.º 61/VIII — Regula o 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

acompanhamento, pela Assembleia da República, do en-
volvimento de contingentes militares portugueses para o 
estrangeiro e o projecto de lei n.º 379/VIII — Reforça a 
fiscalização da Assembleia da República na intervenção de 
forças militares portuguesas no estrangeiro (CDS-PP). 
Para introduzir o debate, em representação do seu gru-
po parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Não há qual-
quer reserva em reconhecer que a ausência de previsão em 
lei ordinária da disciplina do acompanhamento dos contin-
gentes militares portugueses no estrangeiro configura uma 
inconstitucionalidade por omissão. 
Não resta, igualmente, qualquer dúvida que esta omis-
são, mantida por tanto tempo, se traduziu, por parte do 
Governo, na manifestação da surdez aos apelos que vários, 
entre eles o Professor Jorge Miranda, têm feito. 
Não era aceitável nem justificada esta atitude. Repre-
sentou mesmo um reflexo de sobranceria ou um tique 
autista. Sirva esta oportunidade para fazer um exercício 
mais amplo, até para realçar o absurdo da inacção do Go-
verno! 
Que problemas se colocam, nesta área, nos dias de 
hoje? Por que é que tais problemas não se verificam ape-
nas em Portugal e merecem uma atenção cuidada por parte 
das preocupações de natureza legislativa de muitos outros 
países? 
Nas pesquisas efectuadas sobre o tema detive-me, por 
exemplo, no que se passa em França. Uma das questões 
mais interessantes deriva das fórmulas utilizadas para a 
intervenção dos Parlamentos e/ou dos Chefes de Estado na 
declaração de guerra. 
Num relatório de informação, levado a efeito, em Mar-
ço de 2000, pela Comissão de Defesa Nacional e das For-
ças Armadas da Assembleia Nacional Francesa, lê-se o 
seguinte: «Sobre a decisão de participação de forças em 
operações externas, o obstáculo principal a uma associação 
do Parlamento é de ordem constitucional. Com efeito, se o 
artigo 35.º da Constituição dispõe que ‘a declaração de 
guerra é autorizada pelo Parlamento’, não prevê portanto a 
consulta prévia das Câmaras a todo o envio de forças mili-
tares em operações exteriores. Daqui resulta, tendo em 
conta a interpretação restritiva da noção de declaração de 
guerra, que o controlo parlamentar é inoperante mesmo 
que as tropas se envolvam numa operação de combate 
caracterizado em território exterior, como o demonstrou a 
participação francesa na intervenção da OTAN na Repú-
blica Federal da Jugoslávia desde 23 de Março a 10 de 
Junho de 1999.» 
O mesmo se pode aplicar à disposição correspondente 
da nossa Constituição, porque, e seguindo de perto a ar-
gumentação produzida, sendo a declaração de guerra uma 
regra de direito internacional na esteira da segunda confe-
rência da Haia de 1907, pode concluir-se que a evolução 
real daquilo que objectivamente se integra no conceito de 
estado de guerra no último meio século coloca em crise de 
validade tal exigência. 
A verdade é esta, Srs. Deputados: na nova ordem inter-
nacional que tem vindo a ser construída desde o final da II 

Guerra Mundial a declaração de guerra caiu em desuso. 
A declaração tinha um objectivo. Como se acrescenta: 
«Tratava-se de, no intuito de prevenir e de enquadrar juri-
dicamente a guerra, de formalizar em direito internacional, 
a entrada de um Estado, em guerra. A declaração de guerra 
tinha, deste modo, vocação para ser uma última oportuni-
dade de negociação e, portanto, de prevenção da guerra. 
Em todo o caso, este conceito não correspondeu às espe-
ranças que havia suscitado e nunca se recorreu a ele por 
ocasião dos conflitos acontecidos no século XX.» 
Mas um outro argumento interessante contra a manu-
tenção do artigo da Constituição francesa citado advém das 
seguintes considerações: «A Carta das Nações Unidas de 
1945 proíbe a guerra na sua dimensão ofensiva. Toda a 
declaração de guerra torna-se, assim, contrária ao princípio 
imposto pelo direito internacional, na medida em que de-
clarar a guerra exige tomar a iniciativa de o fazer e não o 
colocar-se numa posição defensiva. 
Daí o pensar-se se não se pode considerar que as ope-
rações de restabelecimento da paz, levadas a efeito num 
país soberano e contra a sua vontade, constituem novas 
formas de intervenção militar de viva força, susceptíveis 
de serem ligadas à noção de guerra.». 
Logo, nem a declaração de guerra deveria subsistir, por 
definitivamente anacrónica. Foi a consciência desta difi-
culdade que fez com que Jean Lecanuet, em 1991, tenha 
proposto uma revisão do referido artigo 35.º, no qual inse-
ria uma alínea com a seguinte redacção: «o Parlamento é 
mantido informado sobre toda a intervenção no exterior 
das fronteiras das forças militares francesas bem como 
sobre a evolução e o fim da intervenção». 
Mais precisa e completa, uma outra iniciativa posterior, 
datada de 1993, da autoria de uma comissão presidida por 
Georges Vedel, sugeriu um outro texto: «Toda a interven-
ção das forças armadas francesas no exterior do território 
da República é objecto de uma declaração do Governo 
perante o Parlamento, o mais tardar, oito dias depois do 
seu início. Esta declaração é seguida de um debate. Fora 
do período de sessão legislativa, o Parlamento reúne espe-
cialmente para este efeito.» 
O autor do relatório analisado propõe também uma re-
visão do artigo 35.º da Constituição francesa, sublinhando 
o acolhimento da obrigação, por parte do poder executivo, 
de recolher previamente o parecer do Parlamento antes de 
qualquer intervenção das forças francesas em operações 
exteriores, excluindo as intervenções que digam respeito à 
evacuação de nacionais. 
O que se passa entre nós? De acordo com a Constitui-
ção da República Portuguesa, a declaração de guerra en-
volve necessariamente três órgãos de soberania: o Presi-
dente da República, o Parlamento e o Governo. À luz dos 
argumentos expendidos por François Lamy, a solução 
portuguesa sofreria das mesmas vulnerabilidades. Tem a 
vantagem de fazer intervir aqueles três órgãos de sobera-
nia, em função da excepcional gravidade da situação e das 
competências atribuídas a cada um deles. O Presidente da 
República é o Comandante Chefe das Forças Armadas. O 
Parlamento dispõe da reserva absoluta de competência 
legislativa quanto à organização da defesa nacional, defi-
nição dos deveres dela decorrentes e bases gerais da orga-
nização, do funcionamento e do reequipamento e da disci-
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

plina das Forças Armadas, o que acresce ao seu poder de 
fiscalização política do Executivo. O Governo tem o poder 
de decidir a intervenção das Forças Armadas e a sua direc-
ção efectiva. 
Neste caso concreto da declaração de guerra, o percur-
so desenhado na Constituição passa pela sua proposta ao 
Presidente da República, que só a declara, ouvido o Conse-
lho de Estado, mediante autorização da Assembleia da 
República. A exigência do texto constitucional é tanta que 
parece admitir apenas a declaração de guerra «em caso de 
agressão efectiva ou iminente». 
Mas a verdade é que as intervenções realizadas de 
acordo com os modelos sugeridos de verdadeiras acções de 
guerra ficam, na relação com o Parlamento, à porta da 
Constituição. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A referência constitucional à participa-
ção das Forças Armadas no envolvimento em acções hu-
manitárias e de paz resultou de uma proposta do PSD e 
materializou-se no n.º 5 do artigo 275.º da Constituição. 
Porquê? Porque se entendia, como se entende, que se trata 
de uma das novas áreas em que se desenvolve a política 
externa e em que Portugal tem vindo a participar de forma 
crescente. 
Aliás, este artigo deixa claro que é incumbência das 
Forças Armadas não só satisfazer os compromissos inter-
nacionais do Estado como participar em missões humanitá-
rias e de paz assumidas pelas organizações internacionais 
de que Portugal faça parte. Ficou declarado o reconheci-
mento constitucional de um determinado papel e das obri-
gações reconhecidas às Forças Armadas. Alterou-se o 
panorama vigente. 
Por esta razão substancial e por algumas outras, a 
Constituição revista comportou uma alteração importante e 
declarou o novo papel da Assembleia da República – é o 
que se constata na alínea j) do artigo 163.º, que insere nas 
competências da Assembleia: «Acompanhar, nos termos 
da lei e do Regimento, o envolvimento de contingentes 
militares portugueses no estrangeiro.» 
Por alguma razão substancial, também, se analisaram 
então soluções distintas. Mas o comentário do Dr. Luís 
Marques Guedes ao artigo referido, em Uma Constituição 
Moderna para Portugal, esclarece: «Acordo PS/PSD, 
visando consagrar a participação do Parlamento no envol-
vimento de tropas portuguesas no estrangeiro, quer na fase 
prévia à decisão, quer nas circunstâncias que rodeiem esse 
mesmo envolvimento». 
Ao tempo da revisão, defrontavam-se, é certo, duas 
propostas: uma no sentido do acompanhamento, outra no 
sentido da aprovação. Optou-se, então, pela versão menos 
exigente mas, ao mesmo tempo, mais dinâmica e continua-
da. Mas significa isto que o legislador constitucional não 
se deu conta de que alguma coisa tinha mudado e que era 
necessário agir? Quis que o Parlamento ficasse sem possi-
bilidade de intervenção? Não. Foi deixado à lei ordinária o 
desenvolvimento do princípio inscrito. 
O legislador constitucional não pretendeu então, nem 
pretende agora, diminuir as competências do poder execu-
tivo. O Parlamento não se lhe substitui, não o impede, não 
aprova ou reprova a iniciativa. O que se propõe que lhe 
seja permitido fazer é, para além do conhecimento atem-
pado, um debate político público e solene e que traduza o 
início de um acompanhamento rigoroso e capaz. Tudo o 
que se deseja é que a Assembleia consiga estar a par de 
tudo quanto ocorre sem prejudicar a intervenção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Procurámos demonstrar que estamos 
atentos e conscientes dos limites da aceitabilidade da pro-
posta que apresentamos. Entre o alfa (consulta prévia 
obrigatória e preparação da participação conjunta entre 
Governo e Assembleia) e o ómega (simples prestação de 
informações pelo Governo), situa-se a nossa visão dos 
mecanismos necessários a realizar o que consideramos ser 
o equilíbrio. 
Assembleia e Governo só têm a lucrar com o regime 
sugerido. Ao Governo, nas condições actuais, pode acres-
cer a pública demonstração da formação do consenso naci-
onal mais alargado possível e de uma forma solene. Não se 
compreende que, nas situações aplicáveis e nos dias de 
hoje, qualquer governo se permita a dispensa desse mesmo 
consenso nacional. 
À Assembleia ficará garantida a informação essencial e 
necessária, a definição dos critérios de intervenção, a pre-
visível duração desta, as especiais exigências que ao País 
se colocam. Estamos, neste momento, a falar de uma disci-
plina a aplicar no futuro. Consideramos, portanto, a multi-
plicidade de hipóteses que se poderão vir a colocar. 
Temos um cuidado especial e referimo-lo muito con-
cretamente: só consideramos necessária e exigível a inter-
venção da Assembleia quando o empenhamento das Forças 
Armadas é levado a cabo no quadro das solicitações efec-
tuadas por instituições internacionais às quais Portugal 
esteja ligado. 
Pensamos obviamente na ONU, mas também conside-
ramos as operações que possam decorrer da aplicação, 
designadamente, do novo conceito estratégico da NATO e 
as que ocorram no âmbito das operações de gestão de 
crises eventualmente executadas sob o chapéu da entidade 
europeia de segurança e defesa. 
As demais caberão no poder decisório do Governo e 
serão avaliadas pelos processos existentes de fiscalização 
dos actos do mesmo. A elas não se aplica necessariamente 
este regime. 
Que fique, todavia, bem claro que uma coisa é legislar 
no sentido de aplicar o preceito constitucional e outra é a 
avaliação da suficiência ou insuficiência do comando refe-
rido. 
Nesta sede, é nosso parecer que existe um tipo de ope-
ração, qualificado como de peace enforcement, que, como 
muito bem adverte Matos Correia, em estudo recentemente 
publicado, «(…) se pode considerar no ponto intermédio 
entre as práticas modernas de manutenção da paz e a clás-
sica ideia de guerra, vista como sendo, por definição, um 
conflito armado entre Estados.» 
Nesta lógica, adiro à ideia expressa de que estamos 
perante algo que extravasa uma questão de política exter-
na para ser um problema de defesa nacional e que, por 
isso, deverá recomendar a alteração constitucional que 
promova um regime especial e consagre a prévia autori-
zação do Parlamento. Logo, e se quiserem admiti-lo, 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

matéria para ser meditada até à próxima revisão constitu-
cional ordinária. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quero aproveitar a es-
tada entre nós do Sr. Ministro da Defesa Nacional e dos 
seus Secretários de Estado para lhes dizer que não pode-
mos deixar de considerar o que aconteceu nos últimos 
tempos, e não nos é, igualmente, permitido abstrair de tudo 
quanto se passou e não se devia ter passado. 
Os portugueses perceberam que, por exemplo, neste 
caso do Kosovo, o Governo se enredou na maior confusão 
e manifestou uma extraordinária falta de coragem. Deu a 
entender que era sua opção enganar tudo e todos, fingir 
que não era nada consigo. Saiu mal... 

O Sr. João Amaral (PCP): — Agora, sim, temos En-
carnação! 

Risos do PCP. 

O Orador: — Esteve, aliás, mal antes, durante e depois 
da intervenção. 
Antes, o Governo tentou evitar a Assembleia, fugiu a 
comprometer-se. Durante, o Governo não informou devi-
damente a Assembleia. Depois, o Governo enredou-se em 
contradições perante o Parlamento. 
É por isso mesmo que esta proposta ganha actualidade. 
Quando a apresentamos, significa que não esquecemos e 
formulamos mesmo uma inescapável censura ao Governo. 
Em boa verdade, se não fosse a nossa iniciativa, não 
teríamos o prazer de ver surgir à luz do dia a iniciativa 
tímida e apressada, fruto de uma noite de insónia, de um 
Secretário de Estado metido em brios. 
Cumprimos o nosso papel de estímulo. Infelizmente é 
quase sempre assim. Tem sido assim, notoriamente assim, 
em muitos dos casos que se aplicam às Forças Armadas e à 
defesa nacional. O Governo subestima-as, castiga-as com 
privações, engana-as com expectativas não cumpridas. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — O Governo quer exibir como glória sua 
as intervenções no exterior, nas quais os militares portu-
gueses têm deixado marcas de extraordinárias capacidade, 
competência e abnegação – apesar de tudo, diríamos! –, 
mesmo quando não dispõem dos meios que os seus colegas 
do lado exibem, mesmo em inferioridade de equipamento. 
O Governo paralisa as reformas. Já na Legislatura ante-
rior, o Governo teve de ser desafiado para se avançar com 
a nova lei do serviço militar. 
O Governo corta nos orçamentos e adia as aquisições. 
Ainda recentemente, esqueceu-se de cumprir os prazos 
de apresentação da revisão da lei de programação militar. 
Fez mais: deu a entender que não os cumpria proposita-
damente. 
No fim de tudo, decide reformular a lei, deixa para trás 
o peso do pedido de recurso ao leasing, decide propor a 
sua aplicação dilatada no tempo e, como quem bebe um 
copo de água, encarece as opções e as responsabilidades. 
Em boa verdade, o Governo não decide, complica. 
Adia, finge, cria a insatisfação! Nem tem, ao menos, a 

coragem de começar a discutir os problemas pela raiz. Não 
apresentou ainda, seis anos depois, uma proposta para 
discussão do novo conceito estratégico da defesa nacional. 
Faz tudo ao contrário, actua sem critério. O único aspecto 
em que foi pródigo, até hoje, foi no número de Ministros 
da Defesa que nomeou – quatro. Média imbatível: um 
Ministro cada ano e meio. 
Será preciso acrescentar mais? Ou não vêem que este 
simples facto diz tudo? Admira-se muito o Governo da 
nossa persistência crítica. E pode? Para nós, é simples. A 
consideração que nos merecem a defesa nacional e as For-
ças Armadas, que a servem, exigem que lhes asseguremos 
haver outro modo de encarar os problemas e o futuro. 
Cabe-nos garantir, sem facilidades nem mentiras, a al-
ternativa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Carlos Encarnação, quero agradecer-lhe a lição 
constitucional, que ouvi com a atenção devida. Aprovei-
tando os seus conhecimentos de Direito Constitucional, 
quero fazer-lhe uma pergunta simples, já que ontem fiz 
aqui uma pergunta ao Sr. Secretário de Estado e ele não 
me soube explicar – ou, melhor, ele explicou, eu é que tive 
muita dificuldade em perceber! 
Gostaria de saber por que é que, para rever o artigo 31.º 
da Lei de Defesa Nacional, o Governo está a proceder a 
consultas aos partidos, nos termos do estatuto da oposição, 
argumentando que tem de o fazer porque a matéria da 
defesa nacional é uma das elencadas nesse estatuto, mas 
apresentou ontem, na Assembleia da República, uma im-
portantíssima alteração à lei de defesa nacional no que toca 
ao sistema de chefia, concentrando novos poderes no Che-
fe de Estado-Maior General das Forças Armadas (não vou 
agora discutir o mérito ou o demérito da solução, mas 
trata-se de uma importante alteração), e não fez nenhuma 
consulta aos partidos políticos ao abrigo do estatuto da 
oposição! Será que V. Ex.ª, da sua cátedra constitucional, 
me poderá explicar isto? 

Risos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, inscreveu-se o Sr. 
Deputado Marques Júnior. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, pretende responder 
desde já ao Sr. Deputado João Amaral? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sim, Sr. Presi-
dente, respondo já, porque esta pergunta é única! 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, responder-lhe-ei, desde logo, com 
a disponibilidade completa para todos os esclarecimentos 
que V. Ex.ª deseje pedir. Mesmo que tenha alguma vergo-
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

nha em fazê-lo, insista, pois não há problema algum e eu 
responderei! 
Em relação à questão fundamental que me colocou, ela 
poderia ser posta em duplicado, isto é, perguntando-se por 
que é que o Governo decidiu que num caso se aplica o 
Estatuto e no outro não. Sr. Deputado João Amaral, V. 
Ex.ª aludiu ao meu conhecimento, fazendo dele uma ideia 
grandiloquente. V. Ex.ª abusou do meu poder de conheci-
mento, da minha capacidade de resposta, e V. Ex.ª fê-lo 
sabendo que eu não lhe poderia responder. É que se V. 
Ex.ª não compreendeu, eu muito menos! Se para V. Ex.ª é 
inadmissível que haja um comportamento do Governo em 
relação a uma matéria e outro comportamento em relação a 
outra, porventura extremamente importante e grave como é 
essa, eu tenho muitas dúvidas em dar-lhe a explicação para 
tal facto. 
Temos a felicidade de ver aqui o Sr. Ministro e os dois 
Secretários de Estado que são capazes de não saber, ou até 
de não querer explicar, mas V. Ex.ª terá certamente a opor-
tunidade de lhes perguntar a eles. E declaro desde já que a 
dúvida que V. Ex.ª volte a colocar-lhes tem o meu acom-
panhamento e a minha apreciação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, V. Ex.ª habituou-nos, na 
Assembleia da República e não só, a ser um Deputado 
brilhante mas que não resiste à tentação de misturar ques-
tões de relevante interesse nacional – e penso que a inicia-
tiva do PSD, nesta matéria, se justifica só por si, pois con-
cordo com o Sr. Deputado quando diz haver uma lacuna 
que interessa colmatar, na sequência da nossa revisão 
constitucional, sendo que o PSD deu o seu contributo para 
esse efeito, tal como o CDS e o Governo – e aquilo que 
considero uma guerrilha permanente do Sr. Deputado 
Carlos Encarnação no âmbito da defesa nacional. 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação invoca inclusiva-
mente algumas iniciativas do PSD relativamente a ques-
tões de defesa nacional que, do nosso ponto de vista — e 
esta questão já foi abordada várias vezes —, mais não são 
do que uma guerrilha, na verdadeira asserção da palavra, 
quanto a esta matéria que o Sr. Deputado diz acima de 
tudo privilegiar. 
O Sr. Deputado sabe perfeitamente que muitas das ini-
ciativas de que o PSD tem sido obreiro não se justificam 
só no quadro da intervenção deste Governo. Muitas das 
iniciativas referem-se a problemas que existem há dezenas 
de anos e para os quais o Sr. Deputado Carlos Encarnação 
não conseguiu dar resposta em tempo oportuno, sendo que 
as coloca de uma forma que não visa solucionar os pro-
blemas mas equacionar e instrumentalizar muitas pessoas 
relativamente às questões. E digo mesmo instrumentalizar 
pessoas em relação a questões que afectam cidadãos por-
tugueses, principalmente os mais necessitados. É que mui-
tas das questões apresentadas não o são de uma forma 
séria. 
Quero colocar a seguinte questão: o Sr. Deputado fa-
lou, na sua intervenção, do impulso do PSD e da aprecia-
ção e acompanhamento. Não lhe vou dizer para repetir em 
Plenário a solução de apreciação e de acompanhamento 
com que há bocado nos brindou na Comissão de Defesa 
Nacional, mas gostaria que o Sr. Deputado dissesse se o 
que quer é um impulso para a revisão constitucional ou se 
quer mesmo um acompanhamento nesta matéria, de acordo 
com o objecto do seu projecto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Marques Júnior, em primeiro lugar, tenho muito 
prazer em agradecer as referências feitas por V. Ex.ª, que 
normalmente começa por tentar estragar-me com mimos e 
depois, a seguir, estraga tudo! Mas não há problema, com-
preendo bem qual é a sua posição. 
A questão fundamental é a seguinte: Sr. Deputado 
Marques Júnior, tenho, de facto, apresentado uma série de 
iniciativas, que tenho contido dentro dos muros desta 
Assembleia e que tenho gostado de ver apreciadas e apro-
vadas por unanimidade nesta Assembleia. Não quero que 
nenhuma das iniciativas que apresentei tenha um dono, 
que sou eu. Aliás, assim que elas são aprovadas pertencem 
ao património legislativo da Assembleia e ninguém tem de 
se reclamar delas. Este é o meu ponto de vista institucional 
sobre essas matérias. 
A segunda questão é a seguinte: quando tenho a opor-
tunidade — que é rara – de ver o Sr. Ministro da Defesa 
Nacional e o Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional 
perante mim, tenho de chamar a atenção para problemas 
fundamentais de defesa nacional que este Governo não 
conseguiu resolver, como, em boa verdade, também os três 
ministros anteriores não conseguiram. 
Enquanto Deputado, tenho a obrigação de o fazer e não 
é por gostar ou não. Portanto, V. Ex.ª compreenderá que 
eu não possa deixar de aproveitar estes momentos para 
realçar esses problemas, porque eles existem e não se po-
dem «varrer para baixo do tapete». 
Em terceiro lugar, e mais importante, gostaria de dizer 
que, no fundo, sei que V. Ex.ª compreendeu que a inter-
venção que fiz, hoje, coloca uma questão de Estado, uma 
questão fundamental, e que a coloca da forma mais séria. 
Fiquei com alguma dúvida sobre se V. Ex.ª compreen-
deu as duas vertentes em que a coloquei, e daí a razão de 
ser da sua pergunta, mas esclarecê-lo-ei imediatamente. 
O que proponho é um acompanhamento da Assem-
bleia, traduzido em legislação ordinária, para colmatar uma 
lacuna que existe. O que sugiro, Sr. Deputado, para que V. 
Ex.ª e todos os Deputados possam pensar, é a hipótese de 
uma revisão constitucional em relação a um outro proble-
ma. Nesta altura, entendo que não estou em condições de o 
resolver pelo actual texto da Constituição e por isso é que 
faço uma proposta para agora e deixo uma sugestão para 
depois. Se V. Ex.ª não entendeu isto na minha intervenção 
inicial, tenho todo o prazer em voltar a dizer-lho agora, e 
sei que, no fundo, V. Ex.ª estará de acordo comigo, por-
ventura, num e noutro aspecto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate da pro-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

posta de lei n.º 61/VIII – Regula o acompanhamento pela 
Assembleia da República do envolvimento de contigentes 
militares portugueses para o estrangeiro, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional (Júlio Castro Cal-
das): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tal como me 
havia comprometido perante a Comissão de Defesa Nacio-
nal, no sentido de tratar esta matéria em termos que julgo 
deverem ser consensualmente admitidos nesta Assembleia, 
porque esta matéria diz respeito a toda a Câmara e aos 
portugueses, assim o Governo o fez e está aqui perante os 
Srs. Deputados para cumprir esse compromisso. No entan-
to, não o fez pelo facto de ter existido o agendamento 
potestativo por parte do PSD, que fixou esta data para o 
debate, porquanto esta iniciativa por parte do Governo iria 
ser tomada, com certeza, com o consenso que poderia ter 
sido obtido no âmbito dos trabalhos da própria Comissão 
de Defesa Nacional. 
Devo dizer que, porventura, o meu desígnio e a minha 
vontade de que este diploma pudesse obter o mais vasto 
consenso possível desta Câmara talvez não venha a conse-
guir obter esse mérito, dada a identidade de pontos de 
vistas que acabo de reconhecer entre a posição assumida 
pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação e a da bancada do 
Partido Comunista Português. 
De qualquer maneira, vou apresentar o diploma do 
Governo, que me parece ser aquele que é mais conforme à 
arquitectura constitucional e à última revisão que introdu-
ziu o preceito. 
O artigo 1.º da proposta de lei define o acompanhamen-
to feito pela Assembleia da República. O acompanhamento 
pela Assembleia da Republica do envolvimento de conti-
gentes militares para o estrangeiro está na alínea j) do 
artigo 163.º da Constituição, o qual dispõe que compete à 
Assembleia da República, relativamente a outros órgãos, 
«acompanhar, nos termos da lei e do Regimento, o envol-
vimento de contigentes portugueses no estrangeiro». 
O acompanhamento realiza-se quando o envolvimento 
dos contigentes militares decorra da satisfação dos com-
promissos internacionais do Estado português no âmbito 
militar e das organizações internacionais em que nos en-
contrarmos inseridos, designadamente a ONU, a NATO, a 
União Europeia e a UEO. Isto é, o acompanhamento reali-
za-se quando o envolvimento dos contigentes militares 
decorra da participação em missões humanitárias e de paz, 
assumidas pelas organizações internacionais de que Portu-
gal faz parte. 
A redacção da referida alínea tem por base o n.º 5 do 
artigo 275.º da Constituição da República Portuguesa, nos 
termos do qual «Incumbe às Forças Armadas, nos termos 
da lei, satisfazer os compromissos internacionais do Estado 
português no âmbito militar e participar em missões huma-
nitárias e de paz assumidas pelas organizações internacio-
nais de que Portugal faça parte». O n.º 4 do artigo 9.º da 
Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas tem um 
idêntico teor ao da Constituição da República Portuguesa. 
O n.º 2 do artigo 2.º da Lei Orgânica de Bases da Or-
ganização das Forças Armadas estabelece que «Além da 
missão genérica a que se refere o número anterior, as For-

ças Armadas podem satisfazer, no âmbito militar, os com-
promissos internacionais assumidos». 
Abster-me-ei, para já, de efectuar uma referência críti-
ca às iniciativas legislativas dos outros grupos parlamenta-
res, porquanto poderei fazê-lo no fim, e vou passar à justi-
ficação da forma como ficou redigido o artigo 2.º da pro-
posta de lei. 
Nos termos deste artigo, o Governo prestará as infor-
mações consideradas relevantes, estando o âmbito das 
mesmas definido do artigo seguinte. 
A Lei n.º 20/94, de 15 de Junho, regulamenta o acom-
panhamento e participação da Assembleia da República e 
apreciação também por este órgão da participação de Por-
tugal no processo de construção da União Europeia, tendo 
sido criada para o efeito uma comissão parlamentar de 
assuntos europeus, a qual acompanha e aprecia aquela 
participação. 
Na mesma linha, a presente proposta de lei prevê que o 
acompanhamento pela Assembleia da República do envio 
de contigentes seja efectuado por uma comissão parlamen-
tar, a Comissão de Defesa Nacional, e obviamente que a 
menção «apreciar» não consta do preceito constitucional. 
No que respeita ao artigo 3.º, relativo ao âmbito da 
prestação das informações, devo dizer que, nos termos 
deste artigo, as informações são prestadas também «nos 
termos constitucionalmente definidos». Esta expressão foi 
introduzida para se ressalvar toda a matéria de segredo de 
Estado. Isto porque, nos termos da alínea d) do artigo 156.º 
da Constituição da República Portuguesa, «constituem 
poderes dos Deputados fazer perguntas ao Governo sobre 
quaisquer actos deste e da Administração Pública e obter 
resposta em prazo razoável, salvo o disposto na lei em 
matéria de segredo de Estado». 
Optou-se pelo uso de uma redacção abrangente e não 
especificada para dar a faculdade ao Governo de, desde 
que considere essencial, prestar qualquer tipo de informa-
ções. 
No que diz respeito ao artigo 4.º, sobre a definição do 
momento da prestação das informações, o Governo enten-
de que as informações deverão ser prestadas antes do en-
vio, ou seja, o Governo deverá informar a Assembleia da 
República que decidiu proceder ao envio de contigentes 
militares para o estrangeiro. 
Foi revista a necessidade de serem adoptadas medidas 
imediatas cuja decisão seja de tal modo urgente que não 
seja possível informar a Assembleia da República em 
tempo útil. 
Durante o envio, o Governo deve informar a Assem-
bleia da República semestralmente, durante as operações. 
Após o envio, o Governo deverá informar a Assembleia da 
República que as operações findaram até 60 dias depois de 
as mesmas serem dadas por findas. 
O modo de prestação das informações não se encontra 
especificado, dando-se liberdade ao Governo para o esco-
lher dentro dos circunstancialismos de cada caso e das 
especificidades das informações que devem ser fornecidas. 
Obviamente, temos a consciência de que algum percur-
so histórico foi prosseguido no domínio desta matéria, e o 
Governo nenhuma consciência crítica tem do facto de, de 
uma forma adequada, ter vindo a prestar à Assembleia da 
República as informações consideradas necessárias neste 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

domínio, mesmo antes da revisão constitucional. E, para 
esse efeito, poderíamos fazer uma análise das diversas 
portarias. 
O que importa, hoje, verificar é que existe, apesar de 
tudo, em todas as propostas apresentadas pelo PSD e pelo 
CDS-PP, um conteúdo e uma matriz central que permitem 
a esta Câmara regulamentar a matéria do acompanhamen-
to, sendo certo que o Governo não poderá de forma algu-
ma consentir que, em torno de uma extensão e interpreta-
ção literal do que pode ser a forma de acompanhamento 
que consta da alínea j) do artigo 163.º da Constituição, se 
pretenda fazer uma revisão constitucional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Como não há pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra, para introduzir o debate relativa-
mente ao projecto de lei n.º 379/VIII, o Sr. Deputado João 
Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto 
de lei n.º 375/VIII, do CDS-PP, parte de um pressuposto 
fundamental do que deve ser o posicionamento do nosso 
País em matéria de intervenções militares no estrangeiro – 
Portugal deve continuar e, até, incrementar, na medida das 
suas possibilidades, a participação em missões humanitá-
rias e de evacuação; de manutenção de paz; de restabele-
cimento e de gestão de crises ou conflitos armados, no 
âmbito das organizações internacionais de que faz parte. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Tal pressuposto deve, no entanto, adap-
tar-se às mutações que as relações internacionais e diplo-
máticas têm sofrido, nos últimos anos e, nomeadamente, 
nas duas últimas décadas – a queda do muro de Berlim em 
1989, o fim do antigo Bloco de Leste, o desmembramento 
desses países que o compunham e o, nem sempre fácil, 
processo de democratização que atravessam esses mesmos 
países. Basta analisar o que se passa em muitos dos países 
que faziam parte da ex-União Soviética para notar, de 
facto, o perigo que existe em alguns desses países, nomea-
damente, na composição dos seus governos e nas ameaças, 
nas deslocações de populações e nos perigos emergentes 
que existem nesses países e que poderão afectar a seguran-
ça e a estabilidade da Europa. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto e em complemento com o fi-
nal da Guerra Fria, criou uma nova ordem internacional, 
não bem definida mas que assenta, no entanto, numa visão 
global de problemas e na defesa de valores universais 
como a democracia e os Direitos do Homem. 
Por outro lado, desta globalização de interesses e de 
valores resultou a junção dos Estados soberanos em orga-
nizações transnacionais de defesa comum destes princí-
pios. E esta nova forma de encarar as relações internacio-
nais, não como defesa de interesses particulares de cada 
Estado mas, sim, de defesa da própria humanidade, tem 
vindo a reforçar o papel das organizações internacionais de 
que Portugal faz parte. 
A crescente globalização dos interesses e das formas de 
cooperação entre os Estados na defesa de causas e valores 
comuns, como a democracia, a liberdade, os direitos hu-
manos, terá forçosamente como consequência o propor-
cional aumento do envolvimento de Portugal, enquanto 
Nação europeia e atlântica, na defesa, em concreto, destes 
valores e nos mais díspares locais do mundo. 
Paralelamente a tudo isto, o projecto de criação de uma 
política comum de defesa europeia começa, não obstante 
as dificuldades que enfrenta, a ganhar forma e Portugal 
tem de se preparar para todas estas novas realidades. 
No entender do CDS-PP, Portugal deve assumir as suas 
responsabilidades históricas de nação defensora dos valo-
res da dignidade humana, do direito à vida e à paz mun-
dial, respeitando, no entanto, o princípio de não ingerência 
nos assuntos internacionais de cada Estado. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Portugal é hoje legítimo membro de duas organizações 
internacionais que mais têm assumido o papel de defesa 
destes valores, a NATO e as Nações Unidas. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Foi neste âmbito que, nos últimos anos, 
estivemos presentes em lugares tão díspares como Angola, 
Moçambique, Bósnia-Herzegovina, Kosovo e, mais recen-
temente, em Timor Leste. De todas estas participações, não 
poderemos deixar de fazer um balanço positivo da afirma-
ção de Portugal no mundo, do papel estratégico fundamen-
tal que desempenhou na resolução da questão de Timor, 
questão essa que mobilizou e orgulhou toda a sociedade 
portuguesa. 
Faço aqui uma ressalva para salientar o belíssimo de-
sempenho das nossas Forças Armadas em Timor Leste e, 
também, no Kosovo e na Bósnia,… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … onde, em missões de grandes dificul-
dades e com meios, por vezes, muito diminutos, têm, de 
facto, cumprido essas mesmas missões de uma maneira 
notável. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em todas estas participações demos 
execução aos princípios previstos no artigo 7.º da Consti-
tuição, que consagra, em matéria de relações internacio-
nais, a necessidade de Portugal se reger «(…) pelos princí-
pios da independência nacional, do respeito dos direitos do 
homem, dos direitos dos povos, da igualdade entre os 
Estados, da solução pacífica dos conflitos internacionais, 
(…) e da cooperação com todos os outros povos para a 
emancipação e o progresso da humanidade.» 
No entanto, e em todas elas, também resultou claro que 
estas participações devem ser feitas num quadro de plena 
cooperação com todos os agentes políticos e com a socie-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

dade civil, criando condições para a existência de uma 
comunhão entre o Estado e a população, no sentido de 
permitir que estas participações se transformem num ver-
dadeiro desígnio nacional e não no mero cumprimento de 
actos políticos. 
Essa preparação passa, necessariamente, pelo imperati-
vo de adoptar e reforçar formas de fiscalização destas 
missões pelos representantes do povo português, respon-
dendo aos anseios de maior informação e transparência 
que, sobre esta matéria, têm-se feito sentir na sociedade 
civil. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O CDS-PP considera que a dignidade do 
Estado, a salvaguarda da soberania e a independência 
nacional, a contribuição para a paz mundial e a garantia da 
segurança dos portugueses, em Portugal e no estrangeiro, 
impõem a consagração de uma política externa e de defesa 
nacional adequada às suas necessidades. 
Esta esfera de actuação deve ser entendida numa dupla 
vertente. Por um lado, o Estado não pode, nesta matéria, 
ser considerado como referência única na definição de uma 
política de relação externa e de segurança comum. Com 
efeito, esta política deve ser um desígnio nacional, resulta-
do de uma política o mais consensual e abrangente possí-
vel. Por outro lado, o Estado não pode deixar de assumir 
um papel fundamental na execução, em concreto, desta 
visão estratégica, porquanto não é aceitável a sua desres-
ponsabilização destas matérias. Neste contexto, qualquer 
processo diplomático que exclua o papel fundamental do 
Estado, com os seus centros de poder e de fiscalização, não 
é aceitável. 
A globalização, enquanto realidade, poderá implicar a 
alteração da geometria estratégico-diplomática, mas jamais 
poderá acarretar a anulação do papel vital do Estado no 
que diz respeito à definição e execução das suas políticas 
externas e de defesa nacional, enquanto afirmação de sobe-
rania. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Neste contexto, torna-
se fundamental reforçar o papel do órgão de soberania 
representativo de todos nós, que é a Assembleia da Repú-
blica. A Constituição da República Portuguesa, no artigo 
163.º, alínea j) (como já foi, aliás, referido por outros cole-
gas), que define a competência da Assembleia da Repúbli-
ca relativamente aos outros órgãos, elege o acompanha-
mento do «envolvimento de contigentes militares portu-
gueses no estrangeiro» como uma das funções primordiais 
do órgão fiscalizador por excelência do Estado, remetendo 
para o Regimento as formas concretas que tal fiscalização 
deve revestir. 
É com o objectivo de aprofundar estes princípios que 
propomos o reforço do papel da Assembleia da República 
no processo preparatório, decisório e executório do envol-
vimento de Portugal em missões internacionais, reforçando 
o papel dos cidadãos nessas missões. Isto porque a partici-
pação dos Deputados nestas três vertentes permite tam-
bém, obviamente, uma maior ligação às opiniões públicas 
e, nomeadamente, à sociedade civil e, como eu dizia, nes-
tes três aspectos é fundamental a participação do Parla-
mento. 

Para tal, há que esclarecer a opinião pública e assegu-
rar, através dos seus legítimos representantes, a transpa-
rência de todo o processo, acompanhando efectivamente o 
envolvimento de contingentes militares portugueses no 
estrangeiro. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em sede preparatória, prevemos o dever 
do Governo de informar, no mais curto espaço de tempo 
possível e sem prejuízo de compromissos assumidos, a 
Comissão Parlamentar de Defesa Nacional da possibilida-
de de participação de Portugal em qualquer missão. Tal 
solução é a mais aconselhável, face aos interesses em con-
flito: por um lado, o dever de fiscalização da Assembleia 
da República de todo o processo; por outro, o sigilo que 
normalmente estas decisões revestem. Por isso, restringi-
mos ao máximo a divulgação destas informações, confe-
rindo à Comissão de Defesa Nacional o poder-dever de ser 
informada, sem embargo da protecção da confidencialida-
de de todo o processo, prevista no artigo 6.º deste diploma. 
Neste ponto, através do despacho do Sr. Presidente da 
Assembleia da República, existem algumas dúvidas em 
relação a este artigo, mas são dúvidas que não se nos ofe-
recem, neste momento. No entanto, estamos perfeitamente 
disponíveis, em sede de Comissão, para apreciar ou não a 
validade da, aliás, douta argumentação do Sr. Presidente 
da Assembleia da República. 
Em matérias decisórias, reforçamos a participação da 
Assembleia da República, como já referi, obrigando a que 
a decisão final passe necessariamente por este órgão, res-
ponsabilizando-o pela mesma. Para tal, proporcionamos 
meios documentais necessários para uma decisão livre e 
consciente de cada grupo parlamentar. 
No que concerne à execução da própria missão, o 
CDS-PP impõe ao Governo o dever de informação à 
Assembleia da República do seu andamento, designada-
mente no que se refere à sua duração previsível. Neste 
aspecto, é fundamental o Governo tentar esclarecer o Par-
lamento sobre a duração previsível da missão, pois temos o 
exemplo da nossa participação na Bósnia,… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … onde, em 1995, a informação que tí-
nhamos era que esta durasse cerca de um ano; já lá vão 
seis anos e os nossos militares continuam presentes… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … nesse cenário, sendo, portanto, fun-
damental que esse aspecto seja claramente referido. 
Também quanto aos meios militares envolvidos ou a 
envolver, os riscos existentes e todos os elementos, relató-
rios, pareceres e publicações das organizações internacio-
nais sobre a mesma, o Governo tem o dever de informar a 
Assembleia da República. 
Por fim, realçando a necessidade de uma ampla refle-
xão sobre estas matérias, propomos a obrigatoriedade da 
elaboração pelo Governo, e no prazo de 30 dias, de um 
relatório final sobre a participação portuguesa na missão, 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

que deverá ser apresentado para discussão na Assembleia 
da República. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O CDS-
PP, com o projecto de lei que ora apresenta, reafirma a 
necessidade de Portugal participar neste tipo de missões – 
aliás, não colocamos isso em causa. Ao reafirmar este 
pressuposto, fá-lo de forma a que todos os portugueses 
possam participar nestas missões, indirectamente, como é 
óbvio, sendo informados, assegurando a total transparência 
de todo o processo. Este é um imperativo do valor que 
muitas destas missões defendem, o da democracia. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Marques Júnior, para formular um pedido de esclarecimen-
to ao Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Relativamente ao 
projecto de lei do CDS-PP, o Sr. Deputado João Rebelo já 
referiu, numa primeira abordagem, que valoriza as preocu-
pações manifestadas pelo Sr. Presidente da Assembleia da 
República no despacho que produziu sobre o projecto do 
CDS-PP, no que diz respeito, nomeadamente, à questão da 
classificação como segredo de Estado e à informação à 
Comissão Parlamentar de Defesa Nacional. 
O Sr. Deputado, na sua intervenção, já disse admitir 
que a Comissão de Defesa, na especialidade, possa abordar 
esta questão, ponderando-a de uma forma mais reflectida, 
embora o Sr. Deputado tenha dito que, à partida, considera 
(foi esse, pelo menos, o meu entendimento) que as obser-
vações do Sr. Presidente no seu despacho não são comple-
tamente acolhidas pelo CDS-PP. 
Devo dizer, sinceramente, que, numa primeira leitura 
do projecto de lei do CDS-PP, relativamente ao artigo 6.º, 
sobre a confidencialidade do tratamento de determinado 
tipo de matérias, valorizei positivamente esta preocupação 
do CDS-PP, na medida em que revela que, admitindo 
existirem assuntos que, pelo seu melindre, devam ser tra-
tados de uma forma especial, não é esse melindre que vai 
excluir a Assembleia da República de uma informação 
adequada e atempada, o que me parece correcto, e, portan-
to, consignou a manifestação dessa preocupação neste 
artigo 6.º. 
Pela minha parte, valorizo especialmente esta preocu-
pação do CDS-PP quanto a esta matéria. Mas, independen-
temente daquilo que disse, pergunto-lhe se V. Ex.ª reco-
nhece ou não, no despacho do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, quanto a esta matéria de classificação 
como segredo de Estado (na medida em que há outras 
observações do Sr. Presidente, relativamente à compatibi-
lidade com a lei do segredo de Estado), que, de facto, ela 
matéria é passível de uma reflexão mais aprofundada, 
sendo que à primeira vista me parece não ser completa-
mente ajustado o facto de esta classificação ser atribuída à 
Comissão Parlamentar de Defesa Nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Marques Júnior, agradeço-lhe a pergunta. De 
facto, já expressei uma manifestação de intenções de, em 
sede de comissão, apurarmos esta matéria. Aliás, convém 
realçar que há uma concordância por parte do Partido 
Socialista quanto a alguma documentação ter que ser ana-
lisada com o critério de confidencialidade. O Sr. Presiden-
te da Assembleia da República também não coloca essa 
questão, coloca a questão de saber se esse poder que os 
órgãos de soberania detêm, nomeadamente, a Assembleia 
da República, por as comissões parlamentares serem um 
órgão auxiliar, pode também ser transferido para a Comis-
são de Defesa Nacional. 
Como declarei, estamos perfeitamente disponíveis 
para analisar a essa matéria e, se for necessário alterar o 
articulado nesta matéria, isso não me choca minimamen-
te, porque a questão fundamental, de facto, é que, para 
ser informada, a Assembleia tem de ter acesso ao maior 
número possível de informações e, como certo tipo de 
informação é classificada, logo, é preciso salvaguardar 
esse mecanismo. 
O outro aspecto é o de saber se é o Sr. Presidente da 
Assembleia da República, a pedido do Sr. Presidente da 
Comissão de Defesa Nacional, ou então a própria Comis-
são de Defesa Nacional a estipular se determinado tipo de 
informação é ou não confidencial. Essa questão poderá, 
obviamente, ser dirimida e resolvida, admito isso perfeita-
mente. Não sou jurista e o Sr. Presidente da Assembleia da 
República, com certeza, tem muito maior experiência do 
que eu nesta matéria. Portanto, admito perfeitamente, em 
sede de comissão, que o CDS-PP reveja a sua posição em 
relação a este aspecto da matéria. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao próximo orador, que é a Sr.ª Deputada Helena 
Neves, informo que temos connosco um grupo de 17 alu-
nos da Escola Secundária de Seia (a sede do meu conce-
lho); um grupo de 18 alunos da Escola Secundária José 
Afonso, do Seixal; um grupo de oito timorenses; um grupo 
de 60 alunos da Escola Pedro Teixeira, de Cantanhede; um 
grupo de 50 alunos da Escola E/B 2,3 Dr. Flávio Gonçal-
ves, da Póvoa de Varzim, e um grupo de 50 cidadãos do 
concelho de Montemor-o-Velho. 
Saudemo-los cordialmente. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra a Sr.ª Depu-
tada Helena Neves, para produzir a sua intervenção. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Os projectos e a proposta de lei que discu-
timos hoje suscitam a reflexão sobre uma questão funda-
mental, que tem surgido de formas diversas sempre que 
está em causa o envolvimento de forças militares portu-
guesas em acções militares no estrangeiro: trata-se de 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

esclarecer em que termos precisos deve ser decidido, pre-
parado e acompanhado pela Assembleia da República o 
desenrolar dessa intervenção. 
Em concreto, nos recentes conflitos do Kosovo e da 
Bósnia, a Assembleia da República foi colocada perante 
uma situação de facto, após ter sido decidido o envolvi-
mento de Portugal nesses conflitos. E esta começa por ser 
a primeira questão fundamental: deve ou não a Assembleia 
da República pronunciar-se previamente sobre um hipoté-
tico envolvimento, directo ou indirecto, do nosso País em 
operações militares externas, mesmo que estas se desenro-
lem no âmbito de organizações internacionais a que Portu-
gal aderiu? 
A Constituição da República atribui à Assembleia da 
República a competência política e legislativa para «Auto-
rizar o Presidente da República a declarar a guerra e a 
fazer a paz» — artigo 161.º, alínea m) — e a competência, 
quanto a outros órgãos, para «Acompanhar, nos termos da 
lei e do Regimento, o envolvimento de contingentes milita-
res portugueses no estrangeiro» — artigo 163.º, alínea j). 
A esta luz, embora a expressão «acompanhar», do arti-
go 163.º, careça de definição para se saber se o exercício 
dessa competência exige uma autorização prévia da As-
sembleia da República, parece claro que, pelo disposto no 
artigo 161.º, será competência da Assembleia da República 
a autorização ao Presidente da República para «declarar a 
guerra e fazer a paz». 
Tanto num caso como noutro, é à Assembleia da Repú-
blica que compete autorizar o Presidente da República a 
pronunciar essa declaração, pelo que a expressão «acom-
panhar» do artigo 163.º da Constituição é perfeitamente 
compaginável com uma formulação que a clarifique, no 
sentido de exigir uma autorização prévia desta Câmara. 
Assim, para nós, Bloco de Esquerda, justifica-se ple-
namente que, em matéria de competências quanto a outros 
órgãos, a lei deva estabelecer que é à Assembleia da Repú-
blica que compete autorizar o Presidente da República e o 
Governo a mobilizar os meios e os recursos necessários a 
um qualquer envolvimento, directo ou indirecto, de forças 
militares portuguesas em missões militares de guerra ou de 
paz no estrangeiro. 
Deste ponto de vista, não podemos deixar de acolher 
favoravelmente o que dispõe o projecto de lei do CDS-PP 
nesta matéria, quando estabelece, taxativamente, que «A 
fiscalização pela Assembleia da República, (…) com-
preende o acompanhamento da preparação, decisão, exe-
cução e termo das missões (…).». 
O mesmo já não se poderá dizer do projecto do PSD, 
onde essa autorização prévia não se encontra claramente 
definida, já que apenas se obriga a uma comunicação pré-
via à Assembleia da República para efeitos de apreciação e 
posterior acompanhamento, abrindo-se, nestes termos, a 
possibilidade de essa apreciação poder não ter efeitos prá-
ticos contrários a uma eventual decisão de participação 
militar directa. 
Pior propõe o Governo, no articulado da sua proposta 
de lei, onde em nenhum momento confere poderes de 
decisão à Assembleia da República nesta matéria. Desta 
forma, o Governo do Partido Socialista legitima, ao con-
trário do que foi o seu próprio discurso aquando, por 
exemplo, da Guerra do Golfo, todo o tipo de decisões 

políticas de envolvimento de forças militares portuguesas 
em teatros de operações militares no estrangeiro, sem 
qualquer capacidade de interferência fundamental do 
próprio Parlamento. 
A presente discussão vai também no sentido de explici-
tar as modalidades concretas em que uma decisão deste 
tipo poderá ser tomada. E, aqui, quer o PSD, quer o CDS-
PP, quer mesmo o próprio Governo reconhecem a necessi-
dade de explicitar as situações em que essa eventual parti-
cipação é admissível. 
Em particular, nos projectos de lei do CDS-PP e do 
PSD, na prática, todas as situações de conflito nacional ou 
internacional são susceptíveis de «justificar» um possível 
envolvimento militar português no exterior. De facto, nos 
projectos de lei do CDS-PP e do PSD constam a participa-
ção «em missões humanitárias ou de evacuação», de «ma-
nutenção ou restabelecimento da paz» e de «gestão de 
conflitos ou de crises», o que significará, na prática, que, 
acolhendo o novo conceito de «missões humanitárias» da 
NATO, qualquer intervenção militar decidida por esta 
organização internacional, em nome daqueles objectivos, 
mesmo que esses objectivos sejam pouco claros, como 
sucedeu recentemente no Kosovo, justificará uma aprova-
ção por parte desta Câmara. 
Desta forma, quer o PSD quer o CDS-PP acabam, na 
prática, por retirar à Assembleia da República todo o poder 
de decisão nestas matérias. Ou seja, de uma decisão acerca 
do sentido, objectivos e alcance de um possível envolvi-
mento directo passa-se apenas a uma discussão de táctica 
político-militar sobre a «oportunidade» desse mesmo en-
volvimento. 
Ora, de acordo com a própria Constituição, artigo 7.º, 
as relações internacionais do Estado português regem-se 
pelos «(…) princípios da independência nacional, do res-
peito dos direitos do homem, dos direitos dos povos (…)» 
— incluindo «(…) o direito à insurreição contra todas as 
formas de opressão», conforme consta do n.º 3, o que 
sucede claramente em situações de grande conflitualidade 
interna e de crise generalizada — «(…) da igualdade entre 
os Estados, da solução pacífica dos conflitos internacio-
nais, da não ingerência nos assuntos internos dos outros 
Estados e da cooperação com todos os outros povos para a 
emancipação e o progresso da humanidade.». Aqui, fala-se 
de princípios e não de oportunidades políticas. 
Deste modo, os projectos de lei do CDS-PP e do PSD 
configuram, na prática, uma revisão dos princípios orien-
tadores da política externa portuguesa e sugerem a sua 
inconstitucionalidade, a coberto de uma dependência total 
face às decisões e desígnios de organismos internacionais 
agressivos e imperialistas, como é o caso da NATO. 
Por isso, corroborando a necessidade de clarificar os 
diversos procedimentos relativos a uma eventual decisão 
desta Assembleia a respeito do envolvimento internacional 
de forças militares portuguesas e partilhando da opinião de 
várias das propostas referentes aos mecanismos concretos 
de acompanhamento por esta Câmara, nomeadamente os 
procedimentos relativos à obrigatoriedade de informação e 
fiscalização da Assembleia da República, não podemos, 
contudo, subscrever o enunciado dos conteúdos políticos 
propostos, questão, para nós, absolutamente fundamental 
para determinar o nosso voto. 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 


O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Queremos pronunciar-nos em rela-
ção a estas iniciativas legislativas porque elas suscitam e 
remetem-nos para uma questão concreta, em relação à qual 
o papel da Assembleia da República tem sido manifesta-
mente subalternizado. E tem sido manifestamente subal-
ternizado porque, independentemente de competir ao 
Governo decidir envolver ou não, fora do território nacio-
nal, as Forças Armadas portuguesas, cabendo-lhe a res-
ponsabilidade política dessa decisão, o papel da Assem-
bleia da República se tem quase cingido ou circunscrito, 
no fundo e simbolicamente, a tomar conhecimento ou, 
eventualmente, ratificar decisões que lhe escapam em 
absoluto. 
Pensamos que a situação já foi colocada em relação à 
intervenção militar na Bósnia, pois aquando dessa inter-
venção, recordo, o Governo, quando ouviu os partidos da 
oposição – aliás, como é seu dever, cumprindo o estatuto 
da oposição –, disse ser uma missão que tinha, suposta-
mente, como horizonte temporal o período de um ano, o 
que não se verificou, tendo-se prolongado no tempo. 
A verdade é que nunca o Governo submeteu, de novo, 
à apreciação da Assembleia da República as razões pelas 
quais prolongou a permanência de Forças Armadas e de 
segurança nesse território para além desse período de tem-
po, a verdade é que a Assembleia da República e, dito isto, 
os portugueses continuam sem ter uma noção do que custa 
ao Orçamento do Estado essa presença militar. 
O mesmo sucede, concretamente, no caso da interven-
ção no Kosovo, em que a Assembleia da República é 
remetida para um papel mais do que acessório. Foi uma 
intervenção decidida, como todos estamos recordados, à 
margem das Nações Unidas e sem qualquer mandato do 
Conselho de Segurança das Nações Unidas, o que é um 
precedente de enorme gravidade, e, mais do que isso, foi 
uma missão de Forças Armadas portuguesas fora do terri-
tório nacional sem que houvesse uma avaliação de riscos, 
sem que houvesse um conhecimento público desses riscos, 
e os resultados estão, manifestamente, à vista. 
Por isso, parecem-nos importantes todas as iniciativas 
que possam tentar, por aproximação, clarificar o texto 
constitucional e remeter-nos para uma discussão que, 
aliás, no não muito vivo debate verificado aquando da 
campanha eleitoral, chegou a ser suscitada por alguns 
dos candidatos, nomeadamente pelo actual Presidente da 
República, que assumiu que, porventura, o texto consti-
tucional necessitava de clarificação em lei ordinária e 
essa era uma responsabilidade que caberia a quem tem 
competência na matéria, ou seja, ao Governo e aos parti-
dos que entendessem fazê-lo. É isso que está a acontecer 
e, genericamente, parece-nos que este passo é importan-
te, sendo embora limitado, porque, na opinião de Os 
Verdes, remete para questões que continuam em aberto, 
como a questão do acesso à informação, que, do nosso 
ponto de vista, devia caber, com todas as responsabilida-
des que daí advêm para cada um dos Deputados, a todos 
os partidos representados na Assembleia da República. 
Continuam a ser excessivas as matérias sobre as quais 
incide o chamado segredo de Estado; o segredo de Estado 
continua a ser não uma excepção mas uma regra e o acesso 
à informação, nesta matéria, continua a ser manifestamente 
insuficiente, como continua a ser grave o facto de não estar 
definido temporalmente o período durante o qual há reser-
va de informação ou, pelo menos, reserva pública de di-
vulgação da informação a que, do nosso ponto de vista, 
todos os Deputados devem ter acesso. 
Nesse sentido, os três diplomas em discussão, o que o 
PSD apresenta no seu agendamento potestativo, a proposta 
de lei do Governo e o projecto de lei do CDS-PP, que é, no 
fundo, aquele que tenta, por maior aproximação, tornar 
mais preciso um conjunto de diplomas, não nos isentam do 
aprofundamento e da clarificação de outros aspectos que, 
sendo secundários, estão intimamente ligados a esta ques-
tão, como intimamente ligada a tudo isto e à intervenção 
militar de Forças Armadas portuguesas fora do território 
nacional está uma discussão mais ampla sobre os seus 
objectivos, a avaliação dos seus riscos e também a avalia-
ção política daquilo que, eventualmente, significa e dos 
benefícios que pode ou não trazer. 
Pela nossa parte, temos muitas reservas, na maior parte 
dos casos, quanto aos eventuais benefícios dessas inter-
venções como formas de construir a paz ou de garantir o 
equilíbrio noutras regiões. Poder-se-á dizer, e é sempre o 
exemplo invocado, que Timor é uma excepção, mas essa 
excepção não confirma a regra, que é a da preocupante 
militarização da Europa, a da preocupante teimosia em 
manter formas de intervenção baseadas na força e não na 
persuasão ou na prevenção de conflitos para garantir o 
equilíbrio e a paz. Esse é, seguramente, um debate que se 
mantém em aberto. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro da Defesa Nacional, Srs. Secretários 
de Estado: Antes de iniciar a intervenção sobre a matéria 
em discussão, não posso deixar de aproveitar a oportuni-
dade da presença do Sr. Ministro da Defesa Nacional e do 
Sr. Secretário de Estado para assinalar que, hoje mesmo, 
largas centenas de trabalhadores, creio que mais de 1500 
trabalhadores, se concentraram à porta do seu Ministério, 
reclamando a defesa do futuro dos estabelecimentos fabris 
das Forças Armadas. Entre eles estavam mais de 1000 
trabalhadores do Arsenal que quero aqui saudar, na sua 
luta em defesa de uma empresa que tem, seguramente, 
como os outros estabelecimentos fabris, um papel impor-
tante não só na logística das Forças Armadas mas também 
naquela que é a produção da riqueza nacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. 
Membros do Governo: As iniciativas legislativas que es-
tamos a discutir dizem querer concretizar o disposto no 
artigo 163.º alínea j), segundo o qual passou a ser compe-
tência da Assembleia da República «Acompanhar (...) o 
envolvimento de contingentes militares portugueses no 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

estrangeiro». 
Creio que o sentido das iniciativas é simples: há duas 
iniciativas, as dos Srs. Deputados do PSD e do PP, que 
procuram dar conteúdo efectivo a esta competência e há 
uma iniciativa, a do Governo, que aproveita a «boleia» 
para tentar espartilhá-la. 
Tomando como ponto de referência o projecto do PSD, 
que foi o primeiro a ser apresentado e que foi objecto de 
agendamento potestativo, o PCP propõe três alterações. 
Propomos que o corpo do artigo 1.º, n.º 2, do referido 
projecto de lei seja o seguinte: «(...) o envolvimento de 
contingentes militares portugueses, ao abrigo do Capítulo 
VII da Carta das Nações Unidas, abrange as seguintes 
modalidades: (…)». Ou seja, propomos que seja aditada a 
expressão «ao abrigo do Capítulo VII da Carta das Nações 
Unidas» e, com isto, visamos clarificar que as acções mili-
tares têm hoje uma única matriz, esse capítulo da Carta, 
para poderem ser conformes ao Direito Internacional. 
Qualquer intervenção militar que não se conforme à Carta 
das Nações Unidas, ao seu âmbito e processo de decisão, é 
ilegal, viola o Direito Internacional. 
As alianças regionais político-militares, que, de resto, 
estão previstas na Carta das Nações Unidas, não têm o 
poder de declarar a guerra ou operações militares de inten-
sidade inferior fora do quadro material e processual da 
Carta das Nações Unidas. 
Este aditamento limita-se a clarificar aquilo que todos 
sabem, ou seja, que as intervenções militares como a que 
foi feita na Jugoslávia, a propósito do Kosovo, violam o 
Direito Internacional. Repito: todos o sabem! Uns, em 
todos os partidos, disseram-no «alto e bom som». Até um 
membro do actual Governo disse, «alto e bom som», que 
aquela intervenção violava o Direito Internacional. Os 
outros, todos, dizem-no baixinho, nos corredores. Não 
critico o facto de isso se dizer, baixinho, nos corredores, 
considero-o até significativo e parece-me importante que 
seja dito. Parece-me importante que toda a gente saiba e 
reconheça que aquela intervenção violou o Direito Interna-
cional e que intervenções daquele tipo violam o Direito 
Internacional, porque há uma lei internacional e as leis 
internacionais são para cumprir. 
Em segundo lugar, propomos que a elencagem exem-
plificativa, feita pelo PSD, em que se desdobra o dever de 
informação do Governo abranja dois novos pontos que 
consideramos essenciais: a fundamentação jurídica, no 
plano do Direito Internacional e das resoluções das Nações 
Unidas; a fundamentação política para a participação por-
tuguesa na operação em questão, tendo em conta os inte-
resses nacionais e os recursos do País. A razão de ser é 
evidente: se não há fundamentação jurídica, os proponen-
tes têm de assumi-lo e, se a chamada fundamentação polí-
tica é o seguidismo em relação à «BB», que é a dupla 
Bush/Blair, então, é preciso assumi-lo. Quem faz isso por 
seguidismo, que o assuma! E, se o considera uma desver-
gonha, não tenha a vergonha de assumir a desvergonha! 
Em terceiro lugar, apresentamos também uma proposta 
para que a Assembleia da República possa aprovar uma 
resolução de recomendação sobre a matéria, com vários 
conteúdos possíveis, desde a questão da participação ou 
não até às questões do nível de envolvimento, prazos e 
outras especificações. 

Há um argumento, que, se não se importam, reputo de 
espantoso, contra esta possibilidade, que é o de que, 
assim, se invadiria a esfera de competência do Governo. 
Parece que não estamos a falar da mesma Assembleia da 
República, onde todos nos encontramos, a propósito 
destas questões. 
O primeiro ponto a clarificar, quanto a este argumento, 
é o seguinte: nesta Assembleia da República, nesta Legis-
latura, foram apresentados cerca de 100 projectos de reso-
lução sobre questões que são da competência do Governo, 
da esfera da competência governativa, incluindo recomen-
dações. E, para que não se pense que isso é uma «mania» 
das oposições, digo que, apenas por parte do Partido 
Socialista, temos projectos de resolução sobre a política 
educativa, sobre a actualização das pensões de reforma e 
invalidez, sobre uma linha de crédito — imagine-se!… — 
para emigrantes portugueses na Venezuela, sobre a utiliza-
ção do transporte público, sobre o combate a factores de 
risco na adolescência e na juventude, sobre a situação da 
região demarcada do Douro e até sobre o processo gover-
namental, porque é da competência do Governo, de revisão 
da Concordata. Tudo isto são resoluções sobre matéria de 
competência governamental apresentadas aqui, na Assem-
bleia da República, pelo Partido Socialista. 
Era só o que faltava que, agora, relativamente a esta 
questão, não se pudessem apresentar resoluções! Então, 
era precisamente em relação a esta, que é mais sensível 
para o País, que a Assembleia ficava sem se poder meter 
no assunto?! 
Quero dizer com franqueza que creio que o bloqueio à 
possibilidade da existência deste tipo de resoluções só 
pode ser visto como uma tentativa de evitar a transparência 
no processo de decisão e de evitar que fique transparente a 
posição de todos os partidos desta Assembleia sobre estas 
questões. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, na Assembleia da República, há 
meia dúzia de dias, aprovámos os projectos de resolução 
n.os 92, 93 e 98/VIII, sobre a permanência ou não de con-
tingentes militares portugueses na Bósnia-Herzegovina e 
no Kosovo. Então pode votar-se uma recomendação para 
sair ou não da Bósnia-Herzegovina e do Kosovo e não se 
pode votar uma recomendação ou resolução relativa à 
entrada?! 
O segundo ponto a clarificar refere-se ao papel da As-
sembleia nestes processos. Nesta matéria é necessária uma 
decisão do Governo e uma audição do Conselho Superior 
de Defesa Nacional, que é o órgão de consulta do Coman-
dante Supremo das Forças Armadas, ou seja, do Presidente 
da República. E a Assembleia da República, que é a 
Assembleia representativa de todos os cidadãos portugue-
ses e a Casa da democracia?! Então os cidadãos não têm 
nada a dizer quando o País envia contingentes militares 
para o estrangeiro, seja para que tipo de missão for?! 
É a Assembleia que autoriza o Presidente da República 
a declarar guerra e estas operações, se não são operações 
de guerra nos termos da Carta das Nações Unidas – por-
que, se fossem, a Assembleia era obrigada a deliberar –, 
são operações que contêm um risco objectivo de sofrer 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

uma evolução negativa. Há, portanto, todas as razões para 
se admitir que a Assembleia possa votar resoluções sobre 
esta matéria. Evidentemente, não tem sentido, porque isso 
não cabe no quadro constitucional, fazer depender de uma 
votação da Assembleia esta questão, mas há todo o direito 
de apresentar projectos de resolução e de os submeter à 
apreciação da Assembleia. A teoria constitucional que põe 
o órgão representativo de todos os cidadãos na plateia a 
ver o filme da intervenção é uma teoria típica do anti-
parlamentarismo e é uma teoria redutora do verdadeiro 
papel da Assembleia. Por isso, prevemos essa possibilida-
de que referi. 
Glosando o Sr. Ministro Castro Caldas, que, por sua 
vez, glosava não se sabe ainda hoje quem – como é óbvio, 
digo-lhe isto sem qualquer desprimor para com a sua com-
petência política e profissional, porque não é isso que está 
em questão –, a guerra e a participação em acções militares 
no estrangeiro são assuntos demasiado sérios para serem 
confiados só a ministros da defesa. A experiência recente 
demonstra-o! Fomos para a Bósnia por um ano e estamos 
lá há seis, ninguém sabendo por quanto tempo mais lá 
ficaremos nem com que objectivo político. Não há um 
Estado na zona, mas, sim, três autonomias; não há paz, 
mas, sim, uma trégua; não há desenvolvimento; não há 
refugiados em número significativo; há a NATO e é quan-
to basta! 
Fomos para o Kosovo com a alegação de que os outros 
também iam. Agora, diz-se que não há meios para susten-
tar a presença. Na polémica do urânio empobrecido, peço 
desculpa, mas o que sobressaiu foi má-fé e falta de trans-
parência. No Kosovo, afinal, está tudo pior e assim sucede-
rá sempre que a canhoneira se sobreponha à política defi-
nida pela Carta das Nações Unidas, que é a política da 
solução negociada dos conflitos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ao novo Presidente Kustunica, a NATO 
e a União Europeia só têm a oferecer embaraços: o emba-
raço de não oferecerem segurança, soluções ou perspecti-
vas de futuro. 
Ao contrário do que acontece com os embaraços do 
Governo, honra seja feita às Forças Armadas e ao profis-
sionalismo e dedicação exemplares com que têm cumprido 
as suas missões, particularmente as da ONU em que parti-
ciparam ou participam, em Angola, Moçambique e em 
Timor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao Governo, o facto é que a 
política de defesa tem andado como todos nós sabemos. 
Mas tal não é de agora. Ninguém pode esquecer a insensa-
tez demagógica de quem um dia se lembrou de declarar 
aos microfones que o serviço militar passava a ser de qua-
tro meses, pensando «depois, desarranjem-se!». Esse 
alguém, para que não fiquem dúvidas, foi o governo do 
PSD, o governo do Professor Cavaco Silva. 
Com o quarto Ministro da Defesa dos governos PS, 
continua a faltar-nos a lei de programação militar, a justiça 
e a disciplina militares, a revisão do artigo 31.º da Lei da 
Defesa Nacional e das Forças Armadas, a revisão do Con-
selho Superior de Defesa Nacional e falta o que adiante se 
verá! E este é, talvez, o problema de fundo. É que estamos 
aqui a fazer uma lei de acompanhamento dos contingentes 
militares portugueses no estrangeiro e, provavelmente, o 
que nos falta é uma lei de acompanhamento do exílio a que 
o Governo do Partido Socialista votou a política de defesa! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção inscreveu-se para pedir esclarecimentos ao Sr. Depu-
tado João Amaral. Sucede, no entanto, que o Grupo Parla-
mentar do PCP não tem tempo, pelo que sugiro ao Sr. 
Deputado Carlos Encarnação que divida irmamente o 
tempo de que o seu partido dispõe com o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Grupo Parlamentar do CDS-PP cede 3 minutos ao Sr. 
Deputado João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado João Ama-
ral, tem, então, a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
vou apenas utilizar 2 minutos, porque a contabilidade do 
meu grupo parlamentar a isso me obriga. 
Não queria, todavia, deixar de responder ao que o Sr. 
Deputado João Amaral sugeriu, dizendo que é evidente 
que estamos em desacordo em relação a uma determinada 
questão, que é justamente a primeira que ele pôs. Se V. 
Ex.ª, Sr. Deputado João Amaral, acrescentar ao Capítulo 
VII o Capítulo VIII da Carta das Nações Unidas, quase 
que estamos de acordo, porque, verdadeiramente, o Capí-
tulo VIII da Carta das Nações Unidas permite a interven-
ção das alianças regionais, desde que esta se processe de 
acordo com o que a Carta das Nações Unidas recomenda. 
Se V. Ex.ª tivesse referido os capítulos VII e VIII, não 
teria problema algum em acompanhá-lo. Nesta altura, 
tenho, porém, alguns problemas em relação a essa questão. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Mas aprecia a minha 
posição! 

O Orador: — Aprecio a sua posição! Aliás, aprecio-o 
no acto e acompanho-o nos vários actos! 
Em relação às duas outras questões, tenho muito menos 
rebuço em aceitar os seus contributos, porque, verdadei-
ramente, não me passa pela cabeça que não haja funda-
mentação. Aliás, nalguns passos da Carta das Nações Uni-
das essa fundamentação, jurídica, política ou ambas, é 
exigida, porque não faz sentido que um governo que pro-
põe uma determinada coisa não a fundamente. 
Em último lugar, queria reportar-me à questão do nível 
de envolvimento, que é, talvez, uma das questões que no 
nosso projecto deva merecer alguns retoques, vários, e até 
melhorias objectivas. Não pretendemos, como V. Ex.ª 
sabe, porque ainda hoje lho disse, que o nosso projecto 
seja o supra-sumo de tudo. Longe disso! Por isso é que 
entendo que todos os projectos de lei e que a proposta de 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

lei devem descer à Comissão, onde, ouvido quem for de 
ouvir (o que corresponde, aliás, à proposta do Deputado 
relator, o Sr. Deputado Medeiros Ferreira), possamos che-
gar a uma conclusão sobre este assunto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral, a quem o Grupo Parlamentar 
do CDS-PP cede 3 minutos. 

O Sr. João Amaral (PS): — Sr. Presidente, visto que 
há quem goste de dar significado político a estas coisas, 
quero registar que o Grupo Parlamentar do CDS-PP me 
cedeu 3 minutos, que o Grupo Parlamentar do Bloco de 
Esquerda se ofereceu para me ceder 3 minutos, que o Gru-
po Parlamentar do PSD também se ofereceu para me ceder 
3 minutos e que o Grupo Parlamentar de Os Verdes disse 
que apenas não me cedia tempo porque não tinha! Alguém 
tirará a conclusão deste facto político!… 
Para responder ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
tenho a dizer que, de facto, V. Ex.ª não tem razão, porque 
a Carta das Nações Unidas prevê a existência de alianças 
militares regionais. Elas existem e têm toda a consagração 
na Carta, mas a forma de actuar, a forma como essas alian-
ças e os países podem actuar no que toca a acções militares 
está definida no Capítulo VII. 
Devo dizer ao Sr. Deputado Carlos Encarnação que to-
dos nós ganharíamos se o espírito com que mundialmente 
se abordasse essa questão fosse o espírito de respeitar 
integralmente a Carta. Em momento algum houve necessi-
dade, no quadro da solução dos problemas que estavam 
levantados, nomeadamente na zona dos Balcãs, de violar 
os princípios da Carta. Não houve! Do ponto de vista da 
solução dos conflitos não houve! Ora, violar os princípios 
da Carta das Nações Unidas e o seu Capítulo VII é violar 
uma aquisição de alto valor no relacionamento internacio-
nal e um património que podemos usar contra aqueles que 
noutros sítios e com outros objectivos também o queiram 
violar. Quem está a violar a Carta desta forma perde a 
legitimidade para exigir o seu cumprimento noutras zonas 
do globo e noutras circunstâncias. 
Como tal, continuo a considerar – e agradeço ao CDS-
PP esta oportunidade que me concede para o reafirmar – 
que a referência à Carta devia ser para todos nós, de todos 
os partidos, um motivo de orgulho. E se da parte dos Esta-
dos Unidos da América ou da parte do Reino Unido há 
uma determinada perspectiva em relação a certo tipo de 
organizações que leva a que essas organizações violem a 
Carta, isso só nos devia levar a uma consideração contrária 
à que é feita. Ou seja, isso não nos devia levar a seguir 
essa orientação, mas, sim, a discuti-la com esses países, 
impondo-lhes um rumo diferente. 
Temos o exemplo dos bombardeamentos sobre o Ira-
que! A maior parte da comunidade internacional, tirando o 
Canadá e a Polónia – e o Ministro dos Negócios Estrangei-
ros francês perguntava, com alguma graça, porquê o Cana-
dá e a Polónia –, disseram que isto não pode ser e que isto 
não pode continuar! Isto não pode ser assim! Há um Direi-
to Internacional e esse é um valor superior ao qual deve-
mos respeito e que é para nós uma garantia de sobrevivên-
cia da humanidade. 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Começo por 
evidenciar a presença do Sr. Ministro da Defesa Nacional e 
dos Srs. Secretrários de Estados e por chamar a atenção 
para o facto de a oposição, que tantas vezes lamenta a 
ausência de membros do Governo, não ter querido tirar 
proveito da presença de todos os representantes governa-
mentais do sector da defesa nacional. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Eu tirei! 

O Orador: — O acompanhamento parlamentar do en-
volvimento de forças militares portuguesas no estrangeiro 
é um traço distintivo do regime democrático em relação a 
qualquer outro. Sem ele, é a própria legitimidade interna e 
externa desse envolvimento que pode estar em causa. 
Hoje é, assim, um dia especial para a qualidade da de-
mocracia representativa em Portugal, pois discute-se a 
regulamentação de uma forma particular de fiscalização 
parlamentar sobre a acção do Executivo. O que se discute 
hoje neste Plenário está, pois, muito para além do agenda-
mento potestativo de um partido e merece uma ponderação 
mais vasta, como aquela a que assistimos, de todos os 
Deputados desta Assembleia. Ao primado do Direito 
Internacional na esfera externa deve corresponder um 
aprofundamento democrático a nível interno. 
A questão aqui levantada não se coloca apenas à As-
sembleia da República. Antes, tem dado origem, neste 
últimos anos, a várias medidas, quer a nível dos parla-
mentos de cada um dos países europeus mais envolvidos 
nestas operações, quer a nível dos órgãos parlamentares 
das instituições de segurança colectiva, como a NATO e 
a União da Europa Ocidental. Cada país tem procurado 
adaptar-se à nova fiscalização exigida dentro das suas 
práticas constitucionais e políticas. Em Portugal estamos 
perante duas novidades, o que não permite um grande 
recurso a precedentes: a novidade das missões militares 
internacionais e a novidade da fiscalização democrática 
por parte da Assembleia da República em assuntos mili-
tares. 
Comece-se pela novidade das missões militares inter-
nacionais por parte das Forças Armadas Portuguesas. A 
novidade das missões internacionais marcou muito positi-
vamente as Forças Armadas Portuguesas na década de 90 e 
transmitiu credibilidade à política externa da República. 
Deste modo, as Forças Armadas Portuguesas têm um papel 
muito mais relevante do que tinham há dez anos e as suas 
missões internacionais constituem uma parte essencial da 
política externa do Estado. Há mesmo uma mudança nos 
termos das relações entre política de defesa e política ex-
terna. Sem as missões militares internacionais a nossa 
política externa seria quase só diplomacia. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Acresce que a diversificação das mis-
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

sões militares internacionais no âmbito da NATO, no âm-
bito da União da Europa Ocidental (como na Eurofor, na 
Euromarfor) e no âmbito da ONU (como em Angola, em 
Moçambiquee em Timor), permitiu o levantamento de 
núcleos modernizadores nas Forças Armadas Portuguesas 
que as separam das doutrinas absoletas da década de 60 e 
70. E permite ainda o conhecimento actualizado de teatros 
de operações variados e importantes. 
Deste modo, operou-se uma dialéctica complexa entre 
a política externa e a política de defesa do Estado portu-
guês. Durante muitos anos, a política de defesa esteve 
dependente da acção externa do Governo para ser credível, 
mas, ultimamente, é a política externa que se afirma atra-
vés das missões militares internacionais. Essa novidade 
das missões militares internacionais encontrou terreno 
fértil entre nós por variadas razões, sendo uma delas decor-
rente do facto de as Forças Armadas terem um longo histo-
rial de intervenções fora das fronteiras nacionais, ou seja, 
no essencial, por haver experiência para uma reciclagem 
da capacidade de projecção de forças para teatros exterio-
res variados. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta nova capacidade militar de envol-
vimento de contingentes em missões internacionais no 
estrangeiro marca muito positivamente a presença de Por-
tugal no mundo dos nossos dias e encaixa harmoniosamen-
te nos princípios fundamentais a observar pela República 
nas relações internacionais, na defesa dos interesses nacio-
nais nas grandes organizações de segurança colectiva, na 
participação em acções derivadas dos nossos compromis-
sos internacionais com os aliados da República Portugue-
sa, na capacidade de projecção de forças para teatros 
variados e até – aspecto que queria sublinhar – na recente 
adopção do modelo de voluntariado para o recrutamento 
militar. Tudo se conjugou para que o Estado português 
possa, através do instrumento militar, reforçar a sua inde-
pendência, defender os seus interesses, participar na orga-
nização internacional de um mundo mais pacífico e mais 
justo, em conjunto com a comunidade internacional e com 
os seus principais aliados. 
É neste enquadramento que se deve situar a regulamen-
tação das competências de acompanhamento da Assem-
bleia da República no empenhamento de contingentes 
militares no estrangeiro e a discussão dos diplomas em 
apreço. 
As referências que são feitas nas exposições de moti-
vos às operações que as Forças Armadas portuguesas 
desenvolveram e desenvolvem em Angola, em Moçambi-
que, e depois na Bósnia-Herzegovina, no Kosovo, e em 
Timor Leste tipificam as modalidades das missões milita-
res em apreço: missões humanitárias e de evacuação, mis-
sões de manutenção da paz e missões de restabelecimento 
da paz ou de gestão de crises que impliquem, ou possam 
implicar, a utilização em acção de forças militares. 
A participação nos comandos NATO, ou a participa-
ção em estruturas da União Europeia, União da Europa 
Ocidental, não se encontram, aqui, aparentemente con-
templadas. 
Um dos méritos dos diplomas em discussão é, aliás, o 
de ensaiar uma regulamentação do novo dispositivo consti-
tucional em apreço. 
Com efeito, embora a alínea j) do artigo 163.º da Cons-
tituição da República Portuguesa tenha resultado do enten-
dimento entre o Partido Socialista e o Partido Social 
Democrata, ou até por isso, não houve uma grande densifi-
cação desta «inovação de 
largo alcance político-
constitucional». 
É claro que, nestas competências da Assembleia da 
República quanto a outros órgãos de soberania, as diferen-
tes alíneas modelam verbos desiguais, desde «promover», 
«pronunciar», «apreciar» e «acompanhar». Por exemplo, 
«aprecia-se» o Programa do Governo e «acompanha-se» e 
«aprecia-se» a participação de Portugal no processo de 
construção da União Europeia. 
«Acompanhar» é, deste modo, termo isolado na eco-
nomia geral do artigo 163.º, e assim apenas se aplica à 
alínea j), de que se ocupam os documentos em questão. 
O verbo «acompanhar» também é empregue no que diz 
respeito ao processo de construção europeia, embora nessa 
mesma alínea f) se densifique o que pretende a Constitui-
ção quando se acrescenta a competência de «apreciar». 
«Acompanhar» e «apreciar» será diferente de apenas 
«acompanhar»? 
Seja como for, reside nas competências da Assembleia 
da República sobre a participação de Portugal na União 
Europeia uma das analogias possíveis para se entender a 
necessária regulamentação do novo dispositivo constitu-
cional que se pretende contemplar. 
A Lei n.º 20/94, de 15 de Junho, prevê, entre outros 
dispositivos, o da apresentação de relatórios e de projectos 
de resolução a submeter a Plenário. Aliás, penso que foi aí 
que o Sr. Deputado João Amaral se inspirou. 
Com efeito, as revisões constitucionais de 1989 e de 
1992 vieram reforçar o papel da Assembleia da República 
no acompanhamento da integração europeia, mas só a Lei 
n.º 20/94 veio regulamentar essas capacidades, pelo que 
uma comparação, mesmo que sumária, entre essa Lei e os 
projectos e proposta agora apresentados poderá permitir 
situar mais de perto o conceito algo vago de acompanha-
mento. 
Outra via possível para essa apreciação é a de se pro-
ceder a uma comparação com os tipos de fiscalização de 
parlamentos de outros Estados democráticos que tenham já 
desenvolvido doutrina e prática sobre o acompanhamento 
parlamentar das suas missões militares no estrangeiro. O 
agendamento potestativo remete para uma fase posterior 
essa comparação. Aliás, dada a originalidade da regula-
mentação, será extremamente vantajoso proceder a audi-
ções prévias de entidades competentes por ocasião da 
discussão na especialidade, em sede da Comissão de Defe-
sa Nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É de esperar que na discussão na gene-
ralidade, e sobretudo na especialidade, outras contribui-
ções possam clarificar e densificar os articulados agora 
apresentados. 
Será, assim, conveniente suscitar outros contributos 
para elaborar um articulado mais completo e rigoroso em 
sede de especialidade dada a delicadeza de muitas maté-
rias. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

defender. 
Os projectos de lei já foram aqui apresentados pelos 
respectivos autores, assim como a proposta de lei do Go-
verno, pelo que, Sr. Presidente e Srs. Deputados, passo à 
conclusão da presente intervenção. 
Todos os diplomas em apreço dão o seu contributo 
especial para regulamentar as competências da Assem-
bleia da República em matéria de acompanhamento do 
envolvimento de contigentes militares portugueses no 
estrangeiro. 
Embora haja uma fraca experiência do que possa ser 
um acompanhamento parlamentar dessas missões militares 
no estrangeiro, os legisladores pretendem clarificar o 
momento em que as informações são prestadas pelo Exe-
cutivo, havendo uma tendência para que essa informação 
anteceda a decisão de envolvimento de tropas. Gostaria 
aqui de alertar para o facto de outros países com longa 
tradição democrática, como a Grã-Bretanha, não exigirem 
tal obrigação aos seus governos eleitos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É um mau exemplo, 
mas deve ser seguido! 

O Orador: — Mas foi dos poucos países que manteve 
em funcionamento o seu parlamento durante duas guerras 
mundiais, Sr. Deputado! 
Também se pretende obrigar o Governo à elaboração 
de relatórios periódicos por forma a facilitar o papel dos 
Deputados na apreciação das implicações políticas, milita-
res e humanas dessas operações, o que parece adequado e 
necessário. 
Nenhum dos diplomas se refere, no entanto, ao acom-
panhamento da Assembleia da República sobre os custos 
orçamentais das operações militares no estrangeiro e o 
reforço muitas vezes necessário para que essas operações 
se mantenham e se desenvolvam, talvez por se considerar 
que, nesse domínio, se aplicam as regras gerais sobre as 
competências da Assembleia em matéria orçamental e de 
fiscalização orçamental. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o acompanhamento orçamental é, 
sem dúvida, uma das competências da Assembleia da Re-
pública a ter em conta na matéria em apreço. Não há polí-
tica de defesa sem política orçamental. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, como Deputado, foi para 
mim uma distinção ter sido o relator nomeado pela Comis-
são de Defesa Nacional, por proposta do Deputado Mar-
ques Júnior, sobre os importantes diplomas em apreço, 
como foi uma honra ter sido designado para fazer esta 
intervenção em nome do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista. 
Com efeito, como já assinalava Immanuel Kant, uma 
das condições para a paz é o aumento da intervenção dos 
parlamentos na política militar de cada Estado. Desde 
que sejam dotados de regimes democráticos e se saibam 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
apalavra o Sr. Deputado Henrique Rocha de Freitas. 

O Sr. Henrique Rocha de Freitas (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, começo por sau-
dá-lo pelo contributo estimulante que deu neste debate, 
contrastando nitidamente com a intervenção apagada, 
frouxa e tristonha com que, em ligeiros 7 minutos, o 
Ministro da Defesa Nacional nos brindou neste Parlamen-
to. 
Efectivamente, este debate é estimulante, porque o 
conceito de diplomacia preventiva que hoje estamos a 
discutir é novo. Trata-se de um conceito que está bem 
longe do que era o conceito clássico e da dicotomia de 
Raymond Aron da guerra e paz entre as nações, que é o 
conceito de crise. Entendo que esse conceito tem de ser 
verdadeiramente aprofundado, e parece-me que a contri-
buição do Governo neste debate foi muito escassa, tendo 
ficado muito além da responsabilidade governativa que lhe 
cabe. 
A verdade é que, desde 1992, o Secretário-Geral da 
ONU vem falando deste conceito, no documento Agenda 
Para a Paz, que V. Ex.ª referiu na Comissão de Defesa 
Nacional. 
A questão que coloco é a seguinte: ao definir o acom-
panhamento nestas operações de paz, ditas de segunda 
geração, é referido nos artigos 2.º e 3.º da proposta de lei 
n.º 61/VIII que o Governo presta todas as informações 
consideradas relevantes, nomeadamente aquelas que dizem 
respeito aos meios humanos e logísticos a utilizar. 
Imaginamos que este diploma terá certamente sido feito 
numa noite, à pressa, por um Secretário de Estado metido 
em brios. Pergunto-lhe se não terá também sido reflexo 
daquilo que é um estilo pouco colborante entre o Governo 
e esta Assembleia. Com este diploma que o Governo nos 
apresenta, teríamos assistido ou não a um Primeiro-
Ministro que nos vem falar sobre o Kosovo apenas 16 dias 
depois da crise começar? 
Mais: com este diploma, teríamos assistido ou não à 
situação caricata de um documento, que apelava e referia a 
situação do urânio empobrecido em 1 de Julho de 1999, só 
ter aparecido na Assembleia (e pela voz do Ministro) a 1 
de Janeiro de 2001, isto é, 16 meses depois? 
Por último, pergunto-lhe: pensa que a questão do urâ-
nio empobrecido, de que tanto se tem falado nesta Câmara, 
no País, na Europa e nos Estados Unidos da América, teria 
sido referida convenientemente com estes quatro artigos da 
proposta de lei que o Governo hoje nos apresenta? 
Coloco estas questões porque, muito francamente, esta 
proposta de lei me parece muito empobrecida para o relevo 
que o debate tem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

23 DE FEVEREIRO DE 2001 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Henrique Rocha de Freitas, as questões coloca-
das merecem da minha parte um breve historial, quanto 
mais não seja devido à minha formação. 
Em primeiro lugar, gostava de assinalar que as missões 
militares no estrangeiro, como aqui são entendidas, não 
principiaram com este Governo. Na prática, é desde 1991, 
a partir dos Acordos de Bicesse, que Portugal se vê envol-
vido em missões militares no estrangeiro. 
E se analisássemos o percurso histórico das missões 
militares portuguesas em Angola e em Moçambique no 
período que vai de 1991 a 1995 e o papel desta Câmara no 
seu acompanhamento chegaríamos à conclusão de que o 
dispositivo constitucional de 1997 pecou por tardio, embo-
ra não se tenha alicerçado numa prática que poderia ter 
existido — e que de certa maneira existiu —, mas que, a 
ter-se efectuado por forma regular (como o termo «acom-
panhamento» indica) e continuada, talvez nos tivesse pou-
pado algumas surpresas, pelo menos a nós, portugueses, 
quanto ao processo desenvolvido a partir dos Acordos de 
Bicesse. 
Escuso de recordar o que foi a mudança de natureza 
das missões militares decorrentes da presença de forças 
para supervisionar o que seria um período de transição, o 
que seria a realização de um exército único em Angola e 
de como todos esses objectivos foram sendo desviados do 
seu impulso inicial — o chamado impulso interrompido — 
e de como esta Assembleia não teve ocasião de se prevenir 
perante os resultados que se avizinharam nessa altura. 
Portanto, Sr. Deputado, tomo a intervenção cada vez 
maior da Assembleia da República como uma aquisição. 
Por fim, gostaria de saudar o Partido Social Democrata 
por ter apresentado um projecto de lei. Contudo, já não o 
saúdo por ter marcado a sua discussão em agendamento 
potestativo, porque se tem só apresentado o projecto de lei 
eu teria sido não só o relator — como fui — como um 
defensor sem reservas da vossa iniciativa legislativa. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que o 
Governo agiu de boa-fé, nitidamente, ao querer colaborar, 
mediante a apresentação de uma proposta de lei, que vai 
ser muito útil na discussão em sede de especialidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, a intervenção será muito breve. 
O Governo está convicto de que a iniciativa legislativa 
que, com certeza, sairá da discussão na especialidade será 
uma iniciativa duplamente estruturante daquilo que é a 
consciência que o Governo tem de necessitar de ter a re-
presentação da Nação absolutamente integrada e coinci-
dente com o que são os desígnios da sua política de defesa. 
Numa segunda versão, também ela estruturante, como o 
Deputado Medeiros Ferreira sabe, porque muitas vezes 
discutimos este assunto, no que diz respeito à necessidade 
constitucional europeia de encontrar uma legislação de 
acompanhamento por parte das representações parlamenta-
res, que, neste momento, no domínio da definição da polí-
tica europeia de defesa e segurança, não se encontram 
numa fase de suficiente clarificação. 
Debate-se hoje, na Europa, como deverá a representa-
ção parlamentar acompanhar a política europeia de segu-
rança e de defesa. Esse debate está em curso e em que 
usualmente se responde que, no ínterim, o escrutínio par-
lamentar será feito pela lei interna dos Estados que rece-
bem a informação das missões identificadas no domínio da 
política europeia de segurança e defesa ou naquilo que, 
designadamente, se chamaram as missões Petersberg. 
Portanto, este debate é oportuno, na dupla vertente de 
estruturação das mecânicas de funcionamento das políticas 
de defesa dos Estados da União, e simultaneamente neces-
sário. 
Devo dizer que sinto alguma amargura pelo agenda-
mento potestativo do PSD, porque sempre me manifestei 
disponível para, de forma aberta e transparente, colaborar 
com todos os grupos parlamentares na elaboração de um 
texto em que todos se revissem. Este tipo de condutas por 
parte do PSD entristece-me, sobretudo porque não o com-
preendo. 
Devo também dizer que o criticismo do Partido Comu-
nista não me surpreende, porquanto temos as nossas fron-
teiras clarificadas sobre esta matéria há muito tempo, ainda 
que com a picardia e o humor do Deputado João Amaral. 
Se não fosse assim, mal me sentiria eu com a minha con-
duta. 
No entanto, estou convencido de que, mesmo neste 
domínio, é possível encontrar um consenso mais alargado, 
porquanto a representação parlamentar é de todos os parti-
dos do arco constitucional e é possível encontrar um con-
senso que nos permita ter um diploma que nos una a todos 
e com o qual todos nos identifiquemos. Estou convencido 
de que esse trabalho vai ser possível levar a efeito na 
Comissão de Defesa Nacional, sede onde, habitualmente, 
estas questões são resolvidas consensualmente. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — É para interpelar 
a Mesa, se V. Ex.ª me der licença. 

O Sr. Presidente: — Se me disser sobre que matéria é 
que quer interpelar a Mesa. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, é 
em relação à questão levantada pelo Sr. Ministro da Defesa 
Nacional quanto ao direito de agendamento potestativo. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro não levantou qual-
quer questão quanto a isso! É um direito indiscutível, Sr. 
Deputado, que é gerido pela Mesa da Assembleia da Re-
pública. Não existe qualquer problema. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Compreendo, Sr. 
Presidente, mas é apenas para acabar com a amargura do 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

Sr. Ministro e explicar-lhe porque é que o agendamento 
potestativo… 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado! A amar-
gura do Sr. Ministro não está na ordem de trabalhos! 

Risos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Então, se o Sr. 
Presidente me der licença, utilizarei os 50 segundos de que 
o meu partido ainda dispõe para uma intervenção. 

O Sr. Presidente: — Então, faça favor. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero lembrar ao Sr. Ministro da Defesa 
Nacional o seguinte — e V. Ex.ª, Sr. Presidente, é a me-
lhor testemunha: quisemos agendar o nosso projecto de lei 
quando estavam a ser discutidas resoluções aqui na As-
sembleia. V. Ex.ª recusou o seu agendamento, e se calhar 
fez muito bem, não estou a discutir isso... 

O Sr. Presidente: — Não é isso, Sr. Deputado! Eu não 
recuso, oiço a Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares e decido de acordo com a maioria que nela 
se forma! 

O Orador: — Então, corrigirei: V. Ex.ª fez um despa-
cho em que aconselhava a recusa do agendamento, e por-
ventura bem, Sr. Presidente, não discuto isso... 
Nós esperámos, e nada entrou da parte do Governo em 
relação a esta matéria, como, aliás, esperámos estes anos 
todos e nada tinha entrado também. Então, entendemos 
que, numa matéria como esta, que é uma matéria de digni-
dade fundamental do Estado, que é uma questão estrutu-
rante das relações entre o Governo e o Parlamento, não 
devíamos nem podíamos esperar mais, e daí o exercício do 
nosso direito potestativo, com esta extraordinária salva-
guarda, Sr. Presidente: a de termos admitido que todos os 
outros partidos — e tínhamos o direito de o evitar — apre-
sentassem, até ao momento da discussão, os seus projectos 
de lei. Assim, a proposta de lei do Governo entrou, e é 
muito bem recebida por nós. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Julgo que esta última intervenção do Sr. Deputado Carlos 
Encarnação coloca a questão em termos bastante distintos 
daqueles que motivaram a nota do Sr. Ministro da Defesa 
Nacional há segundos. 
Pedi para usar da palavra uma vez que participei nesse 
processo e fui o porta-voz desse apelo ao PSD, na Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, para 

cipei! 
que tivesse em conta que o Governo tinha em preparação 
uma iniciativa legislativa e de que o processo legislativo 
no âmbito do Governo tem etapas consideravelmente me-
nos simples do que aquelas que caracterizam a apresenta-
ção de projectos de lei, visto que estávamos numa terça-
feira e o agendamento acarretaria que, na quinta-feira 
seguinte, era necessário apresentar todos os textos, oito 
dias antes deste dia em que estamos, e o PSD, pela boca do 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, fez saber que enten-
dia que não, que não podia esperar mais. 
O que é que o Governo fez nestas circunstâncias? 
Tomou, pura e simplesmente, medidas para que o proces-
so preparatório se concluísse a tempo de o Conselho de 
Ministros dessa quinta-feira aprovar o texto de manhã, e 
eu tive a honra de, da parte da tarde, entregar o texto na 
Assembleia da República, para ele poder subir hoje a 
Plenário conjuntamente, o que significa que são total-
mente injustas as observações feitas por alguns dos Srs. 
Deputados sobre o carácter célere da redacção e da céle-
bre noite de redacção intensa feita por um membro do 
Governo ou por vários. 
Na verdade, houve trabalho colectivo, a proposta de lei 
foi elaborada pela equipa do Ministério da Defesa Nacio-
nal e pela Presidência do Conselho de Ministros, foi feita, 
digamos, por responsabilidade do Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eu não parti-

O Orador: — … e a pedido do Secretário de Estado 
dos Assuntos Parlamentares, para que todos, hoje, pudés-
semos discutir a proposta de lei do Governo, o que vejo 
que suscitou uma atmosfera de razoável satisfação e uma 
aprovação na generalidade, o que significa que cumprimos 
todos o nosso dever — nós os que estamos aqui e os Srs. 
Deputados que estão aí. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma intervenção, no tempo de 2 minu-
tos que me foram cedidos pelo Partido Popular. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É apenas para documentar este momento 
particularmente rico e feliz da nossa sessão. Estamos quase 
perante um filme americano, em que tudo acaba bem e há 
um final feliz... 

Risos. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares 
assim o define agora. 
Sabe, Sr. Secretário de Estado, eu não duvidava que o 
Governo tivesse qualquer coisa em preparação, do que 
tinha medo é que morresse de velho o projecto, porque, 
desde a revisão constitucional até agora, já passou tanto 
tempo que ele, certamente, quando tivesse oportunidade de 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

ser aqui apresentado já estaria ultrapassado. 
Eu opto, francamente opto, e não é por qualquer razão 
de depreciação do trabalho de última hora, pela outra ver-
são, que é uma versão positiva da capacidade de resposta 
do Governo, da capacidade de afirmação do Governo, que, 
noutros casos, não existe, mas que neste caso conseguiu 
existir. Isto é, há última da hora, logo a seguir, com uma 
redacção notoriamente apressada, mas rica, VV. Ex.as 
apresentaram um diploma, que, mais uma vez o digo, é 
muito bem recebido por nós. Assim ele cá estivesse há 
quatro anos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Aleluia! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate conjunto destes diplomas. A sua votação far-se-á 
à hora regimental. Não precisava, mas foi requerida pelo 
partido que invocou o direito potestativo. 
Vamos passar à discussão conjunta dos projectos de re-
solução n.os 107/VIII — Ajuda às vítimas das cheias do 
Mondego (PSD), 113/VIII — Medidas urgentes relativas 
às intempéries (PCP) e 115/VIII — Sobre a cheias na bacia 
do rio Mondego (CDS-PP). 
Para introduzir o debate do primeiro destes projectos 
de resolução, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira 
Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Portugal tem vivido um inverno invulgar-
mente chuvoso que, naturalmente, vem provocando inúme-
ros prejuízos. No entanto, é fácil verificar que houve 
regiões onde os efeitos tomaram proporções nunca antes 
verificadas, deixando um rasto devastador nas populações 
afectadas. Refiro-me, naturalmente, ao chamado «Baixo 
Mondego». 
As cheias dos passados dias 28, 29 e 30 de Janeiro, na 
bacia do Mondego, tiveram um registo que não encontra 
paralelo na memória das populações, tendo as águas atin-
gido níveis nunca vistos, superiores em mais de um metro 
acima dos níveis registados na chamada cheia do século, 
em 1948. 
Esta situação é tanto mais surpreendente quanto, entre-
tanto, foram realizadas obras de regularização das águas 
do Mondego, as quais asseguravam que as cheias jamais 
poderiam ocorrer de modo a pôr em causa pessoas e bens 
na região. Ora, o que era impossível aconteceu e tornou-se 
num pesadelo para as populações afectadas. 
Mas o que importa registar é que a magnitude das chei-
as foi tal que a segurança das populações e respectivos 
bens foi posta em causa. A confiança tem de ser reposta, 
mas isso só sucederá se as verdadeiras causas das cheias 
forem apuradas e explicadas e, a partir daí, surjam as me-
didas de recuperação que garantam o restabelecimento do 
sentimento de segurança agora destruído. 
Neste contexto, é estranho que, perante a catástrofe, 
nenhuma autoridade tenha manifestado a intenção de fazer 
um inquérito para apuramento das respectivas causas, dos 
efeitos e da intensidade, em suma, procurando perceber o 
que se passou para melhor responder. Que confiança pode 
haver nas soluções, se não houve apuramento cabal sobre 
o que aconteceu? 
Cumpre aqui realçar o esforço incansável dos bombei-
ros, da GNR e das forças militares que, embora com escas-
sos meios, souberam dar um exemplo de dedicação. Refi-
ra-se o caso de alguns bombeiros de Montemor que tudo 
perderam para cumprir o seu dever de ajudar os outros. As 
próprias instalações da corporação foram danificadas, bem 
como material diverso, que, até agora, ainda não foi repos-
to ou indemnizado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A verdade é que as cau-
sas da catástrofe que ocorreu no Baixo Mondego estão 
longe de ser atribuídas ao mau tempo, às chuvas, enfim, 
como dá jeito a alguns, porque mais cómodo e, obviamen-
te, menos responsabilizante. 
A verdade é que o controlo dos caudais do Mondego 
falhou, sendo certo que, nesta bacia, não existe influência 
espanhola que possa desresponsabilizar quem de direito, a 
começar na barragem da Aguieira, passando pelas obras de 
manutenção e conservação que nunca foram feitas, para 
acabar na inexistência de um plano de emergência, pondo, 
assim, em causa a protecção civil que, obviamente, não 
funcionou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que os chamados descarre-
gadores dos diques do Mondego, que deveriam abrir logo 
que atingido um certo caudal de água, não funcionaram, 
motivando um esforço suplementar sobre as margens dos 
diques, que foram rebentando. Por outro lado, o assorea-
mento do leito do rio diminuiu a sua capacidade de escoa-
mento e a falta de limpeza do leito e respectivas margens 
provocaram sucessivas barragens ao normal escoamento 
das águas, originando retenções que, depois, se transfor-
mavam em trombas de água, aumentando os estragos. 
A verdade é que a não conclusão das obras do Arunca 
— pararam em Setembro — e a inexistência delas no Ega 
e no Foja mais não fez do que aumentar a dimensão do 
desastre, levando-o até zonas que nunca antes conheceram 
efeitos de cheias. 
A verdade é que, não existindo ou não funcionando o 
plano de emergência, tal situação fez com que a mão hu-
mana tivesse uma intervenção precipitada, embora sem 
intenção e motivada pelo desespero, provocando a abertura 
do dique da margem esquerda do leito periférico direito, o 
que concorreu determinantemente para que os níveis das 
águas em Montemor-o-Velho e Ereira tenham superado, 
em metro e meio, as chamadas cheias do milénio de 1948. 
Isto, porque não funcionou a abertura das comportas do 
Foja, o que concentrou as águas, que não se escoaram, e 
levou ao rebentamento de mais uma margem do dique do 
leito principal, obviamente, várias horas depois. 
A verdade é que a não existência de uma única autori-
dade na gestão e acompanhamento do rio Mondego contri-
buiu, e muito, para os erros que se manifestaram nesta 
ocasião. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Perante tantas evidên-
cias que comprovam que não foram as chuvas as causas da 
magnitude da catástrofe, sendo óbvias as responsabilidades 
do Estado, é com alguma perplexidade que se regista a 
forma como se pretende não assumir os encargos dos 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

estragos, punindo, assim, injustamente todos os que sofre-
ram danos, nalguns casos irreparáveis. 
Culpar a «Mãe Natureza» dá jeito e transpõe para os 
particulares os encargos da reparação; aceitar esta explica-
ção permite ao Estado oferecer somente linhas de crédito 
como ajuda. Mas a realidade é outra bem diferente, e, por 
isso, havendo responsabilidades do Estado, tal implica que 
haja lugar a indemnizações a fundo perdido. 
Para reposição de certas culturas, foi anunciado noutras 
paragens que o apoio poderia ir até 75% a fundo perdido. 
Então, porque razão não existem os mesmos apoios para o 
comércio e indústria igualmente afectados? E que dizer 
dos particulares, muitos dos quais já pouco tinham e agora 
com nada ficaram? 
É nestas situações que as palavras solidariedade e justi-
ça podem e devem fazer sentido. Situações com causas 
iguais devem ter soluções iguais. Por vezes somos tão 
generosos a ajudar quando se registam desastres no estran-
geiro — e muito bem —, mas, quando acontecem por cá, 
tudo é mais difícil. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por tudo isto, exige-se 
um rigoroso inquérito, não para «caça às bruxas», mas 
para apuramento dos factos e, assim, tenham fundamento 
técnico as soluções futuras, de modo a repor a confiança 
das populações. 
Por outro lado, a experiência mostrou que é absoluta-
mente necessária a criação de um organismo de coordena-
ção para a bacia do Mondego, que integre entidades públi-
cas e privadas, cujas atribuições ou actividade se relacione, 
de forma relevante, directa ou indirectamente, com o rio 
Mondego, tendo em vista o acompanhamento das obras de 
reparação necessárias e a futura gestão desta bacia. 
Exige-se ainda a atribuição de indemnizações, a fundo 
perdido, justas e equitativas, a todas as pessoas singulares 
e colectivas atingidas pelas cheias. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Teresa Coimbra. 

A Sr.ª Maria Teresa Coimbra (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, meu querido colega da 
Assembleia Municipal da Figueira da Foz, faço-lhe apenas 
a si a pergunta porque, dos três projectos de lei apresenta-
dos aqui hoje, que visam o auxílio às vítimas das cheias do 
Mondego, o que contém uma carga mais político-partidária 
e menos humanista é o vosso. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

Vozes do PSD: — Oh!… 

A Oradora: — Não se pode pôr à frente dos interesses 
das populações os interesses partidários; não podemos 
aproveitar uma calamidade natural, que é independente da 
vontade dos homens, para tirar proveitos, a meu ver, me-
nos justificados. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 


A Oradora: — Não podemos, estranhamente, dizer 
agora que a barragem da Aguieira, projectada há mais de 
30 anos… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não me diga 
que a culpa é do PSD!? 

A Oradora: — … e que tem sabido gerir o caudal das 
águas das chuvas na região do Mondego ao longo de mais 
de 20 anos, de tal modo que as populações até já se esque-
ceram das cheias que assolaram aqueles campos nos anos 
40, 50 e 60 — das quais eu, infelizmente devido à idade, 
me lembro muito bem —, seja agora a culpada única da 
desgraça que nos aconteceu. E digo, com propriedade, que 
nos aconteceu, porque, como o Sr. Deputado sabe, sou 
daquela região e a família da minha mãe vive em Santo 
Varão, que foi um das freguesias mais prejudicadas por 
esta cheia. 
Creio, no entanto, por conhecimento próprio, que as 
ajudas estão a ser dadas equitativamente,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E as responsa-
bilidades! 

A Oradora: — … tal como os senhores pedem, e os 
danos estão a ser reparados, e não me parece curial estar-se 
a pedir uma coisa que já está a ser distribuída. 
As opções do Governo estão a ser bem orientadas, 
quanto a mim. Ainda hoje tive conhecimento de que os 
agricultores vão ter resposta positiva para o sistema de 
rega nos primeiros dias de Abril, embora com algumas 
condicionantes, mas, a partir do dia 20 do mesmo mês, o 
sistema de rega será reposto por inteiro. Suponho que, 
neste momento, não há razões objectivas de queixa. 
Dado que, no projecto de resolução n.º 107/VIII, apre-
sentado pelo PSD, se verifica, desde logo, uma confusão 
de propósitos, uma vez que recomenda um inquérito, a 
promover pelo Governo, e, na exposição de motivos, re-
clamam igualmente um inquérito parlamentar, a minha 
pergunta é a seguinte: qual é o inquérito que privilegiam? 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Os dois! 

A Oradora: — O do Governo ou o parlamentar? É 
que, neste último caso, o mesmo deve ser autonomizado 
em instrumento próprio. 

O Sr. Presidente: — Peço que termine, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Será que o vosso objectivo é que os 
beneficiários, que têm expectativas de receber rapida-
mente os seguros, tenham de esperar até à conclusão do 
inquérito? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho ( PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Teresa Coimbra, agradeço imenso as ques-
tões que me colocou, mas quero, desde já, lembrar-lhe o 
seguinte: se hoje estamos a discutir esta questão das cheias 
do baixo Mondego é porque nós trouxemos este assunto 
aqui a debate, e não o Partido Socialista,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Convém lem-
brar! Convém lembrar! 

O Orador: — … que, pelo contrário, tudo tem feito 
para rapidamente esquecer esse pesadelo ou essa má cons-
ciência. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Convém lem-
brar! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

O Orador: — Por isso, se a Sr.ª Deputada, que muito 
prezo, teve oportunidade de dizer o que entendeu por bem, 
fê-lo porque nós o privilegiámos, porque, de outra manei-
ra, a Sr.ª Deputada não poderia fazê-lo. Essa é que é a 
questão! 
Quanto aos tais dividendos político-partidários, devo 
dizer-lhe que a conheci sempre como uma pessoa que ama 
a liberdade, uma pessoa que, em qualquer circunstância, 
pelo menos na terra que bem conhecemos, é tida como não 
estando tão presa a essas grilhetas partidárias, que, nor-
malmente, gosta de falar pela sua consciência, mas notei 
que trazia um papel muito bem escrito, que alguém, natu-
ralmente, lhe deve ter propiciado para, com algum rigor,… 

A Sr.ª Maria Teresa Coimbra (PS): — Sr. Deputado, 
essa ofensa eu não lhe permito! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada observou, como nós, 
que acompanhámos a Comissão de Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas por aqueles campos, a tristeza 
que por ali vai; acompanhou, como nós, a indignação que 
a maioria das pessoas que pudemos contactar sentia em 
relação às ditas ajudas de que a Sr.ª Deputada, há pouco, 
falou: primeiro, porque ainda não tinham aparecido; 
segundo, porque são escassas; e, terceiro, porque são 
injustas. 
Sr.ª Deputada, o que queremos, pura e simplesmente, é 
que se proceda a um inquérito, para sabermos, de facto, o 
que se passou e quem tem responsabilidades. É que, apu-
radas as responsabilidades do Estado, então não se trata de 
meras ajudas circunstanciais de uma intempérie, trata-se, 
sim, de assumir responsabilidades, indemnizando quem 
deve ser indemnizado. É isso que está em causa, Sr.ª 
Deputada, não são interesses partidários. Se a senhora e o 
seu partido, quando acontece algo deste género, querem 
reduzir a nossa capacidade de intervenção a meras ques-
tiúnculas político-partidárias, então estão a ter uma atitude 
autista, estão a ter uma atitude de desprezo total pelos reais 
interesses das populações que em vós confiaram porque 
em vós votaram maioritariamente nas últimas eleições 
legislativas. Lamento que isso aconteça e, mais, que a Sr.ª 
Deputada, a quem sempre me habituei a respeitar, não 
tenha aqui juntado a sua voz à minha para lamentar a situ-
ação que se regista neste momento no Baixo Mondego. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Manuel dos San-
tos pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
manifesto que a Sr.ª Deputada Teresa Coimbra foi agredi-
da de forma incorrecta, pelo que, em nome da bancada do 
PS, queria usar do direito de defesa da consideração da 
bancada. 

O Sr. Presidente: — Da bancada? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente, Sr. 
Presidente. Não quero dizer que a Sr.ª Deputada Teresa 
Coimbra não seja capaz de o fazer, mas, como V. Ex.ª 
sabe, regimentalmente não pode. 

O Sr. Presidente: — Mas, Sr. Deputado, sabe que as 
defesa da consideração pessoal e da bancada são exercidas 
em momentos diferentes. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado remeteu para a 
minha memória, mas, apesar de tudo, agradecia-lhe que 
caracterizasse a matéria que considera ofensiva. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Entre outras coisas, 
Sr. Presidente, o facto de o Sr. Deputado Paulo Pereira 
Coelho ter referido que a Sr.ª Deputada era «a voz do 
dono»,... 

O Sr. Paulo Pereira Coelho ( PSD): — Eu não disse 
isso! 

O Orador: — … que estava apenas a ler aqui… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam o favor de 
ouvir em silêncio! 
seguir a sua explicação. 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, faça o favor de pros-

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
afirmei que o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho insinuou 
que a Sr.ª Deputada Teresa Coimbra estava a transmitir um 
recado que outros lhe tinham encomendado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A explicação é essa. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 52 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, a 
defesa da consideração está feita. Penso ser inaceitável e 
fora de todas as praxes parlamentares que o Sr. Deputado 
Paulo Pereira Coelho utilize este estilo de argumentação, 
sobretudo num debate desta natureza. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ele não sabe fazer 
outra coisa! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho 
disse que o PS e o Governo querem rapidamente esquecer 
o pesadelo, tendo sido essa a única coisa certa que disse na 
sua intervenção. De facto, nós queremos rapidamente 
esquecer o pesadelo! Sabe como? Resolvendo os proble-
mas, que foi o que o Governo fez até agora e continuará a 
fazer. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É assim que nós queremos esquecer o 
pesadelo, Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. Foi a única 
coisa certa que o senhor disse! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho ( PSD): — Tem de lá ir 
para ver como é! 

O Orador: — O senhor sabe perfeitamente que há 
imensos Deputados – aliás, qualificadíssimos –, de todas 
as bancadas, que utilizam muitas vezes o estilo de intervir 
com documentos escritos ou, pelo menos, com apontamen-
tos. Não o farão os mais experientes, não o farão os mais 
conhecidos, mas, de uma maneira geral, essa prática é 
utilizada. E, pelo facto de se ler um documento – até por-
que as suas intervenções são previsíveis e, portanto, é fácil 
antecipar as respostas às suas questões –, nunca se viu 
ninguém insinuar que um Sr. Deputado ou uma Sr.ª Depu-
tada estava aqui a falar em nome de outrem. 
O Sr. Deputado foi, pois, muito deselegante, fez muito 
mal, e o apelo que lhe faço é que se levante e peça descul-
pa à Sr.ª Deputada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira 
Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho ( PSD): — Sr. Presidente, 
naturalmente que vou referir-me à Sr.ª Deputada Teresa 
Coimbra porque, supostamente, ofendi a sua honra. 
A Sr.ª Deputada sabe muito bem que, em circunstância 
alguma, me ocorreria agredi-la, fosse de que modo fosse. 
Compreendo a incomodidade da bancada do PS nesta 
matéria. É evidente que, perante aquilo que se passou no 
Baixo Mondego, perante o que se está a passar, não é com 
palavras como as que ouvimos agora que as populações 
que lá estão e que sofreram na carne os efeitos daquela 
cheia nunca vista ficarão descansadas. Não é por os Srs. 

Deputados virem para aqui dizer que o Governo está a 
tratar do assunto – tomara que não estivesse a tratar, mini-
mamente que fosse! É óbvio!... O problema é saber se está 
a tratar da maneira que deve ser tratado, se está a ouvir as 
pessoas que deve ouvir, se está a fazer participar quem 
deve participar e, mais — e a questão volta a ser colocada 
aqui com toda a pertinência —, como é que se pode tratar 
do assunto sem primeiro ter apurado as causas da catástro-
fe. Esta é que é a questão! 
Até folgo em ver uma bancada que se diz laica, uma 
bancada que se diz fora de qualquer contexto religioso, 
apontar agora para S. Pedro como o causador de uma ca-
tástrofe! É evidente que o S. Pedro pode explicar muita 
coisa, mas não explica a dimensão das cheias que houve. 
Para terminar, Sr.ª Deputada Teresa Coimbra, como é 
óbvio — a senhora conhece-me e sabe que, em circunstân-
cia alguma, não cometeria a indelicadeza de a beliscar, 
fosse de que modo fosse –, creia que, da minha parte, não 
houve qualquer intenção. Mas fica aqui o registo do se-
guinte: é que eu esperava, da sua parte, uma outra inter-
venção em defesa das populações do Baixo Mondego. Isso 
é que eu esperava! E lastimo imenso que a disciplina parti-
dária seja mais forte e imponha outras regras. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa foi uma baixa 
intervenção sobre o Mondego! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Agora, vem aí o 
marxista-leninista! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Administra-
ção Interna, Srs. Deputados: A recente deslocação que a 
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas 
realizou ao Douro e ao Vale do Mondego, na sequência de 
uma proposta do PCP, bem como a visita de Deputados 
Comunistas à mesma região, bem como a Águeda, ao 
Baixo Vouga e a Santarém, permite-nos estar hoje aqui a 
intervir com reflexão própria e com conhecimento concre-
to de causa não só em resultado das visitas feitas mas tam-
bém dos contactos e reuniões realizadas com quem, no 
terreno, tendo sofrido o drama e a violência das intempé-
ries e das cheias, conheceu, porventura melhor do que 
ninguém, as razões que ampliaram as consequências da 
excepcional e concentrada pluviosidade ocorrida em finais 
de Janeiro e as medidas que é necessário adoptar. 
Com a nossa solidariedade a todos os afectados pelas 
cheias e pela violência dos temporais, importa debruçar-
mo-nos sobre dois tipos de questões: uma, de ordem estru-
tural e organizacional em relação aos projectos hidroagrí-
colas, questão que se coloca particularmente em relação à 
bacia do Mondego; outra, de ordem mais imediata e que se 
prende com a necessidade de aumentar, diversificar e agi-
lizar os pagamentos compensatórios, indemnizações e 
apoios a todos quantos sofreram as consequências dos 
dramas ocorridos. 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

Quanto à obra hidráulica do Vale do Mondego, obra 
que evidentemente teve e continua a ter um papel positivo 
na regularização do «Bazófias», a questão central que deu 
lugar, em nossa opinião, com o rompimento dos diques, ao 
alagamento dos campos e de Montemor-o-Velho e Ereira 
tem a ver com a falta de manutenção da obra hidráulica do 
Mondego. O complexo (de certo modo notável, para a 
época) sistema de diques com sifões não funcionou, por-
que o sistema de sifões estava deteriorado e entupido e, 
portanto, não puderam cumprir a sua função na ponta de 
cheia. E isto porque a gestão do sistema Mondego e de 
outros empreendimentos hidroagrícolas foi, na prática, 
abandonada, mas abandonada a partir de 1993, Srs. Depu-
tados do PSD,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eu logo vi que 
a culpa era do PSD! 

O Orador: — … com as alterações orgânicas que, 
então, foram introduzidas na estrutura do Ministério do 
Ambiente e que não foram modificadas com o Partido 
Socialista. Toda a estrutura de gestão e manutenção no 
local foi desmantelada. Hoje, limita-se, de quando em 
quando, a um técnico do INAG que passa pelo local em 
visitas inconsequentes. Isto é, o Estado desresponsabili-
zou-se e deixou de cumprir e a sua função vital de acom-
panhamento do sistema. 
Esta é, seguramente, Srs. Deputados, uma questão cen-
tral que explica a dramática dimensão que as cheias atingi-
ram a somar a outras como a da suspensão, por alegada 
falta de verba, da regularização do Arunca, mas também da 
falta de obras no Ega e no Fronhas. É certo que o caudal 
libertado pela barragem da Aguieira aumentou em apenas 
três horas para valores na ordem dos 2000 m3/segundo, mas 
se não tivesse havido a negligência irresponsável de desman-
telamento do sistema local de vigilância do INAG as conse-
quências das cheias teriam, pelo menos, sido fortemente 
minimizadas. No Baixo Vouga, as inundações frequentes de 
Águeda devem-se, por um lado, à obstrução do leito da foz 
do rio com várias construções em aterro e, particularmente, 
junto de uma das pontes construídas que não dispõe de 
vazão adequada. Quando chove mais, tudo isto funciona 
como uma barragem e Águeda transforma-se em albufeira, a 
que acrescem as escorrências do Caramulo e os erros urba-
nísticos realizados. No Douro, uma pergunta se coloca: onde 
está um plano operacional de redução dos efeitos das cheias 
nos rios luso-espanhóis, que deveria ter sido desenvolvido 
na sequência do Convénio? Não existe. Como em Santarém, 
podemos perguntar: onde esteve o trabalho periódico de 
vigilância e conservação das escarpas? 
Estas são questões de fundo, que importa aprofundar e 
onde é claro que os disparates urbanísticos se misturam 
com a irresponsabilidade de se ter liquidado uma estrutura 
descentralizada de intervenção permanente no terreno, com 
a falta de conservação do património, tudo contribuindo 
para o avolumar das consequências da intensa e anormal 
pluviosidade ocorrida. 
Por isso, o PCP apresentou dois projectos de resolução: 
um, aquele que agora aqui a discutir e, outro, aquele que 
iremos oportunamente agendar, de «Medidas de Preven-
ção», onde propomos, entre outras medidas, a instituição e 
funcionamento de um centro operacional de prevenção, 
alerta e intervenção para cheias e a clarificação da utiliza-
ção do domínio hídrico. 
Quanto às questões mais imediatas de socorro, apoio e 
reconstrução, as medidas adoptadas pelo Governo são 
claramente insuficientes, limitando-se à abertura de linhas 
de crédito com juros bonificados e a operações de enge-
nharia financeira entre os vários programas disponíveis no 
âmbito do III QCA. Convenhamos que é manifestamente 
pouco! 
Em primeiro lugar, há populações, agricultores e co-
merciantes que ficaram, literalmente falando, com a roupa 
que traziam no corpo, que viram os stocks dos seus estabe-
lecimentos perderem-se nas águas, que viram os seus cam-
pos de milho e as suas vinhas totalmente destruídas. É 
preciso, no imediato, disponibilizar alguns apoios a fundo 
perdido para as pessoas nestas condições. 
Em segundo lugar, em relação às autarquias, mesmo 
considerando que o recurso ao crédito para este fim não 
conta para os limites de endividamento, a verdade é que há 
autarquias cujo limitado orçamento não lhes permite assu-
mir novos encargos para fazer face às estradas e pontes 
que se abateram ou aos edifícios que ruíram. 
Em terceiro lugar, o seguro agrícola, mais uma vez, não 
funcionou. É necessário terminar com a sua dependência 
da ocorrência dos acidentes climatéricos dentro de certos 
calendários, para que não suceda, como no Douro, mas 
poderíamos dar outros exemplos, em que mesmo aqueles 
que fizeram seguro não serão indemnizados por as violen-
tas chuvadas e cheias terem ocorrido depois de 31 de Ou-
tubro. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Em quatro lugar, é preciso garantir, no 
Douro, compensações para os rendimentos perdidos em 
resultado da destruição das vinhas mas também apoios 
para suprir os anos que aí virão, de falta de rendimentos 
até que as novas vinhas a plantar (nos casos em que isso é 
possível e onde deve ser preservado o sistema tradicional 
de pedra-posta, no quadro da defesa do património durien-
se) comecem a produzir. Um caminho possível é aumentar 
para a Região Demarcada do Douro o plafond para as 
indemnizações compensatórias. 
Em quinto lugar, na bacia do Mondego é não só neces-
sário encontrar apoios para a perda de cerca de 400 ha de 
milho mas também fazer obras de emergência, mesmo 
provisórias, de reparação dos diques e do canal de rega 
principal que garantam o início da campanha do arroz em 
Abril próximo. 
Em sexto lugar, é necessário que os procedimentos 
para a apresentação de projectos de reconstrução sejam 
agilizados e desburocratizados. 
Em sétimo lugar, a protecção civil, onde ainda não o 
fez, deve repor certas infra-estruturas, como pequenos 
pontões que facilitem a mobilidade das populações que 
ficaram isoladas pela destruição das redes de comunicação. 
Finalmente, defendemos a realização de inquéritos, 
com a participação de entidades locais, que permitam apu-
rar e aprofundar causas estruturais de funcionamento e de 
coordenação dos serviços públicos no terreno. 
Estas são as nossas reflexões e propostas sérias que tra-
zemos a este debate, responsabilizando o Estado pelas 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

funções de controlo das obras hidráulicas de que, também 
neste sector, se tem vindo a demitir, propondo medidas de 
prevenção para o futuro e apoios imediatos e eficazes a 
quem sofreu e sofre na pele os acontecimentos ocorridos. 
É um debate sério que queremos que se faça, porque o 
problema é sério e exige respostas sérias. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Adminis-
tração Interna, Srs. Deputados: A Comissão de Agricultu-
ra, Desenvolvimento Rural e Pescas deslocou-se, de facto, 
ao Douro e ao Mondego e verificou aquilo que seria nor-
mal verificar-se, ou seja, que, numa zona declivosa como a 
do Douro e numa zona pantanosa, como era antigamente, 
como a do Mondego, tanto o «Bazófias» como o outro rio 
poderiam cometer algumas infidelidades ao seu compor-
tamento caso chovesse demasiado. Mas a verdade é que o 
Homem não interveio a tempo, e não interveio a tempo 
porque as reformas têm sido sempre tão grandes, tão pro-
fundas, as chefias alteram-se continuamente, nunca nin-
guém sabe quem manda, a autoridade é difusa, ninguém 
quer assumir responsabilidades de coisíssima alguma e é 
normal que o burocrata tenha medo de assumir responsabi-
lidades sobretudo quando a pluviosidade aumenta. Admito 
isto perfeitamente, porque eu, se fosse burocrata, também 
teria medo! Porque, no fundo, nunca ninguém dá a cara 
para defender seja o que for. Todos alteram as chefias, 
todos põem os chefes noutro sítio — neste momento, a 
EDP tem uma chefia em Faro e há outra em Évora que não 
manda nada, há outra em Beja… E o mesmo acontece com 
o INAG; o mesmo acontece com a água; o mesmo aconte-
ce com o fogo; o mesmo acontece com tudo, desde os 
bombeiros, à polícia, à GNR, aos homens da água. É tudo 
a mesma coisa, é tudo falta de autoridade, de coordenação. 
É isto que provoca tudo aquilo que vimos e a catástrofe 
que presenciámos à nossa volta. E quem sofre com isto? 
Neste caso, os agricultores, a população civil, os comer-
ciantes. Porquê? Devido a uma irresponsabilidade genera-
lizada. A impunidade é uma delícia nacional. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Todos nós gozamos de uma impunidade 
deliciosa — eu próprio quase me sinto, muitas vezes, ten-
tado a passar-me para o outro lado, porque não tenho dú-
vida alguma de que é muito mais fácil estar-se do outro 
lado da lei do que do lado de cá! Do lado de cá, é uma 
chatice; do lado de lá, de facto, escapamos muitíssimo 
bem! De maneira que, aquilo que eu vi, foi uma imagem 
desoladora do desmazelo nacional. Não falo aqui de parti-
dos, é uma coisa colectiva… Há um espírito de desmazelo, 
as pessoas deixam para manhã aquilo que deviam ter feito 
ontem, e é esta a grande causa do espírito do tempo, do 
Zeitgeist que nos aflige. De facto, não há quem assuma 
responsabilidades; ninguém dá a cara por coisa alguma! E 
a verdade é que os agricultores, neste momento, encon-

tram-se numa situação difícil; encontram-se numa situação 
difícil tanto quanto ao futuro como quanto ao passado. 
Quanto ao futuro, porque não sabem como é que vão con-
tinuar as sementeiras; quanto ao passado, porque não sa-
bem se ainda podem colher os 400 ha, que o colega Lino 
de Carvalho referiu, de milho — isto no Mondego —, mas, 
no Douro, também não sabem como vão repor a vinha, 
porque, com a destruição da pedra-posta, esta foi, natural-
mente, destruída. Muita drenagem está mal feita, a drena-
gem no Mondego não está cuidada, os sifões estavam 
entupidos — é o chamado inferno português, que é o me-
lhor inferno, porque a fornalha do diabo não funciona por 
falta de verba ou por incapacidade do funcionário! 

Risos. 

Esta é a realidade! E, Sr. Secretário de Estado, esta não 
é uma questão metafísica, é uma questão física! Saiba 
mandar e as coisas alteram-se! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria do Céu Lourenço. 

A Sr.ª Maria do Céu Lourenço (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: As cheias têm feito parte da vida 
das populações no Baixo Mondego ao longo de vários 
séculos. Contudo, já há muitas décadas que não se regista-
vam índices tão intensos de pluviosidade como os ocorri-
dos em Janeiro de 2001. 
Desde 1948 que não há registos de tantas intempéries, 
sendo que as águas afluídas nesses dias colocaram esta 
área geográfica perante uma situação de excepção. Subli-
nhe-se que a precipitação que caiu na bacia do Mondego 
foi muito superior às grandes cheias de 1978 e 1979. 
O sistema de barragem da Aguieira, que engloba as al-
bufeiras de Fronhas e Raiva, bem como o açude de Coim-
bra, acabaram por ser testadas quase ao máximo de capa-
cidade, e resistiram. O caudal debitado a partir do açude, 
que teoricamente deveria ficar apenas no leito do rio, ori-
ginou a catástrofe por rebentamento dos diques. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A situação vivida 
no nosso país e, em particular, no Baixo Mondego não se 
circunscreveu só a Portugal, tendo esta onda de mau tempo 
assolado toda a Europa, o que confirma as conclusões 
divulgadas no dia 19 de Fevereiro, no mais recente relató-
rio das Nações Unidas para as alterações climáticas. 
Na verdade, as alterações climáticas já provocaram um 
aumento de 1% por década, no último século, da precipita-
ção, em certas zonas do Hemisfério Norte. Neste mesmo 
relatório, sublinha-se que o efeito de estufa alterou o pa-
drão das chuvas um pouco por todo o planeta, aumentando 
a frequência das grandes chuvadas e traçando ainda um 
cenário algo preocupante para o futuro. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta anormal si-
tuação, impensável e imprevisível, é que é a verdadeira 
razão dos prejuízos verificados e, portanto, do debate que 
aqui estamos a fazer. 
Atribuir ao Governo, como fez o Sr. Deputado Paulo 
Pereira Coelho, qualquer responsabilidade, para lá do 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

caricato, é pura demagogia, e corresponde a uma forma 
inaceitável de fazer política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É, sobretudo, lamentável que o Sr. De-
putado Paulo Pereira Coelho faça aproveitamento político 
ou partidário com a infelicidade das populações do Baixo 
Mondego. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Registamos, com atenção, as preocupações contidas nos 
projectos de resolução apresentados pelo PSD, PCP e 
CDS-PP, hoje em apreciação nesta Câmara, os quais têm 
um objecto similar, que é o de recomendar ao Governo um 
conjunto de medidas de natureza económica, procedimen-
tal e de coordenação, por forma a debelar a situação pro-
vocada pelas cheias, em termos individuais, de equipamen-
tos e de prevenir acontecimentos futuros. 
As iniciativas em apreço são meritórias, quanto ao seu 
desiderato último. Contudo, contêm algumas medidas que 
se encontram já diluídas com toda a incessante actuação 
que o Governo e as autarquias afectadas têm vindo a des-
envolver, nestes últimos meses, a qual tem incidido em 
diversas vertentes, designadamente a normativa e a admi-
nistrativa. 
Por forma a esclarecer os proponentes de todas as ini-
ciativas e tranquilizar o seu espírito, permito-me elencar, e 
não de forma exaustiva, algumas das medidas que já foram 
tomadas e que esvaziam, de certa forma, algumas das suas 
propostas. 
No âmbito normativo, foram já publicados, em 8 de 
Fevereiro de 2001, um conjunto de diplomas fundamen-
tais, que escuso de mencionar aqui, porque, com certeza, 
todos os Srs. Deputados deles já têm conhecimento. 
Quanto aos critérios de atribuição de subsídios, os 
mesmos têm sido aplicados de forma isenta e imparcial, 
contrariamente ao referido pelo PSD no seu preâmbulo 
acusatório. O Serviço Nacional de Protecção Civil accio-
nou a conta especial de emergência para, através dos go-
vernadores civis das áreas afectadas, proporcionar às famí-
lias fortemente afectadas, com grandes carências de recur-
sos, uma verba imediata de sobrevivência entre quatro a 10 
salários mínimos, conforme o nível de carência e a dimen-
são do agregado familiar. 
Todos os ministérios envolvidos têm vindo, no âmbito 
das suas esferas de actuação, a desenvolver acções de 
apoio através de fundos e programas disponíveis, sendo 
que, no âmbito do Ministério da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas, já foram atribuídas ajudas à 
reconstituição de estufas e plantações, através de uma linha 
de crédito com bonificação de juros a 100%. Também 
foram proporcionadas ajudas à reconstituição e reposição 
de infra-estruturas de rega, obras de protecção e terrenos 
assoreados, com incentivos não reembolsáveis a 100%. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não obstante a 
dimensão da tragédia, graças aos esforços das entidades 
envolvidas, todo este estado de excepção não fez qualquer 
vítima humana, o que é revelador de uma actuação concer-
tada. 
Estou a referir-me ao envolvimento e dedicação do Sr. 
Governador Civil do Distrito de Coimbra, dos presidentes 
de câmara dos concelhos atingidos, dos presidentes das 
juntas das freguesias afectadas, do Serviço Nacional de 
Protecção Civil, das várias corporações de bombeiros, da 
GNR, incluindo a Brigada Fiscal, das Forças Armadas, dos 
centros de saúde, das associações, das escolas secundárias 
e da própria população. 
Sublinhe-se que a Câmara Municipal de Montemor-o-
Velho instituiu, inclusive, três gabinetes paritários de crise 
para tratar «o dia seguinte» com representantes das famí-
lias, dos sectores do comércio, indústria e serviços e da 
agricultura. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Será possível 
exigir mais e melhor? É sempre possível aperfeiçoarmo-
nos e é esta a nossa postura. Podemos apostar na preven-
ção, em termos de reconstrução longe de linhas de água, 
conferindo-se mais atenção e exigências de rigor aos di-
ques e à sua resistência, o que tem sido feito em relação às 
barragens. Contudo, a imprevisibilidade das forças da 
natureza não é passível de controlo. 
Assim, não podemos aceitar que, perante o drama que 
se viveu e que se continua a sentir, não obstante todas as 
ajudas estatais e a entreajuda vinda inclusive de cidadãos 
no exterior, venha o PSD acusar o Governo de falta de 
transparência, de coordenação e de justiça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos tranquilos neste domínio. Sa-
bemos que podemos contar com este Governo, com o 
poder local e com as populações envolvidas. Queremos 
identificar e combater as razões estruturais… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr.ª 
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Na passada 
sexta-feira e também no sábado, a comissão executiva de 
Os Verdes deslocou-se a Coimbra e a Montemor-o-Velho, 
precisamente com o objectivo de contactar um conjunto de 
entidades sobre as cheias ocorridas no final de Janeiro e 
também os cidadãos que foram directamente afectados por 
essas mesmas cheias. 
Esta deslocação ao local foi extremamente útil para nos 
podermos aperceber, em concreto, do estado em que se 
encontram as vítimas daquelas cheias: cidadãos que têm as 
suas habitações completamente destruídas, comerciantes 
que viram o seu ganha-pão profundamente afectado e 
agricultores com a sua actividade grandemente danificada. 
Além disso, o património arquitectónico encontra-se 
enormemente destruído. 
Não há dúvida, por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
Deputada. Faça o favor de terminar. 

A Oradora: — … que poderão ter contribuído para a 
ampliação dos efeitos das condições climatéricas adversas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

dos, que é fundamental celeridade nos apoios necessários à 
reparação dos estragos advenientes das cheias ocorridas. 
Devem os prejudicados ser rapidamente apoiados financei-
ramente, a fundo perdido, para refazerem a sua vida com 
normalidade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Se não há dúvida absolutamente alguma de que 
estivemos perante uma situação de elevada precipitação 
que atingiu níveis perfeitamente excepcionais, não nos 
restam também dúvidas de que o rio Mondego foi alvo de 
uma intervenção, de uma chamada «regularização», que 
agravou muito os efeitos destas intempéries e destas 
cheias. 
Passo a referir só alguns exemplos: as obras de regula-
rização do rio Mondego implicaram, como já aqui foi 
referido, o desvio do rio. O rio, que corria afastado em 
cerca de 2 km da freguesia de Santo Varão, passou, com o 
desvio artificial, a correr a cerca de 200 m de algumas 
habitações. Desviaram o rio para cima das populações da 
margem esquerda, o que levou a que essas populações e 
essas habitações ficassem naturalmente em muito maior 
risco de ser afectadas pelos efeitos das cheias, digo, de 
qualquer cheia. 
Simultaneamente, desviaram-se também afluentes do 
rio. O rio Ega era afluente do Arunca e este, por sua vez, 
era afluente do Mondego, e deixou de ser assim. O rio Ega, 
agora, é afluente directo do Mondego, sendo que o lugar 
de Formoselha ficou profundamente afectado com esta 
intervenção. Entretanto, as obras de regularização ficaram 
a meio e o Ega continua a aguardá-las. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, Os Verdes sempre 
manifestaram muitas reservas e muitas críticas a este tipo 
de regularização de caudais e não há dúvida de que, neste 
caso em concreto do Mondego, esta chamada «regulariza-
ção» manifestou-se profundamente nefasta — é que trou-
xeram, repito, o rio para cima das populações. E, agora, 
pergunto: o Estado não deve ser responsabilizado por isto? 
O Estado não tem responsabilidade neste risco acrescido 
que afectou as populações e as respectivas habitações? É 
claro que tem e deve, portanto, assumi-la. 
Deve, por isso, o Governo indemnizar as populações, 
sem que estas tenham de recorrer ao crédito e, consequen-
temente, de se endividar. 
E, mais, o Estado deve mudar radicalmente a sua inter-
venção sobre os recursos hídricos, pondo cobro ao deslei-
xo na limpeza dos leitos dos recursos hídricos e também 
no que toca à reflorestação das margens dos rios. Deve 
também mudar radicalmente a sua lógica de ordenamento 
do território. 
Por outro lado, Sr. Presidente e Srs. Deputados, ficam 
muitos indícios de descoordenação numa actuação pronta, 
face aos níveis de precipitação. Ficam muitas dúvidas, 
muitas suspeitas, que é preciso averiguar, para que não 
fiquem por responsabilizar aqueles que, eventualmente, 
tenham contribuído para o agravamento dos efeitos destas 
cheias. 
A barragem da Aguieira, parece, encheu até aos 96% 
da sua capacidade, o que ultrapassa largamente qualquer 
margem de segurança. 
Depois de duas cheias significativas, após as quais não 
era previsível a diminuição dos níveis de pluviosidade, a 

capacidade da barragem não foi gerida em função da segu-
rança das populações. Será que essa capacidade foi apenas 
gerida em função das necessidades hidroeléctricas da 
EDP? 
Há também quem acuse os descarregadores de não te-
rem funcionado devidamente. 
Por outro lado, foi com a terceira cheia que os diques 
rebentaram, mas, logo na primeira cheia, o primeiro sítio 
onde quebra o dique já demonstrava indícios de fractura e 
nada foi feito para intervir na hipótese de rebentamento do 
dique. 
Enfim, há todo um conjunto de elementos que permi-
tem desconfiar que, depois de duas cheias e com possibili-
dade de prever muitas coisas, era possível ter actuado no 
sentido de minimizar os efeitos de tamanhas intempéries, 
quando, afinal, aquilo que se fez foi agravar esses mesmos 
efeitos, nomeadamente pelo desleixo no bom funciona-
mento das barragens e no bom estado dos diques. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, Os Verdes votarão a 
favor de todos os projectos de resolução aqui apresentados. 
É importante, na nossa perspectiva, que se apurem respon-
sabilidades, se proceda a reparações e se apoie, a fundo 
perdido, os cidadãos que viram as suas habitações destruí-
das ou as suas actividades afectadas. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr.ª 
Deputada. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Só que, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não se pode 
fazer tudo isso e, depois, cruzar os braços até à próxima 
cheia; é preciso ter uma visão de futuro. Por isso mesmo, 
Os Verdes já apresentaram nesta Assembleia um projecto 
de lei que prevê a criação de um programa nacional de 
combate às alterações climáticas e que pretendemos seja 
discutido rapidamente nesta Câmara. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, procederemos à 
votação destes três projectos de resolução no fim do deba-
te, pelo que adiaremos as votações regimentais para esse 
momento. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, vamos deixar de lado a questão, que já 
aqui suscitámos há três semanas, da falta de aviso e alerta 
às populações, depois das descargas feitas pela abertura 
das comportas na barragem da Aguieira. É um problema 
que será tratado com o Sr. Ministro da Presidência e com o 
Sr. Ministro da Administração Interna, os quais virão, 
segundo estou informado, à comissão parlamentar, em 
resposta ao requerimento do nosso grupo parlamentar. 
Deixaremos, pois, para a comissão esse debate e vamos 
hoje tratar aqui do problema da responsabilidade pública 
pela ruptura e galgamento das margens do rio Mondego. É 
sobre isto que quero falar. 
Responsabilidades, de quem? Em primeiro lugar, temos 
o Instituto da Água (INAG). O INAG, em todo este pro-
cesso, entrou em descontrolo, em desnorte, absoluto, o que 
é bastante preocupante. 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

Para o nosso Instituto da Água houve, no espaço de um 
mês — reparem bem, Srs. Deputados, no espaço de um 
mês —, duas cheias milenares. O Sr. Ministro da Presidên-
cia, no outro dia, aqui, em Plenário, em resposta a uma 
pergunta minha, referiu: «Há uma coisa que lhe posso 
dizer, desde já, porque fui informado pelo INAG: estamos 
em presença de uma cheia milenar, em Janeiro». E em 
carta do Sr. Presidente do Instituto da Água, sobre as 
cheias de Dezembro, ele refere: «(…) causas perfeitamente 
naturais devido aos elevadíssimos caudais ocorridos no 
Mondego, com uma probabilidade superior à centenária». 
Quer dizer, em Dezembro, houve uma cheia milenar e, 
em Janeiro, houve outra cheia milenar. Porquê? Porque, 
em Dezembro, era um milénio e, em Janeiro, já era outro 
milénio — assim, para cada milénio, no espaço de um mês, 
já tivemos uma cheia milenar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Houve, da parte do INAG, a nosso ver, 
uma má gestão das descargas da barragem da Aguieira. 
Vieram a público, na imprensa, os mapas comparativos do 
nível de água na barragem com os níveis de pluviosidade. 
E o que se verifica é que, entre as duas primeiras cheias 
ocorridas neste Inverno, houve descargas para reduzir ao 
mínimo o nível de água na barragem, na previsão do que 
poderia acontecer — foi bem feito! —, e entre a segunda e 
a terceira cheia, essas descargas não foram feitas. Ora, 
segundo os engenheiros hidráulicos que nos forneceram 
algumas informações, a quota da capacidade de encaixe 
que devia ser reposta foi ultrapassada em 3 m e ela não foi 
reposta durante esse período entre as duas cheias. 
Outra causa de responsabilidade, nomeadamente, do 
Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território, é 
a continuada negligência e incúria, ao longo de muitos 
anos, na manutenção da obra hidroagrícola do Mondego. 
Nunca se efectuou a limpeza do leito, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados! As margens interiores do leito estavam — e 
toda a gente daquela região o sabe — cheias de arvoredo, 
inclusivamente, o próprio leito. O assoreamento era enor-
me e generalizado. 
O Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Terri-
tório nunca promoveu nem licenciou — e chegou mesmo a 
proibir! — a limpeza da vegetação e a remoção e venda 
das areias. 
Mais: a manutenção das margens exigia regulares tra-
balhos de engenharia, com a deposição de inertes, para 
manter o bom estado e as quotas da obra, perante a nor-
mal cedência dos materiais, e para manter a impermeabi-
lização. 
Ora, tudo isso, ao longo dos anos, não foi feito. Só re-
colhemos testemunhos e relatos sobre a ausência desses 
trabalhos. 
Mais ainda: em projecto, estava previsto um sistema de 
descargas, para quando ocorressem caudais superiores à 
probabilidade centenária, como agora se diz — eram cau-
dais que, neste século, já se tinham verificado —, para 
provocar inundações controladas dos leitos periféricos e 
evitar o galgamento das margens. As margens, em caso 
algum, em projecto, seriam vítimas desse galgamento, 
muito menos de ruptura; no entanto, foi isto que aconte-
ceu. Porquê? Porque o sistema de descargas, Srs. Deputa-
dos, não funcionou. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — É um escân-
dalo! 

O Orador: — Está em projecto — e eu tenho-o aqui 
— a previsão do sistema de descargas! No entanto, o sis-
tema não funcionou, porque os sifões estavam efectiva-
mente entupidos. 
Srs. Deputados, em consequência de tudo isto, é forço-
so concluir que o que se verificou com as margens do rio 
Mondego nunca esteve previsto pelos responsáveis. Talvez 
resida aí a explicação para o facto de não ter ocorrido 
qualquer aviso de alerta às populações entre as descargas 
das comportas da barragem da Aguieira e as inundações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Porque, de facto, esse galgamento não 
estava previsto; ele foi provocado pela incúria na manu-
tenção da obra hidroagrícola e pela má gestão das descar-
gas na barragem. Ainda assim não estava previsto, porque 
não se calculava que o próprio sistema de descarga contro-
lada da barragem não funcionasse. 
Resultado de tudo isto: os agricultores viram os seus 
campos invadidos, os seus animais mortos, as suas alfaias, 
veículos e outros materiais completamente destruídos. As 
pessoas não foram retiradas de suas casas, o mobiliário que 
poderia ter sido salvaguardado não o foi! Todo este prejuí-
zo poderia ter sido evitado, e não foi! 
É por isto que dizemos, no nosso projecto de resolução, 
que é preciso determinar os prejuízos, tendo em vista com-
pensá-los, na justa medida das inegáveis responsabilidades 
públicas! É por isto, Srs. Deputados do Partido Socialista, 
que incluímos este parágrafo no nosso projecto de resolu-
ção e insistimos nele. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna (Carlos Zorrinho): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: É sempre particularmente gratifi-
cante ser confrontado com um conjunto de propostas de 
resolução, que, para além dos considerandos preambulares, 
os quais, naturalmente, demarcam o terreno político, con-
têm recomendações que, na generalidade, correspondem 
àquilo que o Governo está a realizar desde o primeiro 
momento. 
Por isso, quero sinalizar que, a meu ver, este debate re-
força claramente a política nacional que foi adoptada neste 
domínio, que é uma política de Estado, em relação à qual 
apenas o PSD, segundo parece, se quer excluir de forma 
liminar. 
Esta política nacional assenta claramente em três pila-
res: por um lado, nunca podemos estar totalmente satisfei-
tos na prevenção estrutural destes fenómenos; por outro 
lado, temos de responder de forma rápida às pessoas, às 
empresas e às comunidades; finalmente, temos de garantir 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

conjunturalmente a protecção e o socorro. 
Quero começar por este último ponto e referir desde já, 
em relação à protecção e ao socorro, a prontidão, o empe-
nho e a qualidade com que a protecção civil e os seus 
agentes desempenharam a sua missão. 
Também é importante, numa altura em que tanto se fala 
dos prejuízos, ver a questão do outro lado e salientar aqui-
lo que se poupou em danos materiais e humanos por ter 
havido uma acção esforçada, competente e relevante da 
protecção civil. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, estamos preocupados, 
desde o primeiro momento, em criar condições para resta-
belecer a vida normal das famílias, das empresas e das 
comunidades. Por isso preparámos uma resposta excepcio-
nal, interministerial e com a dimensão da própria excep-
cionalidade do processo: disponibilizamos linhas de apoio 
em todas as áreas em que houve pessoas afectadas. Mas 
fizemo-lo com rigor, com equidade e tivemos o cuidado de 
beneficiar, de forma discriminada, aqueles que são efecti-
vamente os mais necessitados e de concertar os meios 
entre os diferentes níveis da administração. É que, Srs. 
Deputados, a administração central não dá nada; o que a 
administração central faz é uma mediação redistribuidora 
em nome da equidade e da solidariedade. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso não fazemos demagogia fácil, 
em relação a este domínio, como em nenhum outro, e é tão 
fácil fazer demagogia neste sector, como demonstrou a 
intervenção do Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

Aplausos do PS. 

Até ao momento, foram disponibilizados 300 000 con-
tos de verbas de sobrevivência. Para a atribuição destas 
verbas não tivemos um processo burocrático: fomos ao 
local, vimos quem tinha necessidades e solvemos essas 
necessidades. 
Os danos municipais, que são incomportáveis para os 
municípios, vão ser cobertos no quadro de contratos-
programa: estão previstos 3,5 milhões de contos para con-
tratos-programa. Outros prejuízos serão cobertos pela 
redefinição de prioridades dos fundos comunitários e os 
restantes poderão beneficiar do recurso à linha de crédito. 
Os danos públicos da administração central serão rapi-
damente resolvidos com base na reafectação de despesas e 
também com base em mecanismos ágeis de contratação, 
que também são válidos para os municípios e que foram 
permitidos por uma resposta extremamente flexível e opor-
tuna desta Câmara. 
Há financiamentos em condições excepcionais dispo-
níveis para os comerciantes e para os outros particulares 
que perderam as suas casas, sem prejuízo de, a partir da 
conta de emergência, se recuperarem as habitações daque-
les que, manifestamente, não tiverem condições para recor-
rer à linha de crédito. 
Para a agricultura e para ao agricultores as respostas 

são múltiplas e adequadas a cada situação concreta. Para a 
reposição de infra-estruturas nos perímetros do Mondego e 
do Baixo Vouga o subsídio a atribuir será a 100%; para a 
reposição de estufas e plantações a linha de crédito bonifi-
cada também será a 100%; para o Douro e para a vinha a 
reposição poderá ser feita com um fundo perdido a 75% ou 
com um sistema misto de fundo perdido e de linha de cré-
dito; as cabeças de gado perdidas serão repostas com um 
fundo perdido a 80%; e muitas outras medidas estão pre-
vistas para a olivicultura e os cereais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E as responsa-
bilidades? 

O Orador: — Srs. Deputados, também estamos preo-
cupados em prever, em melhorar e em retirar todas as 
lições da experiência vivida. Por isso, criámos grupos 
técnicos interministeriais, que, no Douro, no Mondego, 
no Vouga e no Tejo, vão analisar o que se passou e fazer 
propostas estruturais para reforçar os sistemas de protec-
ção. E, com base nos trabalhos destes grupos, o INAG 
está já a preparar intervenções no valor 2 milhões de 
contos para salvaguardar o problema dos agricultores, 
que já na próxima campanha querem usar aqueles siste-
mas de regadio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tem sido notório, e não o vamos esca-
motear, algum «ruído», nunca verdadeiramente concreti-
zado, com argumentos técnicos sólidos mas que coloca 
algumas reservas à articulação que existiu entre as diversas 
entidades, no Mondego, em 26 e 27 de Janeiro. Neste 
ponto os factos são claros, Sr. Deputado Manuel Queiró! O 
projecto dos diques do Baixo Mondego foi concebido para 
conter caudais de 1200 m3/segundo. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não tenho isso 
nos meus documentos! 

O Orador: — Ora, nos períodos de ponta nas cheias 
referidas, os caudais — e não é uma questão de ser ou não 
laico — foram de 2000 m3/segundo. E por isso foi preciso 
fazer uma gestão de descargas,… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Está mal! 

O Orador: — … a qual teve em conta duas coisas es-
senciais: por um lado, preservar Coimbra de uma inunda-
ção brusca e, por outro, garantir tecnicamente a preserva-
ção das barragens. 
Houve, efectivamente, dois factores imprevistos: o 
primeiro foi a precipitação e a afluência (o caudal que há 
pouco referi), o segundo foi o facto de essa precipitação e 
esse caudal em cadeia terem feito com que o dique de 
Casais fosse galgado. Foram estes os dois factores impre-
vistos! E foi exactamente a resposta pronta a estes dois 
factores imprevistos que permitiu dizer que, embora se 
tivessem alagado 30 km2, foram minimizados os danos 
materiais e não houve qualquer perca de vidas humanas. 
Portanto, penso que devemos esclarecer, de uma vez 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

guar! 
da vida local, que conhecem melhor do que ninguém mui-
tas das razões que levaram à ampliação das cheias? 
O que vai ser feito no que toca, por exemplo, aos agri-
cultores, que têm de repor vinhas, as quais só daqui a qua-
tro anos começam a dar rendimentos? 
Por que é que nas zonas de Lamego e do Douro há ain-
da muitas povoações isoladas? Por que é que a protecção 
civil não teve a actuação, expedita, de criar pontões, mes-
mo provisórios? 
Por que é que o Governo não se fez representar tam-
bém por alguém do Ministério do Ambiente e do Ordena-
mento do Território, uma vez que há questões estruturais 
que se colocam nesse terreno e não ao nível do do Ministé-
rio da Administração Interna (MAI)? 
Por que razão se desmantelaram, a partir do Governo 
do PSD, mas o Partido Socialista manteve essa decisão, as 
estruturas decentralizadas do INAG, que, no terreno, dia-
riamente, vigiavam e deveriam vigiar as obras do Monde-
go e que, se lá estivessem, teriam detectado a tempo e 
horas que os sifões estavam deteriorados e entupidos e não 
teríamos assistido à amplitude que a cheia tomou? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes, dispondo de 1 
minuto, tempo cedido pelo Bloco de Esquerda. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer ao Bloco de Esquerda pelo minuto 
que me cedeu. 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Admi-
nistração Interna, quero só dizer que empregámos no pro-
jecto de resolução até um termo diferente, «avaliação», 
visto que o termo «inquérito» (e discuti isto com o colega 
Lino de Carvalho) cria sempre um status ambiguitatis, 
pensa-se sempre que é uma actividade de policiamento. 
Usámos um sinónimo para evitar qualquer espécie de me-
lindre. Mas, de facto, tem de avaliar-se os motivos, porque 
aquilo aconteceu. 
Sr. Secretário de Estado, uma coisa é certa, e não é 
preciso ser engenheiro para o saber, qualquer sistema 
hidráulico, quando entra em sobrecarga, tem um único 
sítio para rebentar — é assim que os engenheiros os fazem. 
Neste caso concreto, rebentou por tudo o que era sítio; 
portanto, alguma coisa estava mal feita. Compete à avalia-
ção determinar o quê. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Adminis-
tração Interna, para o que a Mesa concede o tempo neces-
sário para perfazer os 2 minutos, visto dispor apenas de 33 
segundos. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna: — Sr. Presidente, agradeço, mas 
penso que não será necessário todo esse tempo. 
Começo por sublinhar, de novo, a valorização extre-
mamente positiva que fazemos dos contributos dados, bem 
como a nossa disponibilidade para avaliar tudo aquilo que 
sucedeu e tirar daí todas as consequências com vista a 
melhorar, no futuro, a resposta deste tipo de sistemas. 
por todas, o seguinte: o PSD quer um rigoroso apuramento 
das causas e das responsabilidades decorrentes das cheias 
que atingiram o Mondego; nós estamos a apurar, com 
rigor, as causas,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Convinha averi-

O Orador: — … e, com o mesmo rigor, não vislum-
bramos outras responsabilidades que não sejam as atribuí-
veis às causas naturais subjacentes a estes fenómenos. 
Srs. Deputados, «quem não deve não teme»! Chamo, 
contudo, a atenção desta Câmara para uma questão que me 
parece importante: o surgimento infundado do inquérito 
que, apesar de não criar qualquer problema ao Governo, 
nem à protecção civil, pode no entanto causar problemas 
sérios a algumas das vítimas, porque, obviamente, para as 
seguradoras, que têm tido um comportamento exemplar em 
todo este processo, tempo é dinheiro e elas vão esperar 
pelo resultado dos inquéritos para proceder ao pagamento 
dos prémios de seguro. É isto que pretendem, em última 
análise, com os inquéritos? Nós não pretendemos isto. 
Não há sistemas perfeitos. Estamos a debater um tema 
que está verdadeiramente testado. Porém, estamos total-
mente abertos para tirar todas as conclusões,… 

O Sr. Carlos Encarnação (CDS-PP): — As segurado-
ras têm direito de regresso! 

O Orador: — … para introduzir todos os melhoramen-
tos, porque o sistema nacional de protecção e socorro não 
é um sistema do Governo, não é um sistema partidário 
mas, sim, de Portugal, de todos nós! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho, que beneficia de 
1 minuto, tempo cedido pelo Bloco de Esquerda. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, co-
meço por agradecer ao Bloco de Esquerda o tempo que me 
cederam. 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Admi-
nistração Interna, quero, muito rapidamente, fazer três 
observações. 
Em primeiro lugar, Sr. Secretário de Estado, registamos 
a valoração positiva que V. Ex.ª acaba de fazer, designa-
damente do projecto de resolução apresentado pelo PCP. 
Em segundo lugar, quero clarificar que a proposta que 
fazemos, de elaboração de inquéritos ao nível local, está 
redigida de molde a contornar o problema, que é real, 
levantado pelo Sr. Secretário de Estado, das companhias 
de seguros poderem aproveitar a realização dos inquéritos 
para atrasar o pagamento das indemnizações. Porém, com 
a nossa proposta, isso não se passará. 
Em terceiro lugar, consideramos óptimo que existam 
medidas do Governo coincidentes com as que propomos, o 
que até facilita o voto favorável do Partido Socialista, mas 
há medidas que ainda estão por concretizar. 
Por que é que a resposta interministerial não envolve as 
entidades regionais e locais, representantes das estruturas 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

O trabalho é permanente. Temos consciência de que a 
resposta interministerial vai ter de ser dada ao longo de 
todo o ano. Porém, as medidas vão continuar a ser toma-
das e todos os membros do Governo vão estar disponí-
veis para as discutir nas várias sedes, quando para tal 
forem solicitados. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, envolvemos, da forma 
mais expedita possível, os órgãos descentralizados. Desde 
logo, os levantamentos foram realizados pelos governos 
civis, para o que contaram com o apoio da protecção civil 
municipal. Temos feito o levantamento dos prejuízos de 
todas as autarquias, uma a uma, e também é através das 
autarquias que temos canalizado, nomeadamente, o apoio e 
feito o levantamento dos prejuízos das populações em 
concreto. 
É evidente que procurámos que a resposta fosse a mais 
eficaz, e, tal como esta Câmara fez em relação aos proce-
dimentos de concursos, procurámos combinar a eficácia da 
oportunidade com a garantia da equidade e do acompa-
nhamento do processo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dou por concluí-
do o debate dos projectos de resolução n.os 107, 113 e 
115/VIII. 
Assim sendo, vamos passar ao período de votações. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sobre a condução 
dos trabalhos. 
Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Mas tem de identificar a matéria, 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, ti-
vemos conhecimento de que deu entrada na Mesa uma 
proposta de substituição do ponto 2 do projecto de resolu-
ção n.º 115/VIII, que foi apresentado por nós. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu ia dar essa in-
formação no momento da votação. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
apenas desejamos saber se os proponentes pretendem de-
bater esta proposta de substituição. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, normalmente, 
aquando das votações simples alterações não são objecto 
de tempo para debate. Aliás, esta matéria já foi referida 
pelo Grupo Parlamentar do PS, que é o partido proponente. 
Sr. Deputado, embora a proposta de alteração venha 
classificada como sendo de substituição, trata-se da elimi-
nação da expressão «na justa medida das inegáveis respon-
sabilidades públicas pelo sucedido,». Mas, como eu já 
disse, Sr. Deputado, tencionava colocar este problema no 
momento da sua votação. 

Srs. Deputados, vamos, então, começar por votar, na 
generalidade, a proposta de lei n.º 44/VIII — Estabelece o 
enquadramento orçamental do Estado. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, a proposta de lei n.º 44/VIII baixa à 5.ª 
Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 272/VIII — Lei de Enquadramento Orçamental (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PS, do 
PSD e do CDS-PP. 

O projecto de lei n.º 272/VIII baixa igualmente à 5.ª 
Comissão. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 294/VIII — Enquadramento do Orçamento do 
Estado (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do BE e abstenções do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e 
de Os Verdes. 

O projecto de lei n.º 294/VIII baixa à 5.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 344/VIII — Lei de Enquadramento do Or-
çamento do Estado (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação dos diplomas 
que, hoje, foram objecto de discussão. 
Assim, vamos votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 352/VIII — Intervenção de forças militares portuguesas 
no estrangeiro (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e 
votos contra do BE. 

O projecto de lei n.º 352/VIII baixa à 3.ª Comissão. 
Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 61/VIII — Regula o acompanhamen-
to, pela Assembleia da República, do envolvimento de 
contigentes militares portugueses para o estrangeiro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e 
votos contra do BE. 

Srs. Deputados, a proposta de lei n.º 61/VIII baixa 
igualmente à 3.ª Comissão. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 379/VIII — Reforça a fiscalização da Assembleia 
da República na intervenção de forças militares portugue-
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

sas no estrangeiro (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e 
votos contra do BE. 

O projecto de lei n.º 379/VIII baixa também à 3.ª 
Comissão. 
a) Se pronuncie a favor, nos casos necessários, de 
apoios de emergência a fundo perdido que per-
mitam acorrer aos prejuízos sofridos por popula-
ções, agricultores, comerciantes e autarquias, 
bem como na alteração das datas previstas para o 
acesso dos agricultores aos apoios agrícolas, na 
antecipação do pagamento dos apoios ao abrigo 
das medidas agro-ambientais, e no aumento do 
valor das indemnizações compensatórias para as 
zonas afectadas; 
b) Adopte medidas que possam minorar os prejuí-
zos decorrentes de carências de rendimento nos 
períodos de recuperação do potencial produtivo 
que, por exemplo, em relação às vinhas do Dou-
ro alcançam 4 a 5 anos; 
c) Promova intervenções de emergência de repara-
ção dos diques do rio Mondego e do canal de 
rega principal que permitam viabilizar a semen-
teira do arroz na próxima campanha; 
d) Adopte medidas urgentes de reconstrução e de 
consolidação da escarpa de Santarém; 
e) Promova a reconstrução das vinhas destruídas no 
Douro, tendo em conta a sua arquitectura tradi-
cional (muros de pedra-posta) no quadro da sal-
vaguarda e valorização do património histórico 
duriense; 
f) Adopte medidas imediatas para garantir a estrutu-
ra da ponte do Outeiro, em Cacia; 
g) Promova acções imediatas de protecção civil a 
fim de repor, mesmo a título provisório, as con-
dições de mobilidade das populações; 
h) Torne expeditos, ágeis e desburocratizados os 
procedimentos administrativos necessários ao 
levantamento dos prejuízos ocorridos (através, 
por exemplo, do recurso à fotografia aérea), à 
aprovação de projectos de obras de reconstrução 
e à atribuição de pagamento dos apoios, no qua-
dro de uma fiscalização adequada, para o que se 
torna aconselhável a criação, em cada região, de 
comissões de trabalho com poderes de análise e 
decisão envolvendo as estruturas da Administra-
ção Central, da administração local e represen-
tantes dos sectores económicos atingidos, desig-
nadamente comerciantes, agricultores e benefi-
ciários das obras hidroagrícolas; 
i) Promova a alteração do sistema de seguro agríco-
la existente, terminando com a sua dependência 
de datas fixas, o que ocasiona que se uma ocor-
rência climatérica acontecer fora da data fixada 
no normativo legal, os agricultores, mesmo tendo 
realizado o seguro, não têm acesso a qualquer 
indemnização; 
j) Determine a realização de inquérito, com a parti-
cipação de representantes das entidades regionais 
e locais, que apure causas estruturais de concep-
ção e construção, de manutenção, de monitora-
gem e de coordenação no terreno e que permita, 
na sua reconstrução e reorganização de serviços, 
rectificar as deficiências detectadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação ao 
projecto de resolução n.º 115/VIII — Sobre a cheia na 
Srs. Deputados, passamos à votação do projecto de re-
solução n.º 107/VIII — Ajuda às vítimas das cheias do 
Mondego (PSD). 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, vamos re-
petir a votação. 

Submetido à votação, verificou-se novo empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, o projecto de resolu-
ção foi rejeitado. 

Vozes do PSD: — Que vergonha! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação ao 
projecto de resolução n.º 113/VIII — Medidas urgentes 
relativas às intempéries (PCP), acabo de ter conhecimento, 
o que já devia ter acontecido há mais tempo, de uma pro-
posta de alteração apresentada pelo PCP. É estranho que só 
agora tenha tido conhecimento dela, mas acontece. Segun-
do parece, foi distribuída a todos os grupos parlamentares, 
mas não a mim, que era a pessoa mais interessada em 
conhecê-la. 
Srs. Deputados, a proposta de alteração apresentada é 
uma versão corrigida da parte resolutiva do projecto de 
resolução. Porém, não me é muito fácil, neste momento, 
saber qual é a dimensão das alterações… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Trata-se de uma 
substituição total dessa parte, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Se é uma substituição total do 
vosso projecto de resolução, então é fácil. 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta de substituição 
da parte resolutiva do projecto de resolução n.º 113/VIII, 
que, uma vez que foi apresentada pelos autores do diplo-
ma, implicará o afastamento da versão originária. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É a seguinte: 

A Assembleia da República decide solidarizar-se com 
todas as vítimas das cheias e intempéries ocorridas e resol-
ve, nos termos do artigo 166.º, n.º 5, da Constituição, re-
comendar ao Governo que: 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

bacia do rio Mondego (CDS-PP), há, como eu disse há 
pouco, uma proposta de alteração, apresentada pelo PS, 
que, apesar de ter sido classificada como de substituição, é, 
no fundo, de eliminação de uma expressão. Se a proposta 
for classificada como de eliminação, não impedirá que o 
texto restante do ponto 2 do projecto de resolução seja 
votado pelo partido que propõe a eliminação. 
Portanto, peço ao PS que considere a possibilidade de a 
sua proposta de substituição ser votada como proposta de 
eliminação de uma expressão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, sal-
vo o devido respeito, a metodologia correcta é V. Ex.ª 
colocar à votação o projecto de resolução, excepto o seu 
ponto 2, relativamente ao qual há uma proposta de substi-
tuição integral, do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu pretendia fazer 
ao contrário, como é normal, ou seja, colocar primeiro em 
votação a parte que é alterada e, depois, o restante texto, 
em conjunto. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Se o Sr. Presidente 
quiser começar pela votação do ponto 2… 

O Sr. Presidente: — É o normal, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
para nós não faz diferença, dado que o nosso objectivo é 
votar em separado o ponto 2 do projecto de resolução do 
restante. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ainda não respon-
deu à questão que coloquei, ou seja, se o PS se opõe a 
considerar a sua proposta de alteração como uma proposta 
de eliminação de uma expressão. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não nos opomos, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, vamos começar por 
votar a proposta de eliminação, do PS, da expressão «na 
justa medida das inegáveis responsabilidades públicas pelo 
sucedido,», no ponto 2 do projecto de resolução n.º 
115/VIII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar o projecto de reso-
lução n.º 115/VIII— Sobre a cheia na bacia do rio Monde-
go (CDS-PP), com a alteração entretanto aprovada. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 
palavra. 


A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra apenas para comunicar que, em relação aos diplo-
mas há pouco votados, sobre a intervenção de contigentes 
militares portugueses no estrangeiro e a autorização prévia 
da Assembleia da República para isso, entregaremos na 
Mesa uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registada a sua declaração, 
Sr.ª Deputada. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de dois 
relatórios e pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 3.º Juízo 
Criminal do Tribunal Judicial da Comarca de Oeiras, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Hugo Velosa (PSD) a prestar 
depoimento, como testemunha, no âmbito do processo n.º 
943/96.4 TAOER (1), em audiência marcada para o pró-
ximo dia 19 de Março de 2001. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal do Tribunal Criminal da Comarca do Porto, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Rui Gomes da Silva (PSD) a 
prestar depoimento, como testemunha, por escrito, no 
âmbito do processo n.º 41/99 – 2.ª Secção, a correr naquele 
tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, concluímos os nossos trabalhos de 
hoje. 
A próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, com 
início às 10 horas, e tem como ordem de trabalhos a dis-
cussão conjunta das apreciações parlamentares n.os 33 e 
34/VIII, ambas do PCP, e a apreciação das petições n.os 
120/VI (1.ª) e 329/VI (4.ª). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 35 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
23 DE FEVEREIRO DE 2001 

Partido Socialista (PS): 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
José Honório Faria Gonçalves Novo 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
Jorge Lacão Costa 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
Manuel Alegre de Melo Duarte 

Partido Social Democrata (PSD): 


Adão José Fonseca Silva 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Arménio dos Santos 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Miguel de Santana Lopes 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
