Sexta-feira, 15 de Junho de 2001 





I Série — Número 96 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 12 DE JUNHO DE 2001 






minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 84/VIII, 
das propostas de resolução n.os 60 e 61/VIII, do projecto de lei n.º 
463/VIII e dos projectos de deliberação n.os 16 e 17/VIII. 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 13/VIII — Sobre 
política geral, centrada na política económica (PSD), tendo usado 
da palavra, a diverso título, além da Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite (PSD) e do Sr. Ministro das Finanças (Pina Moura), que 
também proferiram intervenções na fase de abertura, da Sr.ª Minis-
tra do Planeamento (Elisa Ferreira) e do Sr. Secretário de Estado 
das Obras Públicas (José Vieira da Silva), os Srs. Deputados 
Manuel dos Santos (PS), Lino de Carvalho (PCP), Maria Celeste 
Cardona (CDS-PP), Hugo Velosa e Machado Rodrigues (PSD), Luís 
Nobre Guedes (CDS-PP), Maria Ofélia Moleiro, Carlos Antunes e 
Vieira de Castro (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Francisco Torres 
(PS), António Pires de Lima (CDS-PP), Jorge Neto (PSD), Joel 
Hasse Ferreira (PS), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e Patinha Antão 
(PSD). 
Entretanto, a Câmara aprovou, em votação final global, o texto 
final, apresentado pela Comissão do Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social, relativo aos projectos de lei n.os 346/VIII — 
Estabelece e regula os sistemas de cobrança de quotas sindicais – 
Revoga a Lei n.º 57/77, de 5 de Agosto (PS) e 395/VIII — Novo 
sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais (PCP). 
Os projectos de resolução n.os 139/VIII — Defesa e salvaguarda 
da informação genética pessoal (PSD) e 143/VIII — Aprova medi-
das de protecção da dignidade pessoal e da identidade genética do 
ser humano (PS) mereceram aprovação. 
Foi ainda aprovado um requerimento, apresentado pelo PCP, 
de baixa à Comissão, sem votação na generalidade, do projecto de 
lei n.º 366/VIII — Acumulação de pensões com rendimentos de 
trabalho (PCP). 
A Câmara aprovou ainda um requerimento, apresentado pelo 
PS e pelo PCP, de baixa à Comissão, sem votação na generalidade, 
do projecto de lei n.º 443/VIII — Acesso à actividade dos transpor-
tes em táxi e exercício da profissão de motorista de táxi (PSD), 
tendo-se pronunciado, além do Sr. Secretário de Estado dos Assun-
tos Parlamentares (José Magalhães), os Srs. Deputados Luís Mar-
ques Guedes (PSD) e Manuel dos Santos (PS). 
Os projectos de lei n.os 382/VIII — Alarga a possibilidade de 
voto antecipado nas Leis Eleitorais à Assembleia da República, 
Presidente da República e Assembleias Legislativas Regionais, aos 
membros que integram Comitivas Oficiais de Representantes da 
Selecção Nacional (PS) e 270/VIII — Exercício antecipado do 
direito de voto, nas eleições para a Assembleia da República, por 
estudantes recenseados nas regiões autónomas e ausentes delas na 
data das eleições (PSD) mereceram aprovação na generalidade. 
Foram ainda aprovados os projectos de deliberação n.os 16/VIII 
— Prorrogação do período normal de funcionamento da Assembleia 
da República (PS, PSD, PCP e CDS-PP) e 17/VIII — Autoriza o 
funcionamento das comissões parlamentares fora do período nor-
mal de funcionamento da Assembleia da República (PS, PSD, PCP e 
CDS-PP). 
Por último, a Câmara aprovou, em votação final global, as 
propostas de alteração, aprovadas, na especialidade, em sede de 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativas ao Decreto-Lei 
n.º 55/2001, de 15 de Fevereiro, que define o regime das carreiras 
de museologia, conservação e restauro do pessoal dos museus, 
A encerrar o debate da interpelação n.º 13/VIII, proferiram 
intervenções a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite (PSD) e o Sr. 
Ministro da Presidência (Guilherme d’Oliveira Martins). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 30 minutos. 
palácios, monumentos e sítios e dos serviços e organismos da 
administração central com atribuições na área da museologia e da 
conservação e restauro do património cultural sob a tutela do 
Ministério da Cultura [apreciação parlamentar n.º 40/VIII (PCP)]. 

15 DE JUNHO DE 2001 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Américo Jaime Afonso Pereira 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 

José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Ofélia Maria Lapo Guerreiro 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
4 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 

I SÉRIE — NÚMERO 96 

António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
José Luís Teixeira Ferreira 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, deram 
entrada na Mesa, e foram aceites, as seguintes iniciativas 
legislativas: proposta de lei n.º 84/VIII – Altera a Lei n.º 
4/84, de 5 de Maio, sobre a protecção da maternidade e da 
paternidade, que baixou à 13.ª Comissão; propostas de 
resolução n.os 60/VIII – Aprova, para ratificação, a Con-
venção entre a República Portuguesa e a República Helé-
nica para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão 
Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento, assi-
nada em Lisboa em 2 de Dezembro de 1999, que baixou às 
2.ª e 5.ª Comissões, e 61/VIII – Aprova, para ratificação, o 
Acordo Interno entre representantes dos governos dos 
Estados-membros, reunidos no Conselho, relativo ao Fi-
nanciamento e à Gestão da Ajuda concedida pela Comuni-
dade no âmbito do Protocolo Financeiro do Acordo de 
Parceria entre os Estados de África, das Caraíbas e do 
Pacífico, por um lado, e a Comunidade Europeia e os seus 
Estados-membros, por outro, assinado em Cotonou no 
Benim, em 23 de Junho de 2000, bem como à concessão 
de Assistência Financeira aos Países de Territórios Ultra-
15 DE JUNHO DE 2001 

marinos aos quais se aplica a Parte IV do Tratado CE, 
assinado em 18 de Setembro de 2000, em Bruxelas, que 
baixou às 2.ª e 10.ª Comissões; projecto de lei n.º 463/VIII 
– Adita um artigo à Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto, que 
regula o regime jurídico da tutela administrativa (CDS-
PP), que baixou à 4.ª Comissão; projectos de deliberação 
n.os 16/VIII – Prorrogação do período normal de funcio-
namento da Assembleia da República (PS, CDS-PP, PCP e 
PSD) e 17/VIII – Autoriza o funcionamento das comissões 
parlamentares fora do período normal de funcionamento 
da Assembleia da República (PS, CDS-PP, PCP e PSD). 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo e Srs. Deputados, vamos passar ao perío-
do da ordem do dia, que é preenchido em exclusivo com a 
interpelação n.º 13/VIII – Sobre política geral, centrada na 
política económica (PSD). Acresce que, à hora regimental, 
haverá votações. 
Para intervir no período de abertura do debate, em re-
presentação do seu grupo parlamentar, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, 
Srs. Deputados: A interpelação que hoje fazemos ao Go-
verno não acrescenta absolutamente nada àquilo que já 
vimos dizendo há seis anos. É tudo velho. A única novida-
de é que hoje já nada do que se disse e do que se diz pode 
ser desmentido. 
Hoje, os senhores, ao contrário daquilo que se passava 
há uns anos, têm de enfrentar a realidade. É mesmo a única 
coisa que vos resta. 
Antes, não ligavam nenhuma aos nossos avisos; com 
sobranceria apelidavam-nos de «profetas da desgraça». 
Agora, a retórica do vosso discurso, ou o elevar do tom de 
voz, já não serve de refúgio para encobrir a realidade, 
porque esse som é abafado pelo coro colectivo das críticas 
que chegam de todo o lado. Hoje, a vossa resposta não se 
pode esconder no estafado ataque político a outros gover-
nos. A vossa resposta tem de conter uma solução, se quise-
rem conquistar alguma credibilidade. 
E se centramos a nossa crítica na política económica é 
porque foi esta política aquela que foi utilizada para com-
prar satisfação fictícia dos portugueses, para distribuir 
benesses, um bocadinho a cada um, para os anestesiar, 
para montar uma situação artificial sem visão colectiva, 
nem de futuro. 
Se centramos a nossa crítica na política económica é 
porque os benefícios que decorreram da entrada do País no 
euro foram desperdiçados, visto não terem sido canaliza-
dos para construir bases sólidas que nos possam vir a aju-
dar a suportar ciclos adversos, sem que com tal venhamos 
a empobrecer. 
Os benefícios que decorrem do euro foram utilizados 
sim, mas para permitir instalar um clima de facilitismo que 
tem ajudado a esconder a realidade. Utilizaram esses bene-
fícios para permitir pôr todo o País a viver acima das suas 
possibilidades. Estas condições foram utilizadas para que o 
País se preparasse para gozar férias e, por isso, o Sr. Pri-
meiro-Ministro se tranquiliza tanto quando vê os portugue-
ses partirem para o Algarve. 


Aplausos do PSD. 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Mas não as utilizou para pedir trabalho aos portugueses 
e, por isso, o Governo não enfrenta a tragédia do nível da 
nossa produtividade. Trabalho e produtividade são mesmo 
palavras arredadas do vosso vocabulário, porque não são 
simpáticas, mas exigentes. 
Temos actuado como se fôssemos um país rico, tão rico 
como os ricos. Mas este estilo de vida verdadeiramente 
artificial não dura sempre, e claramente, Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, já acabou. Os senho-
res dirão: «não acabou, não acabou porque nem sequer 
estamos em crise». Eu também digo que não estamos em 
crise. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas estamos com todos os sintomas de 
que nos aproximamos dela a passos largos, desde a infla-
ção ao mercado de capitais, passando pela evolução da 
receita fiscal. E é por isso que estamos aqui, hoje, a exigir 
que parem de percorrer este caminho! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sabemos que existem custos de que já 
não nos podemos livrar, mas, ao menos, Srs. Membros do 
Governo, evitem o pior. 
É evidente que os senhores também já perceberam isto, 
ou, pelo menos, alguém já os fez perceber. 
Já perceberam que as medidas necessárias para inverter 
a situação vão ser difíceis, porque têm custos elevados, 
ainda por cima com a consciência que todos temos de que 
eram perfeitamente evitáveis. 
É esta a razão porque, apesar de nunca nos terem dado 
ouvidos, fazem agora questão em nos co-responsabilizar 
pelas medidas que terão necessariamente de tomar. 
Enquanto esbanjaram o que tinham e distribuíram o 
que não tinham, não nos ouviram, nem seguiram, nem ao 
de leve, as nossas contribuições. 
Falam num plano de redução da despesa pública que 
desconheço como é que terá efeitos a curto prazo se, até à 
data, não fizeram qualquer reforma estrutural. Mesmo que 
a venham a fazer, dificilmente terá efeitos imediatos. 
Quando estivemos contra o despesismo, éramos igno-
rantes e insensíveis, mas para o reduzir já querem a nossa 
colaboração. 
Sr. Primeiro-Ministro, o senhor está a pedir-nos ajuda 
tal como um náufrago pede socorro quando se sente a 
afundar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas o senhor está a afundar-se não por 
ter sido apanhado por alguma vaga inesperada e traiçoeira 
mas porque se atirou deliberadamente à água, apesar dos 
nossos avisos de que o mar parecia calmo, mas era tormen-
toso, de que o senhor não iria ter pé, ainda por cima quan-
do já tinha dado suficientes provas de que não sabia nadar. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

E agora pede ajuda! 
Em termos humanos, Sr. Primeiro-Ministro, todo o ser 
merece a ajuda do próximo, mas para ter salvação tem de 
ter a humildade de previamente confessar que é culpado, 
que este afogamento iminente é fruto da sua actuação, de 
não ter dado ouvidos a ninguém, de não ter ligado aos 
conselhos mais avisados, de se ter dirigido para onde não 
devia, de ter feito tudo ao contrário do que devia. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Um desastre! 

A Oradora: — Para combater a vossa irresponsabili-
dade somos nós agora chamados à responsabilidade. Não 
nos eximimos a ela. Estamos preparados. 
Fica, de resto, assim provado que o PSD não estava a 
enganar os portugueses quando contestou a vossa política. 
Fica provado que os senhores agiram por oportunismo 
político e não de acordo com os interesses do País, apesar 
de ser obrigação de um político governar com os olhos no 
futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, a propósito de 
futuro, não é figura de retórica dizer que o futuro está 
comprometido e que o senhor vai ter de se comprometer a 
falar verdade sobre situações preocupantes. 
Vamos ao caso das SCUT. 
Sr. Primeiro-Ministro, peço a sua atenção para um fac-
to que considero altamente preocupante: de acordo com as 
informações distribuídas pelo Governo, estão preparados 
para ser construídos 625 Km de estrada, o que, grosso 
modo, custaria, se fossem só auto-estradas, 600 milhões de 
contos. Como por eles vamos pagar, ao fim de 30 anos, 
2400 milhões de contos, isto significa que a taxa de juro 
subjacente é da ordem dos 10%. Direi que se trata de um 
negócio ruinoso. Se algum de nós, simples particulares, for 
pedir a um banco um empréstimo para uma casa para a 
pagar em 25 anos ninguém nos leva este preço e, portanto, 
o negócio é efectivamente ruinoso para o Estado. 
Para além destes 625 Km, estão preparados mais 649 
Km, mais do dobro do que aqueles sobre os quais já exis-
tem números. 
Gostaria de relembrar o Sr. Primeiro-Ministro que nes-
te ano só foi possível, e admito-o, dedicar em investimento 
ao PIDDAC nacional que está orçamentado um valor da 
ordem dos 500 milhões de contos, dos quais julgo que 
ninguém acredita que sejam executados mais de 400 mi-
lhões de contos. 
Quero ainda relembrar, Sr. Primeiro-Ministro, que, 
com estes encargos relativos aos 625 Km que já arranjou 
mais os 649 Km (dando números por baixo), o senhor já 
arranjou, apenas para o ano de 2007 – não vou falar de 
2030, vou só falar de 2007, que está à porta —, 200 mi-
lhões de contos de encargos, ou seja, metade do que con-
seguiu dar este ano para o PIDDAC. Com uma agravante 
seriíssima, Sr. Primeiro-Ministro: é que estes encargos de 
200 milhões de contos, que virão em 2007 e que se segui-
rão depois com valores superiores para anos seguintes, 
correspondem a obras que acabarão em 2006. Ou seja, em 
2007, não podem constituir uma despesa de investimento, 

já não cria emprego, já não cria qualquer espécie de des-
envolvimento nas indústrias que estão subjacentes, passam 
a ser simplesmente despesa corrente, porque em 2006 as 
obras já terão acabado. E se assim é quer dizer que os 200 
milhões de contos não vão fomentar emprego e, pior do 
que não fomentar emprego, vai ter de se absorver aquele 
emprego que foi contratado em grande dose para concen-
trar tantas obras naquele ano, emprego esse que, depois, 
ficará sem poder ser utilizado. 
Esta é uma situação em que não estou a imaginar se-
quer a existência de uma qualquer recessão, porque se a 
imaginasse, então, não iriam conseguir dar resposta. Por-
tanto, sem haver em recessão, estaremos, em 2007, na 
situação em que estamos neste momento, em 2001, o que 
quer dizer que o País, nessa altura, pára, porque não há 
novo investimento que seja possível fazer-se. 
Perante isto, Sr. Primeiro-Ministro, só posso dizer que 
estes encargos que estão visionados – e não estou a juntar 
a estes aqueles que decorrem da Lei de Programação Mili-
tar nem de todos os leasing que foram feitos, só estou a 
falar das SCUT que foram aprovadas – constituem uma 
situação que não pode continuar. E como não pode conti-
nuar, alguma coisa tem de ser resolvida. 
Sei que a resposta do Sr. Primeiro-Ministro, porque já a 
deu várias vezes, é esta: «bom, isto é fazer ou não fazer! A 
opção é apenas essa! É pegar ou largar! Ou querem isto ou 
não querem nada!». 
Ó Sr. Primeiro-Ministro, isso é verdade. Só que o se-
nhor, tal como eu, julgo que acredita que a verdade é al-
guma coisa que é um valor em si mesmo e que deixa de ser 
verdade se estamos simplesmente a utilizar meia verdade. 
É verdade que o senhor pode dizer «é fazer ou não fa-
zer», mas tem a obrigação de dizer quais são os custos de 
«fazer» e quais são os custos de «não fazer» para, assim, 
os portugueses poderem fazer uma opção. 
Ó Sr. Primeiro-Ministro, se eu disser aos meus filhos 
que é absolutamente essencial eu comprar uma casa, mas 
que, como não tenho dinheiro para a pagar, vou ter de 
fazer uma hipoteca e de contrair um empréstimo para a 
poder pagar, tenho a obrigação de lhes dizer «é absoluta-
mente essencial comprar a casa, tenho dinheiro para pagar 
a amortização da casa mas, meus caros meninos, acaba-
ram-se as férias, acabaram-se as roupas mais caras». 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E as discotecas! 

A Oradora: — Tenho a obrigação de lhes dizer isto! 
Isto é, tenho a obrigação de lhes dizer «meus meninos, 
nós neste momento vivemos bem mas, por causa da casa, 
vamos passar a viver mal». Eu tenho a obrigação de lhes 
dizer que, se por qualquer motivo me acontecer alguma 
coisa, vão ser eles que vão ter de a pagar e eles vão ter que 
saber se vão conseguir algum dia ter rendimento suficiente 
para pagar o encargo que, neste momento, estou a contrair. 
Portanto, esse ponto, Sr. Primeiro-Ministro, é essencial 
para o senhor colocar essa dicotomia de dizer «é fazer ou 
não fazer». Se o senhor fizer rigorosamente o que está a 
fazer e se todos entenderem que é isto que deve ser feito, o 
senhor está a impedir que o País possa sobreviver em ter-
mos de desenvolvimento já a partir de 2007, considerando 
que não há recessão. 
15 DE JUNHO DE 2001 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Ó Sr. Primeiro-Ministro, eu não vejo 
nenhum mal em fazer hipotecas, em contrair um emprésti-
mo para comprar uma casa. Não vejo mal nenhum nisso! 
Aquilo em que vejo mal é como se vai arranjar dinheiro 
para pagar a hipoteca, porque, se eu não tiver dinheiro para 
pagar a hipoteca, então, nesse caso, já acho mal. 
E é exactamente isto o que está a fazer-se! Estamos a 
hipotecar de tal forma o País que, se surgir qualquer pro-
blema (e até pode não ter!), não conseguimos pagar os 
encargos que estão a ser contraídos. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Ó Sr. Primeiro-Ministro, o senhor per-
guntar-me-á: «tem alguma coisa contra o pagamento a 
prestações?». E eu respondo: «não, não tenho nenhum 
problema em fazer pagamentos a prestações, desde que eu 
não arranje tantas prestações que, a certa altura, o meu 
ordenado não dê sequer para pagar as prestações». Porque, 
neste caso, evidentemente, já considero mal! 
Portanto, «Sr. Problema»… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — «Sr. Problema», 
não! «Sr. Primeiro-problema»! 

A Oradora: — Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, o pro-
blema das SCUT é exactamente este! 
O senhor perguntar-me-á: «tem alguma coisa contra as 
SCUT?». Não, não tenho! Há muitos países que o fazem, 
pelo que não vejo motivo para que também nós não pos-
samos socorrer-nos desse expediente. Mas já vejo, eviden-
temente, o motivo da proliferação. Se os senhores me dis-
sessem que estavam a fazer uma ou duas ou três, se calhar, 
podíamos ver se tínhamos ou não capacidade para o fazer, 
e nada teria contra isso. 
Agora, quando os senhores arranjam um encargo pelo 
qual, percebo, ficaremos não só hipotecados como sem 
capacidade para pagarmos a hipoteca, neste caso, obvia-
mente, Sr. Primeiro-Ministro, entendo que o Governo tem 
obrigação de ponderar. Repito, tem obrigação de ponderar! 
Dir-me-á o senhor, com certeza: «bom, os senhores não 
fizeram as estradas, absolutamente essencial para o desen-
volvimento do País, e agora somos nós que temos de as 
fazer» 

Vozes do PS: — Isso é verdade! 

A Oradora: — É verdade, Sr. Primeiro-Ministro, não 
fizemos tudo o que devíamos! E não fizemos tudo o que 
devíamos porque o PSD sempre teve um tique peculiar, 
que eu acho que é uma característica do Partido Social 
Democrata: é que sempre teve a mania de pagar o que 
fazia. 

Aplausos do PSD. 

É realmente uma mania, que levou o Sr. Primeiro-
Ministro a fazer verdadeiras opções, a não se fazer tudo 
aquilo que as pessoas pediam, a não se fazer tudo ao mes-
mo tempo, se o País não tiver capacidade para tal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Não percebo, Sr. Primeiro-Ministro, 
como é possível que um País, com a produtividade que o 
nosso tem, possa pensar que vai resolver este problema nos 
próximos anos, e eu estou a pensar apenas em 2007. O 
senhor não vai ser capaz de me responder (e não vai ser 
capaz, porque não o poderia fazer, legitimamente), qual vai 
ser a posição do País em 2020, em 2030, altura em que 
ainda não pagámos o que estamos, neste momento, a fazer 
e cuja obra acaba em 2006. Esse é o problema grave! 
Se os senhores estivessem a preparar um plano de in-
vestimentos cuja obra se prolongasse durante os 30 anos, 
ainda poderia ser aceitável. Só que não é isso. A partir de 
2006, este dinheiro é simplesmente despesa corrente, é 
amortização, não é investimento! Esse é o grande pro-
blema. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Teria preferido que não tivesse 
havido necessidade desta interpelação. Gostaria bem de ter 
vindo aqui dizer que há seis anos que estava enganada. 
Mas, infelizmente, o que vim aqui dizer é que o vosso 
mandato não foi apenas mau. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Foi péssimo! 

A Oradora: — Vim dizer que as consequências deste 
mau mandato vão perdurar durante muitos anos, porque 
vamos ter de pagar tudo isto durante muito tempo. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O que os senhores têm andado a distri-
buir não são dádivas, são custos a cobrar num futuro muito 
próximo. Porque é evidente que tudo tem um preço, que 
tudo se paga. Se não pagamos agora, os nossos filhos o 
farão mais tarde. É a herança que os senhores lhes deixam. 
Disso já ninguém se livra. 

Protestos do PS. 

Mas o que é mais triste é que não se está a falar de 
uma inevitabilidade. O País não está condenado a avan-
çar no caminho do progresso. O que é revoltante é não se 
ter aproveitado uma oportunidade de desenvolvimento 
que estava ao nosso alcance. O que é lamentável é que 
estejamos perante uma oportunidade única, ingloriamen-
te perdida. 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr.ª Deputada. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Mas ainda faltam 2 
minutos, Sr. Presidente! 

A Oradora: — Depois de 6 anos de inacção, não há 
outra solução senão tomar medidas. Vão ser difíceis, sim! 
É por isso que os senhores me desafiam a dizer o que 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

fazer, porque as querem pôr na nossa boca. Os mais sacri-
ficados vão ser, como sempre, os que não têm capacidade 
de reivindicação. 
Mas nós estamos tranquilos, porque o País conhece o 
PSD. Sabe que, com ele, se muda, se transforma e se re-
forma. Não com o vosso sorriso artificial, com o vosso 
clima de facilidade, mas com o sentido de Estado de que o 
País precisa para se credibilizar e para ser, novamente, 
olhado com o respeito que merece um País de futuro. 
E se não profetizo a desgraça é exactamente porque 
acredito que o sentido de responsabilidade do PSD será, 
em breve, posto à prova e, com ele, retornará a ambição de 
progredirmos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite dispôs de mais 1 minuto e 42 segundos do que o 
tempo que lhe correspondia, porque, no início, falou du-
rante 2 minutos sem ter havido qualquer desconto no tem-
po atribuído ao seu partido. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Eu estava a 
olhar para o painel dos tempos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Por isso, numa das colunas ainda 
dispunha de tempo mas na outra já não dispunha de tempo. 
A Mesa entendeu dever não interromper por isso mesmo. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, os Srs. Deputados 
Manuel dos Santos e Lino de Carvalho. 
Dou agora a palavra ao Sr. Ministro das Finanças para, 
em representação do Governo, intervir no período de aber-
tura do debate. 

O Sr. Ministro das Finanças (Pina Moura): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A interpelação que é 
feita ao Governo, uma interpelação política com particular 
incidência na política económica, destina-se, a meu ver, a 
trazer aqui a visão do partido interpelante e, também, a 
visão do Governo e de todas as bancadas, sobre a situação 
económica que enfrentamos e com que nos defrontamos e 
sobre as respostas necessárias a essa mesma situação. 
Verifico, depois de ouvir a intervenção da Sr.ª Deputa-
da Manuela Ferreira Leite, que a intervenção de V. Ex.ª foi 
mais orientada para uma espécie de «ajuste de contas», 
político, é certo, com um facto a que, visivelmente, a ban-
cada do PSD ainda não se acostumou. Isto é, com a derrota 
política que teve, por parte do eleitorado português, em 
1995. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Mas não é por esse caminho de «contra-ajuste de con-
tas» político que vou aqui entrar. E poderia fazê-lo! Pode-
ria lembrar, por exemplo, as transferências que, ao longo 
de vários anos, ao arrepio da lei, não foram feitas para o 
orçamento da segurança social, o não cumprimento, duran-
te vários anos, da lei das autarquias locais e, que me lem-

bre, ao longo dos últimos cinco anos e meio, nenhuma 
proposta do PSD em sede de discussão orçamental ou 
noutras sedes de discussão parlamentar foi no sentido de 
reduzir a despesa pública mas, antes, de a aumentar. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Afinal, não falhámos! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Mas não é por esse caminho que quero 
ir nem foi essa a leitura que o Governo fez da interpelação 
para que foi convocado e do teor da interpelação que nos é 
proposto, sobre a situação económica e a política económi-
ca. É o contributo do Governo para este debate que aqui 
quero referir, nesta intervenção inicial. 
O primeiro aspecto que gostaria de sublinhar é o facto 
de vivermos, hoje, uma situação económica internacional, 
europeia e nacional muito diferente daquela que existia 
quando discutimos o Orçamento do Estado para 2001, há 6 
ou 7 meses atrás. 
Alguns dados e alguns números falam por si. 
Comecemos pela economia americana: há 9 meses, a 
economia americana crescia, em termos anuais, a valores 
próximos de 5%. Hoje, nas melhores previsões, cresce três 
vezes menos. 
Usando previsões do Economist, verificamos que, entre 
Outubro e Maio, as previsões de crescimento nos Estados 
Unidos da América, para 2001, foram revistas de 3,5% 
para 1,5%. 
Na Zona Euro e na União Europeia, embora em me-
nor escala, o arrefecimento do crescimento tem levado 
também a revisões em baixa, quase todos os meses, das 
previsões do crescimento em todas as principais econo-
mias europeias. 
Refiro, por exemplo, a Alemanha, cuja previsão de 
crescimento para 2001 era de 2,9%, ela é, neste momen-
to, segundo a mesma fonte, 1,9% do Produto; na França, 
a revisão vai de 3,3% para 2,6%; na Itália, vai de 2,7% 
para 2,2%; no Reino Unido de 2,7% para 2,3%. 
Sucede que os crescimentos homólogos já verificados 
no primeiro trimestre de 2001, sugerem taxas de cresci-
mento anuais, para 2001, nas principais economias da 
União e da Zona Euro, próximas de 2%. 
É por isso claro que a União Europeia, continuando a 
crescer, o faz a um ritmo cerca de um terço menor do que 
foi, em 2000, o seu crescimento económico global. 
Acresce que a desaceleração do crescimento tem sido 
acompanhada por aceleração da inflação, embora, tudo o 
indique, motivada em toda a Zona Euro mais por fenóme-
nos conjunturais do que estruturais, como bem revelam os 
resultados mensais hoje mesmo tornados públicos pelas 
autoridades estatísticas da Alemanha e da França. 
Crescimento significativamente menor e mais inflacio-
nista é precisamente o inverso da maioria dos cenários que 
estiveram na base da elaboração de todos os Orçamentos e 
da maioria dos programas de estabilidade e crescimento 
que foram apreciados e aprovados no Conselho ECOFIN. 
Uma segunda nota que gostava de deixar à vossa refle-
xão é a de que a economia portuguesa não pode fugir às 
consequências desta nova situação económica internacio-
nal mais desfavorável, às quais, Sr.ª Deputada Manuela 
15 DE JUNHO DE 2001 

Ferreira Leite, se sobrepõem fragilidades próprias da nossa 
economia no domínio da competitividade e das finanças 
públicas que o Governo tem reconhecido e para as quais o 
Governo tem desenvolvido e se propõe desenvolver novas 
políticas. 
Foi para nós evidente a partir de Abril que o cresci-
mento da economia portuguesa estava a desacelerar a um 
ritmo superior ao que prevíamos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Só em Abril?! 

O Orador: — Só em Abril, Sr. Deputado, como se tem 
passado com todas as economias da União Europeia. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Só a percepção é 
que tem sido diferente! 

O Orador: — Todos os elementos de que dispomos 
confirmam essa realidade e impõem-nos – e daí o segundo 
objectivo da nossa intervenção nesta interpelação – uma 
reorientação da política económica, da qual o primeiro 
passo foi a decisão anunciada pelo Governo de submeter à 
aprovação desta Assembleia um Orçamento rectificativo 
ainda nesta Sessão Legislativa. Do que se trata com este 
instrumento de política económica é de dar uma resposta 
global, articulada e coerente nos vários domínios da políti-
ca económica. 
É preciso actuar já e é preciso actuar desde já. É, no-
meadamente, necessário criar condições para restabelecer a 
confiança e superar as expectativas pessimistas que, nos 
últimos meses, se foram sedimentando, primeiro nos con-
sumidores e nas famílias (embora com alguns sinais ténues 
de recuperação), e que posteriormente se alargaram a seg-
mentos significativos do tecido empresarial. 
A terceira nota de reflexão que gostava de deixar é a de 
que entendemos – e por isso apresentamos o Orçamento 
rectificativo – que não basta actuar no quadro da política 
orçamental para elaborar o Orçamento para 2002. Por isso 
mesmo, a reorientação de política económica que propo-
mos terá expressão no Orçamento rectificativo e no Pro-
grama de Reforma da Despesa Pública, que serão aprova-
dos na reunião do Conselho de Ministros do próximo dia 
21. Este Orçamento rectificativo e o Programa de Reforma 
da Despesa Pública terão como objectivos fundamentais de 
orientação, em primeiro lugar, a definição de uma política 
orçamental mais restritiva, reduzindo significativamente já 
em 2001 o crescimento da despesa corrente primária. Uma 
política orçamental restritiva é insubstituível como instru-
mento de consolidação das finanças públicas, designada-
mente para o caminho da redução do défice orçamental até 
2004 nos padrões previstos no nosso Programa de Estabi-
lidade e Crescimento, é indispensável como factor indutor 
de eficiência e qualidade em toda a administração directa e 
indirecta do Estado e impulsionadora de várias das refor-
mas estruturais que ela carece e é, finalmente, necessária 
como um contributo, embora limitado, para a diminuição 
das tensões inflacionistas que nos afligem e a toda a União 
Europeia, atentas as razões fundamentais que explicam 
essas mesmas tensões. 
Um segundo objectivo que se exprimirá no Orçamento 
rectificativo e no Orçamento do Estado para 2002 é o de 
uma política fiscal mais activa de desoneração do esforço 
fiscal sobre o trabalho e o capital, desoneração esta já 
iniciada com a reforma fiscal, desenvolvendo simultanea-
mente novos instrumentos capazes de contribuírem para o 
estímulo da poupança e do investimento. 
O terceiro objectivo que a minha colega Elisa Ferreira 
aqui desenvolverá mais em detalhe passa por concretizar, 
ao nível previsto, o investimento público e estimular mais 
e mais o investimento privado, nomeadamente através do 
Programa Operacional da Economia e de outros programas 
operacionais do III Quadro Comunitário de Apoio, hoje 
em plena execução em Portugal e em estado de execução 
mais rápida no nosso país do que em qualquer outro da 
União Europeia. 
O quarto objectivo desta reorientação da política eco-
nómica passa por dar um novo impulso à reestruturação do 
sector empresarial do Estado e do sector público adminis-
trativo, encarando a curto prazo as soluções necessárias 
(seja através de privatizações, de novas parcerias público-
privados ou de outros instrumentos de racionalização) para 
terminar gradual mas determinadamente com os passivos 
que ao longo de cerca de 20 anos se têm acumulado e que 
constituem um fardo insuportável para as finanças públi-
cas, para a eficiência e a competitividade da economia 
portuguesa. 
Por fim, a quarta e última nota que vos queria deixar é 
a de que, apesar de este enquadramento externo e de a 
dinâmica interna serem claramente menos favoráveis do 
que há uns meses atrás, é indispensável sublinhar que – e 
tomo nota de que a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite 
fez questão de o enfatizar – a economia europeia e a eco-
nomia portuguesa continuam a crescer e que, apesar de 
sofrerem um processo de abrandamento do crescimento, 
não dão sinais de recessão no crescimento ou de crise 
económica. 
A reorientação da política económica que aqui sistema-
tizei constitui orientação do Governo e é, em nossa opi-
nião, o caminho adequado para estimular o crescimento, 
para diminuir as tensões inflacionistas, para consolidar de 
forma mais sólida as finanças públicas e para relançar a 
confiança de todos os agentes económicos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro das Finanças, os Srs. Deputa-
dos Maria Celeste Cardona, Lino de Carvalho, Hugo Velo-
sa, Machado Rodrigues, Luís Nobre Guedes, Maria Ofélia 
Moleiro, Carlos Antunes e Vieira de Castro. 
Antes de mais, para pedir esclarecimentos à Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Dr.ª Manuela Ferreira Leite, o líder do seu partido entre-
gou-me num debate recente e com uma amável dedicatória 
o Programa de Emergência para a Economia Portuguesa, 
cujo título é Corrigir desequilíbrios, retomar a convergên-
cia. Li-o atentamente e, sobretudo, li atentamente a dedica-
tória, que diz mais ou menos o seguinte: «Ao Sr. Deputado 
Manuel dos Santos,…» – que sou eu – «… com considera-
ção e estima, desejando-lhe sinceramente que mude de 
cassete em futuras intervenções e gentilmente reconheça o 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

mérito do PSD.» No entanto, como a Sr.ª Deputada não 
mudou de cassete, eu também não o posso fazer e vejo-me, 
por isso, obrigado a utilizar a minha cassete para a sua! 
Sr. Deputado Durão Barroso, também não posso gen-
tilmente reconhecer o mérito do PSD porque não encontrei 
aqui nada,… 

O Sr. António Abelha (PSD): — Faltavam-lhe os ócu-
los! 

O Orador: — … a não ser um diagnóstico, em muitos 
casos contraditório, porque os senhores querem «sol na 
eira e chuva no nabal», querem corte de despesa e benefí-
cios. 

Vozes do PSD: — Contraditório?! 

O Orador: — Exactamente! É o que está neste docu-
mento que me foi entregue! E é por isso que não posso 
gentilmente reconhecer o mérito da vossa política. 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, V. Ex.ª iniciou o 
seu discurso dizendo que nós lhe chamámos profeta da 
desgraça e, não sei se reparou nisso, olhou instintivamente 
para a minha bancada. Eu até julguei que era para mim, 
mas eu, normalmente, chamo-lhe Cassandra, que é uma 
expressão mais simpática! A verdade, no entanto, é que a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, que fala do que sabe 
e que sabe do que fala – sobre isso não tenho qualquer 
dúvida –, nos últimos anos, ainda não acertou em nenhuma 
das suas previsões! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, é o senhor 
que não sabe do que ela fala! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado Paulo Portas! As pre-
visões em economia e em finanças são coisas que não têm 
necessariamente de ser como V. Ex.ª imagina. São previ-
sões, estão relacionadas com o que se prevê! Percebe?! 
Ora, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite só pode ter 
razão quando acertar nalguma previsão. A Sr.ª Deputada 
disse que não era possível atingir o pleno emprego em 
Portugal e nós estamos no pleno emprego. Disse que os 
salários reais e que o rendimento disponível das famílias 
não cresceria em termos reais ao longo destes anos todos e 
o rendimento disponível das famílias cresceu. A Sr.ª Depu-
tada disse que a economia portuguesa não cresceria ao 
ritmo que o Governo tinha previsto e disse, em relação ao 
ano passado, que a economia não cresceria 3,3%. Aqui 
acertou! É que a economia não cresceu 3,3% mas, sim, 
3,4%, visto que a última correcção lhe deu mais uma dé-
cima. A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite não tem, 
portanto, acertado, mas pode acertar no futuro. Há-de 
haver um dia em que vai acertar e nessa altura sei que dirá 
«Estão a ver como eu tinha razão?». 
Mas agora até não é tão difícil acertar, porque, confor-
me lhe disse o Sr. Ministro das Finanças e como eu próprio 
procurarei explicar na minha intervenção, a situação que 
temos neste momento e que nos permite fazer novas previ-
sões – a nós, à Comissão Europeia, ao FMI e à OCDE –, é 
completamente diferente da situação que existia no início 
do ano, quando se determinou a política orçamental. 


O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr. Deputado! 

O Orador: — Sr. Presidente, dá-me 15 segundos? 

O Sr. Presidente: — Que remédio! Se o Sr. Deputado 
não se calar, o que é que hei-de fazer? 

Risos. 

O Orador: — Queria apenas dar um pequeno conselho 
à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. É que a Sr.ª Depu-
tada não pôs bem a questão dos seus filhos, porque o pro-
blema não se põe em termos de «isto ou aquilo» mas, sim, 
em termos de conseguir ter força, audácia e vontade para 
dar tudo. Nós também não podemos sacrificar a geração 
presente às gerações futuras e por isso é que pensamos que 
é possível, com equilíbrio e moderação, dar satisfação à 
geração actual e à geração futura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Manuel dos Santos, V. Ex.ª, tal como 
o Sr. Ministro, tem tido tendência para explicar os desacer-
tos da política económica baseando-se em aspectos conjun-
turais. Como tal, fiquei agora a perceber, nomeadamente 
pelas palavras do Sr. Ministro, que, por exemplo, o nosso 
défice externo está relacionado com situações evolutivas 
da economia americana. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não ouvi isso! 

A Oradora: — E fiquei a saber que o défice do siste-
ma de saúde está relacionado com situações conjunturais 
na Europa e nos Estados Unidos. 
Ó Sr. Deputado Manuel dos Santos, não foi sobre nada 
disso que estivemos a falar! Nós estivemos a falar na nossa 
política, nas consequências presentes da política que temos 
seguido e não de acertos que, em termos conjunturais, 
podem ter de ser feitos num ou noutro momento. O senhor 
vai convencer-me de que situação da nossa Bolsa em Lis-
boa e da Bolsa de Madrid está relacionada com a situação 
dos Estados Unidos? O senhor vai convencer-me de que o 
que tem acontecido no mercado de capitais está relaciona-
do com a conjuntura internacional? Então, isso ataca-nos a 
nós e não ataca Madrid? Ó Sr. Deputado, vamos tentar ver 
se nos conseguimos entender, porque não é disso que es-
tamos a falar! Nós estamos a falar da política económica 
deste Governo, estamos a falar das consequências das 
políticas que têm sido seguidas e os senhores respondem 
dando um «tiro para o lado», dizendo que à economia 
acontece não sei o quê e que à despesa pública não sei que 
mais. 
Para além disto, ainda ouvi – coisa absolutamente ex-
traordinária – o Sr. Ministro dizer que com um Orçamento 
rectificativo reorienta a política. Com um Orçamento recti-
15 DE JUNHO DE 2001 

ficativo o Sr. Ministro apenas faz uma coisa: paga as dívi-
das que já contraíu! Não faz absolutamente mais nada, 
porque não se reorienta política económica nenhuma 
quando já se fez um acordo com os sindicatos sobre os 
vencimentos, que estão determinados até ao final do ano, e 
quando já se tem todo o investimento contratado e, portan-
to, feito até ao final do ano! Isto a menos que pense sus-
pender o investimento e, nessa altura, temos outro tipo de 
problemas. O Sr. Ministro já aprovou uma determinada 
política fiscal e não a vai alterar ao fim de 6 meses, até 
porque não poderia adoptar uma qualquer outra política em 
termos de IRS e de IRC. Em suma, não se reorienta políti-
ca económica nenhuma através do Orçamento rectificati-
vo! 
Neste momento, só há uma forma de reorientar a políti-
ca económica, Sr. Ministro, e essa forma passa pela demis-
são do Sr. Primeiro-Ministro, pela formação de um novo 
governo e pelo facto de esse novo governo apresentar um 
novo Orçamento à Assembleia da República! Aí, sim, o 
senhor reorienta a política económica, mas com Orçamen-
tos rectificativos…?! Ó Sr. Ministro, V. Ex.ª vem apenas 
neste momento fazer aquilo que teimosamente não fez no 
final de 2000, que foi pagar as dívidas que deixou por 
pagar. Queria ser original, queria ser o Ministro que não 
apresentava Orçamentos rectificativos, mas fez mal, por-
que agora vem fazer exactamente aquilo que devia ter feito 
noutros momentos. 
Quanto a si, Sr. Deputado Manuel dos Santos, V. 
Ex.ª, que é um indivíduo competente, sabe que o que 
esteve a dizer passou ao lado do tema que está hoje aqui 
em discussão. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, tem a palavra o Sr. De-
putado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, devo dizer-lhe que esta interpela-
ção é um pouco estranha. 
O Sr. Ministro da Economia, visivelmente sem entu-

O Orador: — Peço desculpa. 
O Sr. Ministro das Finanças, visivelmente sem entu-
siasmo, «arrumou» a intervenção inicial em pouco mais de 
11 minutos. A Sr.ª Deputada, ao fazer a intervenção inicial 
em nome do seu grupo parlamentar, para além do enqua-
dramento que entendeu dar-lhe, falou sobretudo nas SCUT 
e não na política económica do Governo. Eu até pensei, a 
certa altura, que estava a fazer um debate sobre as SCUT e 
não sobre as questões estruturais que justificam uma inter-
pelação ao Governo. 
Como tal, perguntando-me por que é que decidiram 
fazer esta interpelação, chego à conclusão de que, perante 
a decisão já anunciada pelo Sr. Deputado Durão Barroso 
de viabilizar o Orçamento rectificativo, esta interpelação 
só se compreende no sentido de se criar um contraponto, 
uma certa margem de manobra para dar terreno a esse voto 
de viabilização do Orçamento rectificativo. De outro 
modo, não se compreende uma interpelação que, sendo 
dedicada à política económica, passa ao lado, na interven-
ção inicial do partido interpelante, das questões estruturan-
tes da política económica que levam às dificuldades que 
hoje estamos a viver. É a única leitura que posso ter das 
condições em que esta interpelação, na sua primeira fase, 
se está a desenrolar, mas a Sr.ª Deputada esclarecer-nos-á. 
Sr.ª Deputada, há aqui, obviamente, duas áreas que le-
vam às dificuldades que estamos a viver hoje. Por um lado, 
são erros estruturais da política económica do Governo, 
uma política económica que apontou ao imediato, ao ilusó-
rio, ao marketing, ao apelo artificial a um consumismo não 
sustentado, a um apelo à redução dos salários e não apon-
tou a uma alteração estrutural da economia portuguesa e a 
um reforço e a uma alteração da especialização do perfil 
produtivo, e, portanto, está a conduzir agora, que as condi-
ções conjunturais da economia estão a mudar, a um «aper-
tar do cinto» aos portugueses, que vai ser exigido sempre 
aos mesmos, aos trabalhadores e aos de mais fracos rendi-
mentos. Esta é uma área que eu gostava de ter visto o PSD 
desenvolver. Mas não. O que vi foi o PSD desenvolver a 
área das SCUT. 
A segunda questão que o PSD não tocou — e percebo 
porquê, pois há aqui, de facto, uma cumplicidade e uma 
co-responsabilização entre o Governo, o Partido Socialista 
e o PSD — tem a ver com as condições impostas aos paí-
ses no quadro do Pacto de Estabilidade, que, mais cedo ou 
mais tarde, como o PCP, em devido tempo, denunciou,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine. 

O Orador: — … levariam a que se tivessem de fazer 
cortes para as reduções artificiais do défice e da dívida 
pública não correspondentes ao desenvolvimento da eco-
nomia portuguesa e ao desenvolvimento dos níveis de 
produtividade. E aí o PSD é, obviamente, co-responsável 
com o Governo por isso. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Eram estas as questões que queria colo-

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, V. Ex.ª tentou adi-
vinhar os meus pensamentos e desta vez fez tudo ao con-
trário: acertou na parte final e não acertou na inicial. 
Acertou na parte final quando disse que o PSD estava 
envolvido nas condições impostas ao País pelo Pacto de 
Estabilidade. Estamos, Sr. Deputado! E é exactamente por 
estarmos que não consigo entender como é possível estar 
fingindo que se está envolvido. O PSD nunca fará tal coi-
sa, pois a sua política é a de cumprir o Pacto de Estabilida-
siasmo… 
Finanças! 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — O Sr. Ministro das 
car ao PSD. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

de, porque consideramos que é essencial para o desenvol-
vimento do País. 
Por isso, quando há um Governo que finge que cumpre 
o Pacto de Estabilidade e faz todas as tropelias e todos os 
artifícios financeiros para não o cumprir, fingindo que o 
cumpre, aí estamos contra, porque defendemos o Pacto de 
Estabilidade. Portanto, Sr. Deputado, nesse ponto final 
acertou. 
Onde o Sr. Deputado não acertou foi na parte inicial, 
quando diz que se trata de uma interpelação ao Governo 
que fala basicamente nas SCUT. E não acertou sabe por-
quê, Sr. Deputado? Porque, por minha vontade, mas, evi-
dentemente, devo-me subordinar às orientações da direc-
ção da minha bancada, o debate tinha sido só sobre SCUT, 
não tinha sido sobre política geral centrada na política 
económica, porque se trata de um ponto gravíssimo hoje e 
nos anos futuros. E é tão gravíssimo que já ultrapassa o 
problema do Pacto de Estabilidade, ultrapassa até a capa-
cidade de desenvolvimento do País. Não estivéssemos nós 
no Pacto de Estabilidade e este problema punha-se na 
mesma. 
Este é exactamente um ponto em que as pessoas talvez 
ainda não tenham percebido onde está a gravidade da 
situação, onde está a irresponsabilidade deste Governo. 
Portanto, Sr. Deputado, hei-de continuar a fazer, efectiva-
mente, deste tema uma luta, parando apenas quando perce-
ber que o Governo vai suspender e reanalisar aquilo que já 
fez para o País. Porque isto não é grave, Sr. Deputado, é 
gravíssimo! 
E admira-me um pouco como é que o Sr. Deputado, 
sendo uma pessoa que eu sei que tem tantas preocupações, 
por exemplo, em termos de desemprego, obviamente como 
todos nós temos, mas, enfim, este é um tema que vos é 
muito caro, não vê que, neste momento, as SCUT têm 
necessidade de importar muita mão-de-obra, a qual não sei 
como vai ser integrada no ano de 2006. Este é um proble-
ma para o qual o País não está preparado. 

Vozes do PSD: — Bem dito! 

A Oradora: — Como é que vai resolver o problema do 
défice externo, sem o resolver através do desemprego? 
Portanto, Sr. Deputado, penso que o problema das 
SCUT, sendo para si um pormenor,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Eu não disse que 
era um pormenor. Disse que não era o único problema! 

A Oradora: — … é um problema central, é o proble-
ma mais grave com que este Governo nos enfrenta com a 
herança que nos vai deixar. Enquanto não perceber isto, é, 
efectivamente, um Governo irresponsável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro das Finanças, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ma-
ria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro das Finanças, gostaria de, antes de 

mais, começar por lhe dizer o seguinte, e não sei se tem a 
noção, mas nós temos: acho que a desconfiança generali-
zada no seu Governo e em V. Ex.ª, Sr. Ministro das Finan-
ças, está a democratizar-se. Isto é, já não há ninguém neste 
país que acredite que seja possível, mesmo que seja natural 
que venha a fazer alguma coisa daquilo que anuncia que 
faz. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Este é o problema deste Governo e este 
é o problema da credibilidade e da previsibilidade com que 
V. Ex.ª, volta não volta, brinda esta Assembleia e também 
a população portuguesa. 
Sr. Ministro das Finanças, vou dar-lhe um ou dois 
exemplos daquilo que, em termos de microeconomia, V. 
Ex.ª e o seu Governo ainda dispõem. Para o efeito, vou ler-
lhe um pequeno artigo do Orçamento do Estado do ano 
passado. É um brinquinho, Sr. Ministro das Finanças! 
Diz o artigo 56.º: «Até 31 de Março de 2001 o Gover-
no apresentará (…) o Livro Verde de Orientação do Con-
trolo da Despesa Pública numa perspectiva plurianual, 
incidindo especialmente sobre a Reforma da Administra-
ção Pública e a consolidação das finanças públicas em 
articulação com a realização dos objectivos previstos nas 
Grandes Opções do Plano». Sr. Ministro das Finanças, este 
foi o Orçamento do Estado aprovado para 2001. 
Portanto, o famoso PRD, de que hoje todos andamos à 
procura — e não é do General Eanes que falamos, natu-
ralmente! —, estava prometido para 31 de Março de 2001, 
mas, entretanto, surgiu uma prioridade, a tal reforma do 
património, que o Sr. Ministro tinha prometido para o final 
do ano 2000, e não 2001, Sr. Ministro das Finanças. 
Mas, entretanto, surgiu nova prioridade, e, afinal, ti-
nham de se atrasar os trabalhos da reforma do património, 
porque era preciso, até ao final de Junho, aprovar o plano 
de reorientação da despesa pública. 
Em que ficamos, Sr. Ministro das Finanças? Para 
quando este plano, se ainda hoje ficámos a saber, quer pela 
sua intervenção, quer pelos dados que vêm na comunica-
ção social, que parece que esse plano de reorientação e de 
reformulação só virá a ser concretizado no Orçamento do 
Estado para 2002? 
Ó Sr. Ministro das Finanças, como é que nos pede que 
acreditemos naquilo que V. Ex.ª diz? Como é que pede a 
este pobre país que acredite nas promessas que o senhor 
sucessivamente vai fazendo? 
Já agora, e para finalizar, Sr. Ministro das Finanças, há 
dois ou três dias, na sequência de uma queda contínua e 
grave da nossa Bolsa de Valores, que hoje caiu novamente, 
como é bem de ver, o Presidente da Bolsa de Valores pe-
diu, no mínimo — julgo que não se atreveu a mais —, a 
suspensão da sua reforma fiscal, Sr. Ministro das Finanças. 
Gostaria que daqui o Sr. Ministro não só respondesse ao 
Sr. Presidente da Bolsa de Valores como a todos nós, bem 
como, e sobretudo, aos pequenos e médios aforradores. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tendo acabado de receber a in-
formação de que o Sr. Ministro das Finanças responde 
15 DE JUNHO DE 2001 

conjuntamente a três pedidos de esclarecimento, julgo que 
é este o momento oportuno, antes que tenham de se retirar, 
de anunciar que se encontram a assistir à sessão um grupo 
de 27 alunos da Escola Profissional do Alto Minho Inte-
rior, de Monção, um grupo de 100 alunos da Escola Básica 
2, 3 de Afonso Paiva, de Castelo Branco, um grupo de 100 
alunos da Escola n.º 1 do Ensino Básico de Chaves e um 
grupo de 15 alunos do curso de Restauração do «Compa-
nheiro». São ao todo 242 alunos das nossa escolas. É um 
verdadeiro fenómeno este empenhamento da juventude das 
escolas pela instituição parlamentar. Peço para eles uma 
saudação calorosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, há pouco, na pergunta que coloquei 
à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, tive oportunidade 
de sublinhar os dois aspectos essenciais que nos parecem 
ter conduzido a economia portuguesa à grave situação de 
preocupação que hoje está a atravessar: os erros estrutu-
rantes da política económica do Governo, que não apostou 
numa alteração das políticas económicas pelo lado da 
oferta, do aumento dos níveis de produtividade e da 
modernização tecnológica da economia, e as consequên-
cias do Pacto de Estabilidade. Estas são as duas questões 
graves, que seguramente depois desenvolveremos. 
Quero agora colocar-lhe duas questões. 
Uma delas decorre da intervenção inicial do Sr. Minis-
tro. O Sr. Ministro veio aqui justificar-se com as alterações 
conjunturais da economia internacional que levariam à 
situação em que hoje se vive e que justificariam o Orça-
mento rectificativo, que o Governo vai entregar à Assem-
bleia da República. 
Ó Sr. Ministro, a memória não é assim tão curta que 
não nos lembremos que, no debate do Orçamento do Esta-
do para 2001 que aqui foi feito, não só nós mas também 
outros partidos da oposição criticámos severamente o 
Governo pelo irrealismo dos dados que aqui trazia, pelo 
irrealismo, diria mesmo, da fraude das projecções macroe-
conómicas, designadamente em matéria de inflação. 
Recorda-se o Sr. Ministro que dissemos que esses valo-
res estavam claramente abaixo, já na altura, das perspecti-
vas que estavam em cima da mesa, visíveis para toda a 
gente. Mas o Governo veio dizer que não, que lá estava a 
oposição a criticar aquilo que, depois, a vida demonstrava 
que o Governo tinha razão. 
Sr. Ministro, afinal, cerca de seis meses depois, o Go-
verno veio dar-nos completa razão. Isto é, os dados aí 
estão e, seguramente, como não éramos bruxos quando 
discutimos aqui o Orçamento do Estado, os dados já esta-
vam em cima da mesa,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … só que o Governo quis esconder essa 
realidade, apresentando no Orçamento elementos e dados 
que eram claramente artificiais. 
Por isso, Sr. Ministro, não se esqueça deste debate, 
porque isto não joga com os argumentos e com as descul-
pas que o Governo aqui traz, questões que, aliás, desen-
volveremos, seguramente, aquando do debate do Orçamen-
to rectificativo. 
A outra questão, e vou terminar, é a seguinte: o Sr. 
Ministro, numa entrevista recente que deu, lamentava-se 
da «pouca margem de manobra na política orçamental, 
uma vez que ela se resumia a uns escassos 4,6% do total da 
despesa pública» — e, como vê, Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite, também estamos preocupados com isso —, 
mas a verdade é que, apesar disso,… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … o Sr. Ministro tem já um conjunto de 
encargos assumidos para os próximos 30 anos de quase 
8000 milhões de contos. Como é que isto é compatível — 
e não são apenas as SCUT, não está aqui o novo aeroporto 
— com o tal queixume do Sr. Ministro de que tem «pouca 
margem de manobra»? Este é um erro estruturante das 
orientações da política do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro das Finanças, ficámos a saber, na sua intervenção 
inicial, que para o Governo haverá duas razões para a 
economia do País ter chegado ao estado a que chegou: 
uma, é a de que o PS ganhou as eleições em 1995, portanto 
já as ganhou há vários anos, e não foi o PSD que as 
ganhou (foi o que V. Ex.ª afirmou logo no início da sua 
intervenção); outra, é fundamentalmente por razões da 
conjuntura económica internacional, de previsões que não 
se podiam fazer e que estão a acontecer ao nível da eco-
nomia internacional, invocando, nomeadamente, a econo-
mia americana e a economia europeia. 
Sr. Ministro, nesta interpelação, aquilo que queremos 
dizer é que as razões para chegarmos ao estado a que che-
gámos são da política económica do Governo. Essa é a 
razão fundamental. 
A questão que lhe quero pôr tem a ver fundamental-
mente com as medidas que foram tomadas no último Con-
selho de Ministros. V. Ex.ª vem hoje aqui, novamente, 
anunciar coisas que vai fazer programas, alterações, que 
correspondem, no essencial, àquilo que já vem a ser afir-
mado há muitos meses, eu diria até há anos. Há vários 
meses que ouvimos falar, pela primeira vez, num plano de 
reforma da despesa pública. 
Em 27 de Abril passado, o Sr. Primeiro-Ministro, nesta 
Casa, afirmou que ia trazer propostas concretas em relação 
aos cortes na despesa pública, dentro dessa perspectiva da 
reforma da despesa pública, o que não aconteceu até ao 
momento. V. Ex.ª vem hoje, novamente, dizer que vai 
acontecer, não se sabe bem quando e, deixe-me que lhe 
diga, não se sabe bem quando, porque não se sabe se será 
no próximo Conselho de Ministros ou no Orçamento do 
Estado para 2002, quando já deveria ter acontecido no 
Orçamento do Estado de 2001, como V. Ex.ª várias vezes 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

foi avisado, nomeadamente pela minha bancada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de saber se vai existir, efecti-
vamente, um programa de redução das despesas e se esse 
programa vai passar por este Parlamento. Isto porque, 
quando estávamos num grande «mar de rosas», a certa 
altura, o Sr. Ministro da Presidência, no dia 6 de Junho, 
veio afirmar na comunicação social que o programa de 
redução das despesas não precisava de passar pela Assem-
bleia da República, que tudo seria discutido a nível do 
Governo. A pergunta concreta que faço é esta: vai ou não 
haver programa de redução das despesas e qual é esse 
programa? 
A segunda questão tem a ver com a situação em que 
caiu a Bolsa portuguesa. Quando, Sr. Ministro, vai admitir 
que a Bolsa portuguesa está no estado em que está por 
causa da reforma fiscal que foi feita e com a alteração ao 
imposto das mais-valias? V. Ex.ª reconhece ou não que 
essa é a razão estrutural e de fundo para o que está a acon-
tecer com a Bolsa portuguesa? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro das Finan-
ças, que, como sabe, dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados Maria Celeste Cardona, Lino de Carvalho e 
Hugo Velosa, agradeço as questões colocadas a que vou 
procurar responder de forma sintética. 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, já na semana 
passada tive oportunidade de lhe demonstrar aqui, num 
debate que fizemos por iniciativa do CDS-PP sobre ques-
tões fiscais, que as novas regras de tributação de mais-
valias no rendimento de acções não penalizam, por compa-
ração com os principais países da União Europeia, incluin-
do a Espanha,… 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Não inte-
ressa os outros! Interessa é o que se passa connosco! 

O Orador: — … porque têm regimes mais favoráveis. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Oiça o que diz o 
Presidente da Bolsa! 

O Orador: — Aproveito para dizer que não estou de 
acordo nem com o Presidente da Bolsa de Valores nem 
com o Sr. Deputado Hugo Velosa, quando dizem que essa 
é a razão fundamental e estruturante… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mas 
olhe que ele é que percebe disso! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, 
não a interrompi quando estava a falar! 
Conforme aqui expliquei na semana passada, estou de 
acordo que o nosso mercado de capitais está a sofrer con-

sequências (que, aliás, são comuns, por exemplo, ao mer-
cado finlandês, ao mercado sueco, ao mercado grego) da 
integração na Zona Euro e da necessidade (coisa que sa-
bemos que os operadores de mercado estão a trabalhar 
para acontecer) de uma melhor e maior integração do nos-
so mercado de capitais numa rede de mercado de capitais 
europeia. 
Essa é que a questão de fundo e essa é que é a questão 
que mais está a penalizar o nosso mercado de capitais, 
além de razões específicas que têm a ver com as concretas 
empresas cotadas e com a maneira como os mercados lêem 
determinadas opções. Dito isto, é evidente que, no domínio 
da acção da política económica, há medidas e há sinais que 
podem e devem ser dados, e serão dados a curto prazo, no 
sentido de, na parte que cabe à política económica, pode-
rem ser dados sinais que estimulem maior liquidez do 
mercado, que estimulem a resposta a alguns factores estru-
turantes do próprio mercado que contribuem para esta 
situação. Na altura própria o farei e a altura própria é 
quando apresentarmos o orçamento rectificativo, apesar de 
estas medidas não terem, necessariamente, expressão no 
orçamento rectificativo – daí, Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite, eu ter falado numa reorientação da política 
económica de que o orçamento rectificativo é uma peça 
mas não é toda a reorientação de que estamos a falar. 
No que respeita à questão levantada pela Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona, relativa ao Livro Verde sobre a 
Despesa Pública, o programa de reforma da despesa públi-
ca – e aproveito para responder à sua questão –, que foi 
elaborado muito mais depressa do que o famoso plano de 
emergência do Dr. Tavares Moreira, e que, uma vez apro-
vado na próxima semana… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Como é que sabe 
que vai ser aprovado?! 

O Orador: — pelo Conselho de Ministros, se concreti-
zará em acções imediatas e em acções que terão expressão 
no Orçamento do Estado para 2002, não será, também ao 
contrário desse plano de emergência do Dr. Tavares Mo-
reira, para submergir no momento em que aparece; será 
para executar, será para aplicar. Será para aplicar em me-
didas que compete ao Governo desencadear e será para 
discutir na Assembleia da República se envolver medidas 
que tenham de ser de natureza de discussão em sede par-
lamentar. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Então ainda não 
sabe?! 

O Orador: — Sei, Sr. Deputado Patinha Antão. Sei, e 
esse aspecto será trazido à vossa informação quando o 
Conselho de Ministros, no dia 21, aprovar o programa. 
Não há que fazer em torno disto nenhum mistério nem, 
principalmente, nenhum exercício de intriga jornalística ou 
política. A primeira discussão foi travada no Conselho de 
Ministros da semana passada e, no dia 21, será concluída 
com a aprovação desse programa de reforma da despesa 
pública. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, no que respeita ao ir-
realismo das nossas projecções macroeconómicas, nomea-
15 DE JUNHO DE 2001 

damente quanto ao crescimento e quanto à inflação em 
Setembro e Outubro, o irrealismo das nossas previsões 
nessas duas variáveis foi e é o irrealismo de todas as gran-
des instituições económicas e financeiras internacionais, é 
o irrealismo de todos os governos da União Europeia que, 
de mês para mês, fruto da evolução menos favorável da 
realidade, têm vindo a rever em baixa as estimativas de 
crescimento e em alta a estimativa de inflação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradeço que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Ainda hoje se soube a evolução da taxa de inflação na 
Alemanha: em termos homólogos, 3,5% – a mais alta des-
de Dezembro de 1993. Sabe, Sr. Deputado Lino de Carva-
lho, quanto é que o governo alemão previa, quando elabo-
rou o seu orçamento, de taxa de inflação para este ano? 
Previa 1%, Sr. Deputado. As previsão alteram-se quando a 
realidade se altera, e a realidade está em profunda altera-
ção, ainda que isso seja desagradável. 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Machado 
Rodrigues. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, durante o debate sobre o Orçamento do Esta-
do para 2001, foi repetidamente evocada pelo Governo, e 
com particular ênfase por V. Ex.ª, a situação de, no nosso 
país, o crescimento do PIB na ordem dos 3% corresponder 
à plena utilização dos factores produtivos existentes, cor-
responder ao nosso produto potencial. E classificava V. 
Ex.ª essa situação como mais preocupante do que a pers-
pectiva de Portugal poder crescer ligeiramente abaixo da 
média da União Europeia. Nessa altura, em que as previ-
sões do Governo apontavam para um crescimento do PIB 
em Portugal entre os 3,2% e os 3,4% e o crescimento mé-
dio da União Europeia era estimado em 3,3%, o Governo 
apontava como limitador essencial ao aumento do PIB 
nacional não a conjuntura externa mas o muito elevado 
grau de utilização dos nossos factores produtivos; ou seja, 
o Governo defendia que, se esse grau de utilização fosse 
menor, a nossa economia poderia crescer mais. 
Agora, que se verifica uma descida de meio ponto per-
centual nas previsões da taxa média de aumento do PIB na 
União Europeia, as previsões para a evolução do PIB em 
Portugal já apontam para uma redução de um ponto per-
centual (ou seja, uma redução de 30% relativamente ao 
que o Governo estimava em Novembro passado) e o Go-
verno vem dizer-nos, com simplismo, que é a conjuntura! 
Onde pára o condicionamento do crescimento que o Go-
verno apregoava para a altura dos 3% e porque é que a 
divergência com a União Europeia se acentua de forma tão 
dramática? 
Sr. Ministro das Finanças, em homenagem ao rigor e 
à verdade, não deveriam V. Ex.ª e o Governo alterar o 
discurso e dizer que, mais do que com a conjuntura me-
nos favorável, o que sobretudo conta é o falhanço rotun-
do no ataque à causa principal dos problemas da nossa 
economia, a baixíssima produtividade, que está no fundo 
do ranking europeu, e que isso se deve, entre outras ra-
zões, à ausência de reformas estruturais que favoreçam a 
sua melhoria e também ao mau direccionamento de ac-
ções fundamentais, nomeadamente na formação profis-
sional e na educação? E já que falamos de produtividade 
e da utilização plena dos factores produtivos existentes, 
não acha, Sr. Ministro, que já há muito tempo devia ter 
sido feita uma distinção clara entre a inventariação dos 
factores produtivos existentes e a avaliação da utilização 
efectivamente produtiva desses factores, incidindo sobre 
várias áreas mas seguramente também sobre recursos 
humanos, no Estado, que, desnecessariamente, tanto tem 
aumentado o número dos seus funcionários, e nos vários 
sectores de actividade, por forma a evidenciar a necessi-
dade de que haja medidas e iniciativas, que, sem ferirem 
direitos e deveres, e até com benefícios, permitam a utili-
zação produtiva dos nossos recursos, aumentando a pro-
dutividade e a competitividade nacionais? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Nobre Guedes. 

O Sr. Luís Nobre Guedes (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro das Finanças, vou tentar ser um bom aluno 
e seguir a sua orientação, para, aproveitando esta interpe-
lação, falar um pouco da visão de alguns aspectos da polí-
tica económica, daquilo que deve ser corrigido, e falar-lhe 
de um valor que eu creio ser caro a todos, que é o relançar 
a confiança. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Até agora, muito 
bem! 

O Orador: — Até aqui estamos de acordo. Mas vamos 
a factos concretos, não só a palavras. 
Primeiro facto: à última fase de privatização da Cimpor 
concorreu uma única empresa – a construtora Teixeira 
Duarte. É indesmentível! 
Segundo facto: neste momento, V. Ex.ª já tem em seu 
poder o relatório da CMVM, relatório esse que também foi 
entregue à Procuradoria-Geral da República. Facto indes-
mentível! 
Terceiro facto: desse relatório V. Ex.ª já sabe que o 
único concorrente à privatização da Cimpor violou a lei, 
defraudou a lei, enganou o mercado, simulou e enganou os 
accionistas – de tudo isto, V. Ex.ª já tem conhecimento. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Estes são factos indesmentíveis! 
Há uma pergunta fácil, para a qual já sei a sua resposta, 
que é: o que tenciona o Governo fazer? Sente-se V. Ex.ª 
bem ao aprovar, em Conselho de Ministros, que, nesta fase 
da privatização, o Estado vá vender a sua posição a uma 
empresa que violou e defraudou a lei? Já sei qual é a sua 
resposta, que foi, aliás, a que deu, e bem, para efeitos tele-
visivos, numa passagem rápida, como é seu timbre: «não é 
nada connosco!». «A violação da lei, o enganar o mercado 
e os accionistas, isso é com a CMVM! Nós temos a ver 
com a privatização!» – esta é a sua resposta. Digo-lhe: 
nada de mais errado! 
Mas coloco-lhe uma pergunta muito concreta, à qual 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

peço que me responda: Sr. Ministro, tem conhecimento de 
alguma privatização feita na União Europeia onde o res-
pectivo governo tenha consentido vender a sua parte do 
capital social a uma empresa que defraudou a lei, violou a 
lei, enganou o mercado e enganou os accionistas? Peço-lhe 
que me responda se conhece um único caso. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sabe, Sr. Ministro, neste caso, concordo 
consigo que, no mercado de capitais, não são só as mais-
valias que podem não estar certas e de que não há nada 
mais importante do que a forma como os agentes actuam. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-
mine. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Ministro, eu digo-lhe 
o seguinte: é evidente que neste caso o crime não pode 
compensar; é evidente que neste caso a ética não dará de 
comer – com certeza que não! Mas posso dizer-lhe que se 
o senhor respeitar a ética, e é de ética que estamos a falar, 
o mercado, a credibilidade e a confiança virão. E aí o se-
nhor tem responsabilidades. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Ainda para um pedido de esclare-
cimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ofélia Moleiro. 

A Sr.ª Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, o plano de redução da despesa pública, que o 
senhor já anunciou, tendo encarregado uma comissão de o 
elaborar, já há muito que é exigido pelo PSD – não só a 
redução da despesa pública como a sua restruturação. E 
juntou-se à nossa voz a do Comissário Europeu para os 
Assuntos Económicos e Monetários, uma personagem 
absolutamente isenta na sua opinião, que considera que 
Portugal tem potencial mas falta realizar as reformas 
necessárias. E mais: considera que o objectivo para o défi-
ce orçamental de 2001 é tão ambicioso que, não tendo a 
receita extraordinária dos telemóveis da terceira geração, 
que tivemos este ano, e com a derrapagem das receitas, 
urge, já para este ano a aplicação do tal programa de 
reforma da despesa pública. 
Mas, azar dos azares para quem governa ao som das 
sondagens como os senhores, a popularidade do Governo 
foi, pela primeira vez, ultrapassada pela do PSD – que 
coincidência! — na semana de apresentação do programa, 
das tais 20 medidas draconianas, perigosas, portanto, para 
o período eleitoral que se avizinha, as eleições autárquicas. 
O Sr. Primeiro-Ministro manda adiar o programa e a 
sua apresentação e, sobretudo, manda que a sua aplicação 
e os seus efeitos incidam apenas no Orçamento de 2002, 
ou seja, como poderemos imaginar, já depois de eleitos os 
novos autarcas. 
Apesar de o Sr. Ministro já ter vindo a público anun-
ciar que não prejudicaria as autarquias com esse programa, 
o PSD desconfia, e não somos só nós, porque o Presidente 
da Associação Nacional de Municípios Portugueses, o Dr. 
Mário Almeida, do vosso partido, também desconfia, ten-

do concedido uma longa entrevista a propósito disso. 
O que pergunto, Sr. Ministro, é se uma das medidas a 
que se referia esse programa de reforma da despesa dizia 
respeito à redução da capacidade de endividamento das 
autarquias, como já foi anunciado numa estação de rádio. 
Pergunto se o Sr. Ministro se prepara para cortar nas 
verbas do poder local, aquele que há 25 anos demonstra 
rentabilizar mais os dinheiros públicos do que qualquer 
órgão da Administração Central. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio e que respeitem quem está no uso da palavra, 
para serem também respeitados na primeira oportunidade. 

A Oradora: — Pergunto se o Sr. Ministro se esqueceu 
que o problema do endividamento é o desnorteamento da 
máquina gastadora da Administração Central. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Quero lembrar-lhe, Sr. Ministro, sendo 
este um facto reconhecido publicamente em estudos, que 
as autarquias contribuem apenas com 1% da dívida pública 
e que, no entanto, recebendo apenas 10% da receita do 
Estado, com isso são responsáveis por 17% do investimen-
to público em Portugal, assegurando 25% do emprego. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Portanto, pergunto, mais uma vez, Sr. Ministro, se foi 
para prejudicar as autarquias e os portugueses que delas 
dependem que o senhor adiou para 2001 o seu programa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças, dispondo de 5 minutos. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Nobre Guedes, começo pela questão que 
colocou, respondendo com toda a clareza ao desafio que 
me deixou no fim da sua intervenção, sobre a ética e a lei. 
A ética do Estado de Direito é a ética da lei e, assim 
sendo, não é legítimo – pelo menos, é assim que eu enten-
do – a qualquer membro do Governo ou agente político 
responsável agir sobre as situações que se lhe coloquem, 
por mais complexas que sejam, fora do quadro da ética da 
lei. 
Então, o que nos diz a ética da lei quando aplicada a 
este caso? Diz-nos que há um processo de privatização da 
Cimpor cujas regras estão reguladas por um decreto-lei há 
mais de cinco meses e concretizadas num caderno de en-
cargos publicado sensivelmente há um mês e meio, o qual 
define um quadro de obrigações para todos aqueles que 
tenham querido candidatar-se a essa privatização. 
Esse é o quadro legal, é o quadro ético, porque para 
mim a ética do Estado de Direito é a ética da lei, em que 
15 DE JUNHO DE 2001 

me irei mover quando o júri que foi constituído com base 
nesse decreto-lei e nesse caderno de encargos me apresen-
tar o relatório com o seu parecer no que respeita à única 
empresa que entendeu candidatar-se ao concurso. Sublinho 
a expressão «a única empresa que entendeu candidatar-
se»… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas viola a lei! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, peço-lhe o 
favor de me ouvir, pois já responderei a essa questão! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que não 
interrompam o orador. 

O Orador: — Voltando ao que estava a dizer, é essa a 
ética pela qual tenho que me pautar no que respeita a even-
tuais irregularidades que quaisquer empresas, incluindo 
aquela que concorreu à privatização da Cimpor, tenha 
cometido – também aí tenho que me pautar pela ética da 
lei. 
Por exemplo, Sr. Deputado Luís Nobre Guedes, não 
posso estar a dizer que determinada empresa cometeu 
ilegalidades, porque as entidades com poder para investi-
gar, avaliar e decidir sobre as mesmas ainda não se pro-
nunciaram. Portanto, há um erro da sua parte na análise e 
na resposta dessa questão. 

Vozes do CDS-PP: — Não há, não! 

O Orador: — Em segundo lugar, a lei também fixa – e 
volto a insistir que a ética da lei é aquela que me vincula 
num Estado de Direito – qual o quadro de penalidades, se 
se confirmarem as ilegalidades atribuídas ou invocadas à 
empresa em causa, e quais são os poderes na sociedade 
portuguesa a quem incumbe determinar a execução e o tipo 
de penalidades. 
Portanto, é neste quadro que me movo, ou seja, no 
quadro ético da lei. Do meu ponto de vista, a ética do Es-
tado de Direito é a ética da lei. 
Em relação à questão que a Sr.ª Deputada Maria Ofélia 
Moleiro colocou, quero dizer-lhe, em primeiro lugar, com 
toda a clareza, que se está a falar de reforma da despesa 
pública, o que significa a despesa pública primária crescer 
a um ritmo mais baixo do que tem acontecido nos últimos 
anos, e não essa despesa diminuir em termos absolutos. 
Este primeiro ponto é muito importante. 
Passando para o segundo ponto, respeitante à transfe-
rência para as autarquias, penso que a Sr.ª Deputada está a 
«bater à porta errada» ou a fazer a pergunta à pessoa erra-
da! Não é aos Governos do PS que pode ser perguntado se 
vamos continuar a cumprir uma lei que a Assembleia da 
República aprovou! 

Aplausos do PS. 

Mais: tenho de lembrar-lhe que a Assembleia da Repú-
blica aprovou, há três anos, uma fórmula de transferência 
para as autarquias que o Governo tem estado a cumprir, 
não obstante essa fórmula se traduzir, em geral, em trans-
ferências para as autarquias numa taxa de crescimento 
muito superior à evolução da despesa pública. 
Quero também lembrar-lhe que, nessa ocasião, o PSD 
apresentou um projecto de lei que, a ter sido aprovado, 
significaria, quanto aos encargos que decorrem automati-
camente para o Orçamento do Estado, encargos duplos se 
comparados com os da proposta que então o Governo 
apresentou e que foi aprovada. Não há dúvida alguma 
sobre isso! 
Também quero dizer à Sr.ª Deputada que o esforço 
para que as finanças públicas portuguesas tenham uma 
solidez maior, para caminharmos para o saldo equilibrado 
em 2004, não pode nem deve ser só um esforço do Gover-
no, deve ser um esforço da Assembleia da República e de 
todos os subsectores do sector público administrativo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Também trataremos disso na reforma da despesa públi-
ca, e daí decorrerão propostas. 
Peço desculpa ao Sr. Deputado Machado Rodrigues 
por não ter tempo para responder às questões que colocou, 
mas se tiver oportunidade responder-lhe-ei numa próxima 
intervenção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Continuo à espera 
que me diga qual o endividamento para os próximos 30 
anos! 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Antu-
nes. 

O Sr. Carlos Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, Portugal tinha, até há bem pouco 
tempo, o melhor Primeiro-Ministro, o melhor Ministro das 
Finanças, o melhor Governo. Um Governo que soube 
vender ilusões, manter o sonho, acusando, de forma irres-
ponsável, a oposição de demagógica. 
Agora, Sr. Ministro, são as greves e a inflação, as dívi-
das do Estado a curto e a longo prazo, os portugueses 
cheios de dívidas, os empresários preocupados com a situ-
ação económica, os portugueses preocupados com um 
futuro incerto de Portugal. Será que os portugueses sofrem 
de alucinação? 
Num Estado onde a credibilidade é fundamental, será 
fundamental saber quem são os responsáveis, porque a 
competência e a incompetência têm que ser encontradas. 
Trata-se de um Estado que se diz democrático mas que 
não cuida da sua organização ao nível de concepção do 
poder, antes vai por expedientes muito mais fáceis, tipo 
«queijo Limiano», trata-se de um Governo que se limitou a 
dizer que resolvia os problemas da saúde e da educação 
com mais dinheiro, em vez de cortar o mal pela raiz pro-
duzindo as medidas adequadas. E penso que não colhe a 
desculpa de que o problema também é de outros Estados, 
de outros países. 
Não será da responsabilidade de V. Ex.ª acompanhar, 
coordenar ou supervisionar as despesas dos outros ministé-
rios? Agora que o Governo aceita ter errado, quem assume 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

a responsabilidade de ter penalizado Portugal e os portu-
gueses? Quem vai averiguar e o que vai acontecer aos 
responsáveis? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, creio que há aqui qualquer coisa 
que não vai bem. 

Vozes do PS: — Isso há! 

O Orador: — Desde logo, o que me parece que não 
vai bem é ouvir o Sr. Ministro das Finanças clamar pela 
necessidade de restaurar a confiança dos agentes económi-
cos quando é certo que o Governo, a maioria das vezes por 
omissão e algumas vezes por acção, mais não tem feito do 
que, justamente, criar a desconfiança dos agentes econó-
micos. 
E hoje as coisas não se passaram de forma diferente. 
O Sr. Ministro pretendeu imputar à conjuntura interna-
cional tudo o que se passa na evolução da economia do 
nosso país! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — O Sr. Ministro não dedicou uma palavra 
à economia «entre paredes»! 
O Sr. Ministro, por exemplo, devia te vindo aqui, não 
tanto falar sobre algum documento do governo americano, 
mas, sim, falar de um documento, que tenho em meu 
poder, impresso em papel timbrado do Ministério da Saú-
de. 
Neste documento, na coluna respeitante ao défice do 
orçamento do Ministério da Saúde em 31 de Dezembro de 
2001, sabe quanto está mencionado, Sr. Ministro? Zero! 
Exactamente zero! 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Muito bem! É exac-
tamente isso! 

O Orador: — O Sr. Ministro imputa todos os males da 
evolução da nossa situação económica à conjuntura inter-
nacional, pelo que lhe pergunto o seguinte: a quem compe-
te criar «folga» para que sejam acomodados esses impac-
tos? Não é ao Governo?! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Foi o que fez! 

O Orador: — Só que este Governo pensa ligeiramente 
e pensa que há sempre «sol na eira e chuva no nabal»! Mas 
como o Sr. Ministro bem sabe, então na economia é muito 
menos assim! 
O Sr. Ministro também não dá confiança aos agentes 
económicos. Confesso que nunca o ouvi, na televisão, 
aceitar alguma crítica ou alerta de instituições internacio-
nais. O Sr. Ministro, sistematicamente, minimiza-as, jul-
gando que, assim, esses alertas não se traduzirão em con-

sequências desfavoráveis para a evolução da nossa econo-
mia. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ó Sr. Ministro, também dá confiança 
aos agentes económicos ao andar sistematicamente a rever 
as previsões para a evolução da nossa economia? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, quem colocou a Bolsa no estado em que 
está? Não foi a vossa reforma fiscal? 
Sr. Ministro, sabe o que lhe digo? Hoje, de certeza, o 
Sr. Ministro não ganhou o dia em termos de recuperação 
da confiança dos agentes económicos! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro das Finan-
ças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, vou 
responder às questões levantadas agora, aproveitando 
também para responder às perguntas feitas anteriormente 
pelos Srs. Deputados Lino de Carvalho e Machado Rodri-
gues. 
Começando pela última questão que o Sr. Deputado 
Vieira de Castro levantou, não posso deixar de referir que 
aquilo que o Sr. Deputado disse é factualmente falso. Eu 
disse, e tive oportunidade de o enfatizar na leitura da mi-
nha intervenção, que a economia portuguesa não pode 
fugir às consequências desta nova situação económica 
internacional mais desfavorável, às quais se sobrepõem 
fragilidades próprias no domínio da competitividade e das 
finanças públicas. Isto está escrito e foi dito na altura! 
Sr. Deputado, perdoe que lhe diga mas, nesse domínio, 
penso que a sua crítica não tem qualquer sustentação e é 
absolutamente infundada e falsa. 
A questão levantada pelo Sr. Deputado Machado Ro-
drigues diz respeito à evolução da economia portuguesa e 
incide sobre a utilização, a um nível inferior àquele que, 
diríamos, está a acontecer, dos factores produtivos, porque 
o crescimento está a ser menor. 
Sr. Deputado Machado Rodrigues, creio que um dos 
factores que explica o crescimento menor do que aquele 
que nós previmos da economia portuguesa neste momento 
deve-se a uma evolução mais lenta do crescimento das 
exportações, justamente determinada por uma procura 
externa inferior à que prevíamos e à que era prevista pelos 
próprios governos dos países que são mais clientes das 
nossas exportações e que são exactamente aqueles cujas 
revisões de crescimento eu aqui referi. 
Mas, ainda assim, quero dizer-lhe que, segundo os 
últimos dados de que dispomos, a utilização da capacida-
de produtiva na economia portuguesa continua acima de 
80%, o que nos indica – é mais um factor que o confirma 
– que, registando-se um processo de abrandamento do 
15 DE JUNHO DE 2001 

crescimento, não estamos num processo de queda do 
crescimento, não estamos num processo recessivo ou 
tendencialmente recessivo. Estamos num processo de 
abrandamento que, aliás, porque menos sustentado na 
evolução, a ritmos insustentáveis, do crescimento do 
consumo público e do consumo privado, estará também a 
ter efeitos positivos no ajustamento de alguns desequilí-
brios externos que muitas vezes aqui têm sido menciona-
dos e que a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite há 
pouco me atribuiu não referir, mas que, evidentemente, 
está implícito na minha intervenção e está agora explícito 
na resposta que acabo de dar. 
Quanto às questões aqui levantadas pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mais vale tarde do 
que nunca! 

O Orador: — … e pela Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite, no que respeita a compromissos assumidos no 
âmbito das parcerias público/privado, nomeadamente no 
que respeita à questão das SCUT, o meu colega José Viei-
ra da Silva falará ao Plenário sobre isso e em detalhe. De 
qualquer forma, quero dizer-lhe, com toda a clareza, que o 
que tem sido feito tem sido bem feito, é uma aposta impor-
tante para o desenvolvimento do País, é um novo sistema 
de investimentos de interesse público que se tem desen-
volvido nos últimos anos em Portugal e em todos os países 
da União Europeia, aos quais há que adaptar as próprias 
regras de orçamentação no Orçamento do Estado, tanto na 
sua versão anual como na plurianual. As alterações resul-
tantes da nova Lei de Enquadramento Orçamental já o 
permitem e são várias as recomendações da estrutura que 
connosco trabalhou na reforma da despesa pública que irão 
reforçar os procedimentos que permitirão ao Parlamento 
uma informação completa e projectada a um período mais 
largo desse tipo de encargos e as respectivas consequên-
cias na gestão plurianual, a médio e a longo prazo, do 
Orçamento do Estado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Os tempos 
que correm não estão para retóricas nem para desculpas de 
mau pagador. 
Não pretenda o Governo continuar a iludir-se e a iludir 
os portugueses. 
Não se satisfaça o Governo, continuando a dizer que a 
economia não está em crise, porque ainda temos um cres-
cimento económico positivo. Assuma o Governo que, 
apesar disso, a situação económica portuguesa é deveras 
preocupante. 
Os sinais claros da situação são públicos e notórios. 
Primeiro sinal: a desaceleração do crescimento econó-
mico é maior do que a registada nos nossos parceiros na 
União Europeia. Com uma agravante de peso: a de que, 
enquanto na generalidade desses países a desaceleração 
tem razões conjunturais, em Portugal ela assenta em facto-
res estruturais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — A divergência real com a média comuni-
tária não é apenas do corrente ano e ameaça prolongar-se 
durante muitos mais anos. 
Segundo sinal: os défices das relações económicas com 
o exterior não cessam de agravar-se. 
O défice da balança de mercadorias ultrapassou os 13% 
do Produto Interno Bruto, o da balança corrente atinge já 
os 2,4 milhões de contos, as entradas de capitais, designa-
damente dos fundos estruturais, não conseguem reduzi-lo 
senão em cerca de 1/6, o défice da balança comercial re-
presenta já 85% das exportações portuguesas. O aumento 
do preço do petróleo pouco mais representa que os «tro-
cos» desta pesada e incomportável factura. Os défices 
externos são de sempre e o seu forte agravamento já se 
prolonga há vários anos. E há vários anos que Portugal tem 
vindo a perder quotas de mercado no exterior. 
Terceiro sinal: Portugal é hoje um país perigosamente 
endividado. 
É o endividamento crescente das famílias portuguesas, 
engodadas pelas baixas taxas de juro e enganadas com as 
declarações optimistas e pouco responsáveis do Governo 
sobre o futuro risonho e sem regresso que prometia para a 
economia portuguesa. Mas é também, e fundamentalmen-
te, o endividamento do País face ao estrangeiro, expressi-
vamente espelhado nos 6000 milhões de contos da dívida 
líquida do sector bancário ao exterior, cerca de 25% do 
PIB. 
Também aqui a situação não é conjuntural, não apare-
ceu hoje. É o resultado de um acelerado endividamento 
externo nos últimos três anos, que serviu para cobrir os 
défices externos e para sustentar o endividamento domésti-
co das famílias. 
Quarto sinal: a inflação disparou e absorve os aumen-
tos salariais negociados e os aumentos nominais dos pen-
sionistas e reformados. 
No ano corrente, estes, os reformados, os mais pobres 
dos pobres portugueses, empobrecem ainda mais. 
E a própria taxa de desemprego parece ter já sofrido 
um ponto de inflexão no primeiro trimestre do ano. 
Quinto sinal: as receitas fiscais derrapam pelo segundo 
ano consecutivo. E o Governo prepara-se, de novo, para 
cortar, de forma mais ou menos cega, as despesas orça-
mentais, em acto de vassalagem ao sacrossanto limite do 
défice das contas públicas imposto pelo famigerado, cego e 
obsessivo pacto dito de estabilidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este é, de forma 
sucinta embora, um retrato fiel da situação económica do 
País. 
Pela nossa parte, pela parte do PCP, ao fazermos este 
retrato não pretendemos contribuir para a criação de qual-
quer situação de pânico nem sequer pintar a realidade com 
cores demasiado escuras. 
O que queremos é impedir que o Governo continue a 
escamotear a verdade, pintando-a de cor-de-rosa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que queremos é confrontar o Governo 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

com as suas responsabilidades, ou melhor, com a sua irres-
ponsabilidade pelos erros de política económica que, por 
acção ou omissão, cometeu nos últimos seis anos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E, mais do que isso, queremos dar a 
nossa contribuição para obrigar o Governo a abrir os 
olhos, a olhar para o País real, a definir e aplicar uma polí-
tica económica que corrija os graves erros do passado. Mas 
para corrigir os erros de forma séria e sustentada, não para 
aos erros anteriores vir agora somar novos erros ditados 
pela desorientação, por uma qualquer fuga para a frente, 
visando ultrapassar conjunturalmente os desequilíbrios 
macroeconómicos aparentes, mas continuando a olvidar as 
causas profundas dos problemas económicos do País, os 
desequilíbrios estruturais da nossa economia. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Tememos, e com justificadas razões, 
que o Governo julgue que ultrapassará a situação impondo 
cortes mais ou menos pesados em despesas orçamentais de 
natureza social, impondo o «apertar de cinto» dos traba-
lhadores e dos reformados, dando mais umas benesses 
fiscais aos rendimentos de capital com o pretexto do fo-
mento da poupança e da incentivação do investimento. 
Se assim vier a ser, com a forte restrição do consumo 
interno o Governo poderá vir a reduzir os desequilíbrios no 
comércio externo, o endividamento externo e a taxa de 
inflação. 
Mas essa seria uma via socialmente injusta e politica-
mente inaceitável. Mais uma vez obrigando os trabalhado-
res a pagarem o peso da factura de que não são responsá-
veis e os dislates governamentais que sempre criticaram e 
combateram. 
Por acréscimo, esse seria o caminho que conduziria a 
manter as condições geradoras de desequilíbrios macroe-
conómicos crescentes no próximo futuro. Seria remendar e 
caiar um edifício que, comprovadamente e de há muito, 
exige reparações profundas e urgentes, para evitar uma 
sempre temida e perigosa derrocada. 
É mais que tempo de o Governo assumir que os pro-
blemas da economia portuguesa são estruturais e que é a 
eles que tem de ser dada resposta. 
Não é na queda da Bolsa de Valores – resultante, fun-
damentalmente, da falta de transparência que nela alastra e 
da ausência de uma acção efectiva e atempada na fiscaliza-
ção e regulação do seu funcionamento que a desacreditam 
aos olhos externos – que reside o melhor ou pior desempe-
nho da economia portuguesa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Os problemas da economia assentam 
num padrão de especialização produtiva sem futuro, desig-
nadamente face ao previsto alargamento da União Euro-
peia a Leste e à acelerada abertura dos mercados europeus 
às exportações dos países asiáticos. 
É na alteração desse padrão de especialização que o 
Governo tem de empenhar-se, com a definição de políticas 

económicas adequadas e com uma selectiva acção de in-
centivo, através dos subsídios e comparticipações financei-
ras como a do sistema fiscal. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Os problemas da economia portuguesa 
passam pela necessária e urgente melhoria da produtivida-
de, indispensável para sustentar um crescimento económi-
co duradouro, com produções competitivas nos mercados 
doméstico e externos. Mas esse aumento de produtividade 
não pode continuar a ser meramente aparente, com base 
nos baixos salários. 

Aplausos do PCP. 

Essa é uma aposta perdida, nas perspectivas social e 
económica. Os Governos do PSD e do PS sabem-no por 
experiência própria e os trabalhadores portugueses conhe-
cem-no de sacrifício sentido. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O aumento da produtividade de que a 
nossa economia carece exige reformas profundas e estrutu-
rais. 
No âmbito, por exemplo, das insuficiências na gestão e 
organização das empresas e na inovação dos processos 
produtivos. O Governo tem de motivar e pressionar essas 
alterações, com políticas coerentes e incentivadoras da 
prossecução desses objectivos. Desde logo, não mais pac-
tuando, antes combatendo, com o modelo económico as-
sente nos baixos salários. E substituindo o esbanjamento 
dos fundos comunitários por uma política selectiva e exi-
gente de atribuição dos mesmos. Mas também em reformas 
profundas no âmbito da formação profissional, nos secto-
res da educação, da saúde e da justiça, na desburocratiza-
ção da administração central e na descentralização admi-
nistrativa. O Governo tem de o fazer, com políticas activas 
e com a utilização eficiente dos recursos públicos. 
E se não sabem como fazê-lo, aprendam com quem o 
saiba. Mas não o peçam aos ex-ministros das Finanças do 
PSD, porque esses, também no Governo, demonstraram 
não saber. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Vão 
para um curso de formação! 

O Orador: — Todos sabemos que as reformas estrutu-
rais são mais difíceis, exigem trabalho, convicção e persis-
tência. Mas os governos não existem para fazer apenas as 
coisas fáceis. E se o Governo do Partido Socialista quer 
continuar a governar, então é tempo de arregaçar as man-
gas e de suar. A conjuntura deu-lhes cinco anos de «vacas 
gordas», de facilidades para manterem a aparência do 
oásis. Cinco anos que demonstraram que o forçar da con-
vergência nominal e o levar a cabo um amplo processo de 
privatizações não garantem um processo de crescimento 
económico sustentado. 
15 DE JUNHO DE 2001 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pelo contrário, fragilizam-no e dificul-
tam-no. E não se queixem agora de que o Governo não tem 
instrumentos de política económica à sua disposição ou de 
que o Banco Central Europeu está a baixar as taxas de juro 
quando ao País mais conviria que o não fizesse. A moeda 
única e o pacto de estabilidade foram opções vossas e não 
nossas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — De qualquer modo, o tempo do semear 
de ilusões acabou. 
truir, não para a estucar. 
Mas ainda é tempo de lançar mãos à obra. Para a cons-

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A opção cabe ao Governo do Partido 
Socialista. Mas a última palavra, essa, caberá aos portu-
gueses. 
Para uma das opções terão o contributo e a participação 
empenhada do PCP; para a outra terão o nosso combate, a 
nossa inequívoca oposição. 
Sobre isso, que não lhes restem dúvidas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata de uma ameaça. É apenas 
isso: para que não tenham dúvidas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, a sua intervenção moderada 
assestou baterias sobre os problemas estruturais, sobre as 
causas profundas dos desequilíbrios macroeconómicos 
portugueses. Falou do desequilíbrio externo, da produtivi-
dade, da desaceleração do crescimento económico de vida 
– estas razões e não as razões conjunturais –, do endivida-
mento interno, como sabe, não porque se prometeu um 
futuro risonho e seguro em termos de cumprimento dessas 
responsabilidades mas porque se prometeu um futuro riso-
nho e até seguro em termos da estabilidade macroeconó-
mica, que se quer garantir com o pacto de estabilidade de 
que o Sr. Deputado discorda. Mas é impossível ter as duas 
coisas, Sr. Deputado. 
O senhor falou da inflação, falou das receitas fiscais e, 
mais uma vez, do pacto de estabilidade. E até apontou 
caminhos: desburocratização, descentralização, inovação e 
modernização das empresas com incentivos precisos e 
falou da reorientação do sistema fiscal. 
Sr. Deputado, nós concordamos que é necessário, como 
disse o Sr. Ministro das Finanças, reorientar a política 
fiscal, que ela é uma peça fundamental da reorientação da 
política económica. Mas de que tipo de reorientação esta-
mos a falar, Sr. Deputado? 
Eu também concordo – e julgo que toda a bancada do 
Partido Socialista, bem como o Governo, podem dizer-lhe 
o mesmo – que não apostamos num modelo de salários 
baixos. Nós apostamos na qualidade, apostamos no 
aumento da produtividade, e por isso é necessário reorien-
tar a produtividade com incentivos fiscais precisos – mas 
não são incentivos fiscais no sentido de furar o pacto de 
estabilidade e de gastar mais, são no sentido do controlo 
selectivo das despesas correntes, como aqui foi anunciado 
— para a desoneração do factor trabalho. 
O Sr. Ministro falou na desoneração do factor capital e 
do factor trabalho e eu até me atrevia a concentrar o meu 
comentário ou a minha preocupação sobre o factor traba-
lho. É preciso, de facto, desonerar o trabalho, mas para 
isso, Sr. Deputado, é preciso onerar, por exemplo, outras 
coisas, como a energia, como os factores que contribuem 
para a poluição, como os factores que são hoje obsoletos 
para uma economia que se quer competitiva e que aumente 
de forma sustentada a produtividade. E eu pergunto a V. 
Ex.ª: como é que resolve este dilema? Que tipo de modelo 
quer para Portugal? 
O Sr. Deputado falou nos salários, dizendo que eles 
não podem ser baixos, mas não gosta do pacto de estabili-
dade, e falou também em incentivos fiscais. Mas que tipo 
de incentivos fiscais? A quem é que quer dar esses incenti-
vos fiscais? Eu penso que se deve dar ao trabalho, desone-
rar a tributação sobre o trabalho, mas para cumprir o pacto 
de estabilidade e as condições de macroeconomia saudável 
que geram competitividade de longo prazo é necessário 
também ir retirar esses benefícios que damos ao factor 
trabalho a outros factores, como seja a energia poluente. 
Sr. Deputado, em que é que ficamos? Que modelo é o 
seu? Entre estas duas opções que propõe – o não respeito 
do pacto de estabilidade, porque acha que isso condiciona 
o nosso desenvolvimento, e a não aposta num modelo de 
salários baixos –, como é que escolhe as duas, como é que 
gera produtividade? 
Sr. Deputado, de que forma está disposto a viabilizar 
esta reorientação de política económica? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, para o que dispõe de 2 
minutos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, serei 
rápido. 
Sr. Deputado Francisco Torres, começaria pelo início 
da sua questão, embora se trate de uma questão não cen-
tral. Estou a referir-me ao facto de ter considerado que a 
minha intervenção foi moderada. Não sei se V. Ex.ª queria 
que eu batesse no Governo com um cacete!… Aqui não 
posso fazê-lo, seria deseducado e isso não é habitual na 
Assembleia da República. 
Mas se as críticas que fiz ao Governo foram modera-
das, espero que o Sr. Deputado Francisco Torres possa 
hoje, numa intervenção, fazer as suas críticas para vermos 
até que ponto conseguiremos ir. 
Passo a responder às questões substantivas. O Sr. De-
putado Francisco Torres perguntou-me qual era o modelo 
de desenvolvimento que propomos e eu quero dizer-lhe, 
Sr. Deputado, que é um modelo de desenvolvimento sus-
tentado, é aquele que não está a mudar de um ano para o 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

outro, é aquele que não está sujeito a crises cíclicas para 
além dos grandes ciclos – não falemos agora sobre isso –, 
é um modelo de desenvolvimento económico que possa ser 
sustentado por, fundamentalmente, orientações correctas 
da política económica. 
Diz o Sr. Deputado que não é possível ter um desen-
volvimento sustentado e um pacto de estabilidade. A ques-
tão é precisamente a inversa! E a experiência e a vida estão 
a demonstrá-lo no dia-a-dia. Aliás, há poucos dias atrás, a 
nova Sr.ª Secretária de Estado dos Assuntos Europeus 
dizia – e bem – que o pacto de estabilidade e a Comissão 
da União Europeia que o impõe são cegos, porque não têm 
em conta o estado de desenvolvimento dos vários países, 
não têm em conta as necessidades de desenvolvimento que 
os vários países têm! É completamente cego! E é isso que 
não pode ser, é isso que está a travar e a dificultar mais, 
para além dos erros do Governo – e essa é a questão subs-
tantiva, não fujamos daí –, as questões em termos internos. 
Sobre o problema dos benefícios fiscais, o Sr. Deputa-
do Francisco Torres compreendeu mal a abordagem que 
fiz da questão. Nessa altura, não estava a referir-me aos 
trabalhadores, mas se o Sr. Deputado quiser tributar tam-
bém a energia, ou quiser aumentar outras tributações que 
são inconvenientes para um desenvolvimento sustentado 
do País, poderá sempre votar contra, connosco! Mas, pri-
meiro, convença o seu Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, jul-
go que tinha sido dada uma indicação à Mesa no sentido 
de que a Sr.ª Ministra do Planeamento falaria no meu lugar 
e eu no lugar da Sr.ª Ministra. Seria para mim um grande 
prazer que V. Ex.ª pudesse aquiescer… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não chegou à Mesa 


essa solicitação. Lamento muito. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, não 
estou a dizer que fui eu quem a fiz. Apenas julguei que 
tinha sido feita uma diligência pelo Governo nesse sentido, 
pelo menos o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Par-
lamentares está a confirmar que a fez. 

O Sr. Presidente: — Como disse, não chegou nada à 
Mesa nesse sentido, mas se houver acordo, risca-se a inter-
venção do Sr. Deputado, que passa para último lugar. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não, Sr. Presidente, 
a intenção era trocar de ordem com a Sr.ª Ministra! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não pode haver 
troca sem que haja consenso geral sobre ela, e creio que 
não há consenso nesse sentido da parte do CDS-PP. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Nesse caso, man-
tém-se a ordem prevista, Sr. Presidente. 
O Sr. Presidente: — Então, faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr.ª Ministra, ouvi-
remos muito atentamente a sua intervenção. 
Sr. Presidente, peço-lhe que me dê alguns segundos 
para encontrar a intervenção… Mas também posso falar de 
improviso! 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Não será de improviso, mas não deixarei 
de dizer exactamente o que tinha previsto. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados, esta interpelação ao Governo sobre política econó-
mica tem um objectivo claro: aproveitar um momento 
menos bom do ponto de vista das finanças públicas e da 
evolução da economia portuguesa e, dessa forma, passar 
para a opinião pública uma mensagem de recessão ou 
mesmo de grave crise económica. 
Foi, aliás, com prazer que ouvi, pela primeira vez da 
bancada do PSD, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite 
anunciar que não estávamos perante uma situação de crise 
económica, embora logo a seguir – como é costume – 
tenha dito o contrário! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Eu?! 

O Orador: — Este objectivo, que até pode ser com-
preendido do ponto de vista da luta partidária, é totalmente 
inaceitável porque assenta em pressupostos não verificá-
veis e, por isso, introduz nas expectativas dos portugueses 
factores de desalento e de pessimismo, eles próprios gera-
dores ou potenciadores de uma crise económica e social. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Como tem sido assinalado por diferentes 
especialistas e organizações internacionais (às quais asso-
cio agora a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite), Portu-
gal não vive uma situação de crise económica ou recessão, 
antes passa por uma desaceleração em linha com todas as 
economias do espaço da União Europeia que é, contudo, 
preocupante porque assenta em causas de difícil superação, 
a curto prazo, pelo uso exclusivo de políticas públicas 
internas – repito: pelo uso exclusivo de políticas públicas 
internas, o que quer dizer que não depende só de Portugal. 
Em 2000, o crescimento da economia portuguesa foi de 
3,4%, ou seja, 0,1% acima da previsão do Governo para 
esse ano; ora, este crescimento justificava plenamente que 
o cenário macroeconómico para o corrente ano se cons-
truísse à volta de um crescimento de nível semelhante 
(3,3% como ponto intermédio do intervalo considerado, 
como consta, aliás, da proposta de Orçamento do Estado). 
Foi assim, com base numa taxa de crescimento razoável, 
que foi apresentado o Orçamento do Estado para o ano de 
2001. 
O crescimento da receita fiscal resultante do crescimen-
to económico previsto e a significativa diminuição do 
ritmo de crescimento da despesa pública (10,9% em 2000 
e – prevê-se – apenas 5,9% em 2001, ou seja, há um signi-
ficativo desaceleramento no crescimento da despesa públi-
15 DE JUNHO DE 2001 

ca) permitiam assegurar que os grandes objectivos da polí-
tica orçamental — rigor financeiro, maior justiça fiscal e 
consciência social – seriam mantidos e prosseguidos. 
Neste quadro, é completamente desajustado e insusten-
tável falar de crise económica ou de recessão. De resto, o 
partido interpelante nunca apresentou verdadeiramente um 
programa alternativo para a política económica e mesmo o 
famoso «Programa de Emergência» (aliás, só conhecido 
por mim em Abril deste ano) se limita a coleccionar slo-
gans visando «corrigir desequilíbrios» – mas quais dese-
quilíbrios, Sr.ª Deputada? – ou «retomar a convergência», 
convergência que nunca esteve em causa, nem mesmo este 
ano! Não há um problema de divergência na economia 
portuguesa, mas apenas um problema de desaceleração da 
convergência, como a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite muito bem sabe. 
A evolução da economia mundial e da economia euro-
peia tem sido este ano particularmente desfavorável – 
estou seguro que está de acordo comigo, Sr.ª Deputada. É, 
portanto, perfeitamente aceitável que tal se repercuta na 
evolução da situação económica portuguesa e que tal se 
traduza em revisões sucessivas do cenário macroeconómi-
co de partida. Foi, de resto, o que sucedeu e, provavelmen-
te, poderá ainda ocorrer na parte final do corrente ano. 
Infelizmente, Sr.ª Deputada! 
Hoje mesmo, como o Sr. Ministro já disse, foram co-
nhecidos os dados da evolução da economia alemã (quer 
quanto ao crescimento, quer quanto à inflação) que fun-
damentam este receio. 
De qualquer modo, o que está em causa, e tem sido sis-
tematicamente ocultado, é que a desaceleração da econo-
mia portuguesa («aterragem suave», na expressão do Ban-
co de Portugal) se insere numa tendência mais ampla e 
significativa que ocorre por toda a parte e, nomeadamente, 
está a ocorrer no espaço europeu. É evidente que a econo-
mia portuguesa é mais frágil, só que essa é uma herança 
negativa que se acentuou particularmente em 1993, 1994 e 
1995 – não sei quem governava o País… – e que, como é 
óbvio, não foi ainda possível superar. 
A recessão económica e a discrepância com a União 
Europeia são dois mitos criados pela propaganda partidária 
do PSD que não encontra sustentação em praticamente 
nenhum dos indicadores relevantes da situação económica. 
O PSD também fundamenta a sua interpelação naquilo 
a que chama «o descalabro das finanças públicas» e no 
«descontrolo da respectiva despesa». 
Ora, o objectivo da política orçamental para este ano 
também foi o da consolidação orçamental. Consolidação 
orçamental, Srs. Deputados, que, aliás, se iniciou no ano 
transacto à custa de uma redução significativa na despesa 
executada face à orçamentada e que se traduziu num gasto 
a menos de 133,2 milhões de contos, dos quais 61,8 mi-
lhões de contos em despesas correntes – as «tais» despesas 
correntes. 
Só que à evolução da despesa e, portanto, ao ritmo da 
consolidação não é indiferente a evolução das receitas e o 
grau de eficiência e de eficácia que, através de políticas 
reformistas, pode ser introduzida na Administração Públi-
ca. As reformas não se fazem por decreto ou por lei e, 
sobretudo, demoram tempo a produzir resultados e a evo-
lução das receitas tem obviamente a ver com o ritmo do 
crescimento da própria economia e com o sucesso da luta 
contra a evasão e a fraude fiscais. 
A consolidação da despesa é também, e sobretudo, tri-
butária das opções políticas que cada governo faz e man-
tém, orientadas prioritariamente – no caso do Governo 
socialista – para as pessoas e para as políticas sociais que 
as servem, para o investimento material ou imaterial, ou 
seja, para o futuro do País. 
O limite da actuação pública, mesmo em matéria de 
consolidação orçamental, não pode deixar de ser senão 
constituído pelas opções que estão na base das escolhas do 
eleitorado e correspondem, em cada momento, aos anseios 
e às necessidades das populações e à salvaguarda de ritmos 
de crescimento suportáveis e de coesão social absoluta-
mente imprescindível. 
É, pois, neste quadro complexo e global que deve ser 
analisada a situação actual da economia portuguesa, e 
sobretudo a sua evolução, eliminando optimismos excessi-
vos e despropositados mas, sobretudo, combatendo o clima 
de falta de ambição e de pessimismo que alguns querem 
instalar na opinião pública portuguesa. 
Acentuar os factores conjunturais ou mesmo estruturais 
de fragilidade, muitos dos quais só podem ser superados 
num contexto de solidariedade comunitária, é contribuir 
decisivamente para avolumar os problemas e dificultar as 
soluções. Mesmo para o principal partido da oposição não 
é aceitável que a regra de comportamento político normal 
seja o do «quanto pior melhor». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
As iniciativas que o Governo já anunciou e que oportuna-
mente discutiremos, nesta Assembleia da República, reve-
lam coragem, controlo absoluto da situação, assente num 
conhecimento pormenorizado de todas as suas condicio-
nantes e de todas as ameaças e oportunidades, mas revelam 
sobretudo que os princípios orientadores da política socia-
lista não estão em causa e muito menos em crise. 
Louvo-me, de resto, no notável discurso que aqui foi 
produzido pelo Sr. Primeiro-Ministro, aquando da discus-
são da moção de censura apresentada pelo Bloco de Es-
querda. A reforma fiscal, a aposta na educação, na socie-
dade do conhecimento e do saber, o prosseguimento do 
esforço no investimento público, a luta contra a exclusão e 
a pobreza, a desconcentração administrativa, a reforma do 
Estado e da Administração Pública, a reforma do sector 
empresarial público, o aumento progressivo e constante do 
rendimento disponível das famílias, a equidade fiscal e a 
criação de empresas qualificadas e estáveis são objectivos 
incontornáveis e que terão de prosseguir. 
A actual situação económica e a decorrente situação 
das finanças públicas não são obstáculos intransponíveis à 
execução das respectivas políticas e, por isso, também 
nunca se poderia falar, por esta via, em crise económica. 
Há, de resto, alguns sinais animadores na evolução 
económica nacional, embora se reconheça que o seu grau 
de consolidação vai depender, e muito, da evolução eco-
nómica internacional no futuro imediato. Refiro-me, como 
já disse, à confirmação de que o crescimento económico 
no ano transacto se situou em 3,4% e, consequentemente, 
não divergimos em relação à média comunitária – um dos 
mitos que o PSD procura criar e espalhar. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

O défice da balança de transações correntes foi inferior 
ao previsto e teria sido bastante melhor se o ano transacto 
não fosse o primeiro ano do III Quadro Comunitário de 
Apoio, que tradicionalmente concretiza o mais reduzido 
volume de transferências da União Europeia. 
O rendimento disponível das famílias tem crescido 
ininterruptamente (7% nos dois últimos anos) e tal cresci-
mento continuará a verificar-se este ano, por virtude do 
efeito conjugado do desagravamento fiscal e do crescimen-
to real dos salários dos trabalhadores e dos rendimentos 
em geral. 
O excedente primário, ou seja, o diferencial entre as 
receitas e as despesas correntes sem juros, aumentou no 
ano transacto e evoluirá, no mesmo sentido, seguramente 
durante o corrente ano. 
A inflação, apesar de atingir valores claramente não 
previstos no início de 2001, acompanha o movimento geral 
das inflações no espaço da União Europeia como, aliás, 
pode ser confirmado pela evolução das inflações homólo-
gas verificadas nos primeiros meses deste ano. 
Não há, pois, Srs. Deputados do PSD, absolutamente 
razão alguma para falar em crise económica; há razão para 
falar em preocupação e na necessidade de introduzir modi-
ficações mas, repito, não há razão alguma para falar em 
crise económica. Há, aliás, consenso generalizado de que a 
inflação actual é meramente conjuntural – a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite sabe distinguir muito bem a cha-
mada «inflação subjacente» da outra; talvez alguns Srs. 
Deputados não saibam, mas a Sr.ª Deputada sabe, de certe-
za! — e depende de factores que, se crê, possam desapare-
cer a curto prazo e que estão a exercer, neste momento, 
uma pressão anormal sobre os preços de um conjunto 
significativo de bens e serviços. 
Este não é, seguramente, um quadro cor-de-rosa. Mas 
não é, também, um quadro de decadência, de pessimismo e 
de crise. Por isso, esta interpelação não tem sentido, e não 
tem sentido porque se concentra, nomeadamente, em facto-
res transitórios, passageiros e discutíveis. 
Em boa verdade, o PSD aqui nada trouxe de novo: nem 
quanto ao escrutínio das políticas nem, sobretudo, em 
relação às alternativas que preconiza. Comportamento, 
aliás, habitual e conhecido. 
Insistir em slogans de pura propaganda partidária como 
«o monstro da despesa pública», ou encenar situações de 
catástrofe como quando se afirma que se tem dúvidas «se 
teria coragem para tomar as medidas que são indispensá-
veis» — estou a citar Cavaco Silva — é inaceitável e 
inadmissível. 

Protestos do PSD. 

Quando queremos citar alguém da bancada do PSD, 
efectivamente temos de citar Cavaco Silva, porque não há 
muita gente para citar… 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Resolver os problemas 
económicos e sociais do País exige ter ideias, ter vontade 
política e não ignorar ou iludir as dificuldades. 
No plano económico, é absolutamente fundamental 
acelerar o ritmo de execução do investimento público, 
apoiar e acarinhar o investimento estrangeiro amigável, 
promover a reestruturação produtiva e a competitividade 

através de políticas públicas geradoras de inovação, produ-
tividade e modernização empresarial e, enfim, apostar nas 
exportações. 
Reconhece-se que o sucesso destas políticas passa pelo 
controlo e consolidação das finanças públicas. Nestes 
termos, o PS estimula o Governo a avançar com medidas 
de curto, médio e longo prazo que reorientem a despesa 
pública e, consequentemente, reorientem o próprio proces-
so de evolução da economia em geral. Sem quebra de 
compromissos essenciais e sem desvios em relação aos 
programas contratualizados com a sociedade portuguesa. 
A superação das dificuldades faz-se pelo progresso e 
pela determinação, não é compatível com o recuo e com a 
desistência. 
O PS não pode governar como o fazia o PSD: sem cau-
sas e, sobretudo, sem olhar às pessoas, às da actual geração 
e às da geração futura, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite. Para isso já chegaram dez anos de governação do 
PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Pires de Lima. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: É com 
muito gosto que retomo o meu lugar nesta Assembleia para 
participar neste debate. 
O diagnóstico da actual situação da economia portu-
guesa está feito e resume-se em três palavras: falta de 
capacidade competitiva. Numa economia aberta, inserida 
num espaço de mais de 300 milhões de consumidores e 
obrigada a lutar para vencer à escala global, este diagnósti-
co, hoje partilhado por todos os economistas, de todos os 
quadrantes, pode ter consequências fatais. 
Os sintomas da doença que sofremos são evidentes um 
pouco por todo o lado. Portugal cresce cada vez menos e 
afasta-se penosamente da média europeia. Há seis meses, o 
Sr. Ministro das Finanças previra um crescimento do PIB 
superior a 3,3%. Progressivamente, foi forçado a corrigir a 
trajectória e, hoje, a sua ambição já se situa abaixo dos 
2,5%! 
Conformadamente, assume não só crescer menos que a 
Europa – o que é muito grave –, mas também sermos uma 
vez mais superados pela Espanha, pela Grécia e, claro, 
esmagados pela Irlanda. 
Da Irlanda é, aliás, difícil falar sem ouvirmos de ime-
diato os melindres e a irritação dos socialistas,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … porque, claro está, a excelência 
alheia contrasta penosamente com a mediocridade que 
vigora do lado de cá. Quando se fala dos irlandeses, esta-
mos a falar, para os socialistas, de uma espécie de extrater-
restres, com os quais qualquer comparação soa a heresia. 
Por outro lado, a inflação progride de forma descabela-
da. Para 2000, o Sr. Ministro Pina Moura previra 2%, e 
acabou em 2,8% – ninguém, na Europa, se enganou assim, 
no ano passado. Para 2001, apostou em 2,8%, e ainda não 
15 DE JUNHO DE 2001 

chegámos a meio do ano e já não é possível acreditar em 
menos de 4%. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de todos os avisos, o Governo 
cometeu erros de palmatória de que as principais vítimas 
são as famílias portuguesas, que, já sobreendividadas e 
sofrendo sérios apertos para pagarem os seus compromis-
sos aos bancos, têm agora ainda de fazer face a um aumen-
to castigante do custo de vida que só o Sr. Ministro, aqui 
presente, não soube prever. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nas empresas, as dificuldades também 
são enormes. O Estado socialista começa por ser o princi-
pal bloqueio à vida dos empresários. Temos um Estado 
gordíssimo, que consome cerca de 50% da riqueza e dos 
recursos do País de forma ineficaz e que, burocrata, infer-
niza a vida de todos aqueles que têm iniciativa e preten-
dem constituir empresas e lançar-se em novas actividades. 

Aplausos do CDS-PP. 

Este mesmo Estado é responsável por um sistema edu-
cacional laxista, onde o esforço e o mérito não são educa-
dos, onde a autoridade não é respeitada, onde os professo-
res têm medo dos alunos, onde não se formam os técnicos 
e as profissões que as empresas precisam, na sua vida 
prática. E é também responsável por uma justiça que, 
quando existe, é lenta e, por isso, incentiva, do ponto de 
vista económico, a ilegalidade, a «calotice», a concorrên-
cia desleal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Estado insiste em ser patrão, em tute-
lar, cultiva o beija-mão da subsídio-dependência, atribui 
benesses a projectos discricionariamente, em vez de subsi-
diar menos e de penalizar menos, e de forma geral, os 
impostos sobre as actividades que geram riqueza e que 
criam lucros. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por tudo isto, não nos podemos espantar 
com a dificuldade enorme que as empresas portuguesas 
sentem em transformarem-se em empresas de maior inova-
ção, maior capacidade tecnológica, maior criação de valor 
acrescentado, maior produtividade, em suma: maior rique-
za. O modelo de desenvolvimento está errado, reconhece o 
Sr. Ministro das Finanças, e nós estamos de acordo. Mas o 
que o Sr. Ministro das Finanças teima em não perceber é 
que o principal problema deste modelo está na atitude do 
Estado, interventiva, discricionária, que desconfia e teme a 
criação e a acumulação da riqueza nas mãos dos privados, 
como ainda agora se viu, ao aumentar barbaramente e, 
acima de tudo, num timing totalmente desastroso, a tribu-
tação das mais-valias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não nos venha com cantigas, Sr. Minis-
tro! Objectivamente, o Governo tem toda a responsabilida-
de pela retracção do investimento e pela agonia que se está 
a verificar no mercado de capitais. 

Vozes do PS: — Não tem! 

O Orador: — Tem, sim senhor! 

Aplausos do CDS-PP. 

Pois a falta de liquidez, a falta de transparência, que 
também é reconhecida pela esquerda, e a quebra brutal das 
cotações não têm paralelo em nenhum outro mercado des-
envolvido, nem na Grécia, nem na Suécia, nem na Finlân-
dia. Não tem, não senhor! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta situação deve-se à falta de compe-
tência demonstrada pelo Sr. Ministro Pina Moura em 
todas as suas intervenções. Parece uma criança a jogar 
monopólio! 
A evolução da balança comercial portuguesa é o refle-
xo desta falta de competitividade. O saldo negativo cresce, 
com os socialistas, a um ritmo de 500 milhões de con-
tos/ano, superando já os 3000 milhões de contos/ano, mais 
do dobro do que era em 1996 — é cerca de 13% do PIB! 
Importamos quase o dobro daquilo que exportamos. 
Perante este descalabro, que afecta, e de que maneira, a 
vida das famílias e das empresas, o Governo tem as suas 
prioridades no «mundo da lua». Não se sabe quantos mi-
lhões para o EURO 2004, apoiando a construção de está-
dios para satisfazer clientelas autárquicas e «para turista 
ver» uma só vez;… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … mais de 1000 milhões para um TGV, 
que ninguém percebe para que serve; 300 milhões para um 
aeroporto na Ota, que não serve para uma «ova» — tudo 
programado recorrendo a leasing e outras técnicas de de-
sorçamentação muito criativas! 
Nesta matéria, são já mais de 5800 milhões de contos 
de herança, que pesarão nos governos que hão-de vir até 
aos próximos 30 anos e comprometerão o futuro dos nos-
sos filhos e, eventualmente, até o dos nossos netos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto: não é a essência de uma polí-
tica de alternância democrática que está em causa quando 
amanhã serão outros os governos a arcar com as pesadas 
responsabilidades financeiras das políticas do Governo 
actual, e, por isso, a perderem margem de decisão para 
executarem as suas próprias políticas? Isto é uma irrespon-
sabilidade grave que prova a inconsciência deste Governo! 
Srs. Deputados, vamos à causa das coisas. Portugal 
tem, desde há seis anos, um Primeiro-Ministro, o Enge-
nheiro Guterres, cuja principal prioridade, quando desperta 
para cada dia de governação e se vê ao espelho pela ma-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

nhã, é a resposta a esta profunda inquietação: «espelho 
meu, espelho meu, há alguém mais simpático do que eu?». 

Aplausos do CDS-PP. 

Em função da resposta, fomos tendo as paixões: avas-
saladora, pela educação; arrebatadora, pela saúde. Paixões 
descontroladas, que arruinaram os cofres da Nação sem 
qualquer resultado que se visse. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Na administração, o Engenheiro Guter-
res permitiu a «engorda» do Estado, criando mais de 60 
institutos públicos e admitindo, em termos líquidos e de 
acordo com censos do próprio Governo, para cima de 
100 000 novos funcionários públicos. Uma barbaridade! 
Qual «Miss Simpatia», de passo incerto e inseguro, 
sempre de olho bem aberto para a sondagem que se avizi-
nha, nos últimos tempos têm-se sucedido as declarações 
mais contraditórias e inconsequentes relativamente às 
prioridades na área das finanças: segunda-feira, a reforma 
fiscal do património vai ser a prioridade; terça-feira, o 
programa de redução de despesa passa a ser a prioridade 
número um e tem de vir à Assembleia; à quarta-feira já se 
comunica que se adia a reforma fiscal do património para 
um dia que há-de vir; acordamos quinta-feira para saber 
que, afinal, a redução da despesa precisa das opiniões de 
ainda mais sábios e já não vem ao Parlamento; e esta 
semana termina em beleza, termina anunciando-se, de 
supetão, um orçamento rectificativo, porque, apesar de 
tudo supostamente estar sob o maior controlo, calculem lá 
que, de repente, surgiram péssimas surpresas: um buraco 
nas receitas, outro, ainda maior, nas despesas, e vem aí 
mais ilusionismo e contabilidade criativa! 
Perante tanto desnorte e incompetência, Portugal preci-
sa de uma nova equipa nas finanças que tome as medidas 
estruturais necessárias a recuperar a confiança dos agentes 
económicos. Mas não nos iludamos: não é possível alguém 
ser um forte ministro das Finanças com um fraco primeiro-
ministro! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A causa do desgoverno que sentimos 
tem um rosto bem definido, Srs. Deputados: o do Sr. Pri-
meiro-Ministro, Engenheiro Guterres. Uma verdadeira 
gelatina política: tremelica para a esquerda, tremelica para 
a direita, mas nada deixa decidir. Ele é o exemplo acabado 
do imobilismo, da inacção, da indecisão, da falta de vonta-
de de agir e de transformar Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Enquanto esta for a atitude do Enge-
nheiro António Guterres como Primeiro-Ministro de Por-
tugal não acreditamos que a viragem económica seja cre-
dível, não acreditamos ser possível restaurar a confiança 
dos agentes económicos, não acreditamos que se recupere 
a saúde da economia portuguesa. 
O que nós, no CDS-PP, reclamamos são medidas estru-

turais, reformas de fundo que implicam outra atitude, uma 
nova equipa, uma viragem de políticas e a coragem de 
agir! Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, não conte V. Ex.ª 
com a assinatura do CDS-PP para qualquer cheque em 
branco que esteja a caminho desta Assembleia para pagar a 
factura dos seus desvarios! Era só o que mais nos faltava! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo inscrições para pe-
dir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Ministra do Pla-
neamento, para uma intervenção. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento (Elisa Ferreira): — 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A apresentação ao 
Parlamento das Grandes Opções do Plano (GOP), bem 
como do PIDDAC, relativos ao ano 2001, foi estruturada 
em torno de algumas ideias fundamentais que parece opor-
tuno, neste momento, evocar. 
Em primeiro lugar, temos o facto de a solução dos pro-
blemas de Portugal passar, garantidas as condições nor-
mais de funcionamento da economia, nomeadamente em 
termos políticos e financeiros, pelo modo como soubermos 
alavancar a dinâmica económica a partir de uma forte 
estratégia de investimento. 
Depois, há a considerar a convicção sobre a relevância 
dos dois objectivos fundamentais deste esforço de investi-
mento: a aposta na competitividade nacional (objectivo 
que se desagrega em múltiplas dimensões) e a de o fazer 
garantindo a coesão nacional, nomeadamente na sua di-
mensão territorial. 
Nunca se escondeu, na altura, a dificuldade de estimu-
lar, de modo adequado, este processo de investimento 
numa conjuntura de menor dinâmica de crescimento eco-
nómico nacional e num período em que o rigor das finan-
ças públicas recomendava contenção. 
Conseguiu-se, apesar disso, construir um Orçamento 
que não só garante a continuidade do esforço notável que 
Portugal tem feito nos últimos anos, gerando quase o do-
bro do investimentos da média da União Europeia, como 
ainda o reforça. 
A conciliação entre este objectivo e as limitações de 
mobilização dos recursos públicos internos só foi possível, 
tal como na altura foi explicitado, através de uma combi-
nação extremamente cuidadosa, elaborada projecto a pro-
jecto, entre cada escudo, de origem nacional, disponível e 
a maximização do seu poder de arrastamento sobre fundos 
comunitários, quer do QCA II, em encerramento, quer do 
QCA III, em arranque. E foi precisamente devido ao papel 
estratégico que o apoio comunitário tem na actual situação 
do País que todas as capacidades disponíveis, em termos 
de recursos técnicos e humanos, foram e continuam a ser 
mobilizadas, inicialmente no processo de negociação e, 
posteriormente, no seu arranque no terreno. 
De facto, a potencialidade que Portugal tem, neste 
momento, para materializar o seu projecto de desenvolvi-
mento é única e, no quadro do alargamento da União em 
curso, seguramente não será repetível, pelo menos a esta 
escala. 
Note-se que se está perante um QCA incomparavel-
mente mais robusto e, sobretudo, mais complexo e exigen-
15 DE JUNHO DE 2001 

te, em termos de negociação e gestão, do que qualquer dos 
anteriores. Apesar disso, Portugal tem demonstrado uma 
forte capacidade organizativa e uma grande determinação 
política, e foi por esses motivos que, em Setembro de 
2000, era o primeiro país da União a receber transferências 
comunitárias. Significa isto que, no tal Setembro de 2000, 
Portugal já tinha conseguido aprovar o QCA, os programas 
operacionais, na sua quase totalidade, e definido e monta-
do o modelo de gestão. 
Apenas como referência, atente-se numa notícia que 
aparece no site da Comissão Europeia, onde se acaba de 
anunciar que, há 2 e 3 meses, respectivamente, foram 
aprovados os programas operacionais da Grécia e de Espa-
nha. Isto é, as comparações internacionais não devem 
servir só para sublinhar aspectos negativos mas também 
para sublinhar aspectos positivos, quando eles existem. 
Este avanço de Portugal em relação aos restantes países 
reflecte-se, nomeadamente, no facto de termos compromis-
sos firmados de saque a título do Objectivo 1, que é o 
objectivo de apoio ao desenvolvimento estrutural, como se 
sabe, da ordem dos 26%, quando a share nacional, isto é, a 
quota nacional de acesso aos fundos, não ultrapassa os 
14%, o que significa, na prática, que o nosso ritmo de 
implementação é pelo menos duplo do da média da União 
Europeia. 
Ultrapassada que está toda a fase de negociação, mon-
tagem e arranque do QCA, Portugal completará, portanto, 
em Setembro próximo, o primeiro ano de execução e ges-
tão efectiva. Com menos de um ano de execução, pode 
afirmar-se que a dinâmica de apresentação de candidatu-
ras, apreciação e aprovação está instalada. 
O volume de projectos aprovados e homologados du-
rante estes nove meses de operação do QCA, mesmo ape-
sar de alguns programas, por especificidades próprias, 
ainda não terem produzido registos significativos, envolve 
um investimento que já ultrapassa os 1200 milhões de 
contos, medidos em despesa pública nacional. Só como 
termo de comparação, podemos recordar que é precisa-
mente desse montante o investimento estimado, de carácter 
público, incluindo o PIDDAC tradicional e os fundos co-
munitários, para todo o ano 2001. Esta é a dimensão do 
investimento já aprovado. Uma primeira avaliação deta-
lhada da realização do Quadro Comunitário de Apoio será 
efectuada no início de Julho e tornada pública. 
Ainda a propósito da avaliação da gestão do QCA, é 
urgente dizer, aqui, neste Parlamento e de uma forma mui-
to clara, que, tanto ou mais do que executar financeiramen-
te o QCA, interessa garantir que ele atinge os objectivos 
estratégicos e qualitativos que lhe estão associados e, mais 
do que isso, que o justificam. Isto é, o objectivo da execu-
ção financeira não pode abrir caminho a que este instru-
mento se transforme num alimentador de tendências insta-
ladas, expandindo acriticamente o modelo vigente, escon-
dendo as suas debilidades; pelo contrário, ele terá de ser 
um elemento de modernização, um elemento de ruptura 
com as fragilidades estruturais do nosso país. 
Abordemos alguns exemplos práticos desta preocupa-
ção. Uma primeira ilustração diz respeito à estrutura de 
gestão: desconcentrar foi uma opção. Para muitos, descon-
centrar para o nível regional a decisão sobre mais de 40% 
do apoio disponível seria complicar uma gestão que, feita 
de forma centralizada, geraria rapidamente rotinas unifor-
mes, automáticas e superficialmente eficazes; para o 
Governo, foi um acto de democracia, partilhando respon-
sabilidades, valorizando o papel das autarquias, articulan-
do os diferentes agentes que actuam sobre o mesmo espa-
ço, de modo a que as decisões tomadas reflectissem de 
forma mais próxima as diferentes necessidades dos dife-
rentes espaços. Note-se que este exercício começa a pro-
duzir efeitos concretos. 
Uma segunda ilustração prende-se com a aposta clara-
mente assumida, como nunca até hoje, de romper com o 
ciclo vicioso de deixar gentes e riquezas ao abandono no 
interior, enquanto no litoral se criam ciclos imparáveis de 
desajuste entre o aprovisionamento de infra-estruturas e 
um crescimento populacional explosivo e desarticulado, 
social e urbanisticamente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A conjugação de redes de acessibilida-
des e energia, em particular gás natural, para o interior, a 
preferência dada às empresas do interior nos apoios do 
Programa Operacional da Economia (POE) conjugam-se 
com o estabelecimento, também pela primeira vez, de um 
mapa estabilizado do que é a interioridade de Portugal, 
onde incidirão as vantagens fiscais específicas. 
Acresce que foram ainda criadas reservas financeiras 
especiais, as Acções Integradas de Base Territorial 
(AIBT), representando um esforço de investimento de 
cerca de 200 milhões de contos, durante o exercício do 
QCA III, garantindo uma proximidade de gestão e, acima 
de tudo, a diversidade de estratégias de acordo com as 
potencialidades latentes no território. 
Falar e gerir uma rede de acolhimento empresarial no 
Alto Minho, o pacto para o interior de Trás-os-Montes, o 
«Douro, Património Mundial», as «aldeias históricas da 
Beira», as «aldeias com castelos do Alentejo» — e estes 
são só alguns exemplos — são tudo menos intervenções 
uniformizadas que possam ser avaliadas em função de 
quantos milhões de contos absorvem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas esta é a abordagem que também 
queremos imprimir ao Quadro Comunitário de Apoio. 
Fazer nascer dinâmicas onde elas estão adormecidas é 
sempre um processo de alto risco, de alta complexidade, 
pois é muito mais fácil ceder às dinâmicas já instaladas, 
frequentemente insaciáveis, reivindicativas e que se alas-
tram como uma mancha de óleo. Mas este foi um dos nos-
sos compromissos e desígnios políticos, e estamos a mate-
rializá-lo. 
Uma última nota sobre esta vertente qualitativa do 
Quadro Comunitário de Apoio relaciona-se com a aprova-
ção das candidaturas apresentadas. A preocupação qualita-
tiva está subjacente nos critérios de elegibilidade, no qua-
dro dos indicadores de avaliação, no mandato do observa-
tório independente que acompanhará a gestão, na legisla-
ção complementar produzida, etc. 
É necessário, no entanto, que, social e sobretudo politi-
camente, se assumam as consequências e o ónus de recusar 
candidaturas que se afastam do objectivo, não trazendo 
valor acrescentado, sendo insustentáveis a prazo por moti-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

vos económicos ou debilidades organizativas e/ou obvia-
mente perdulárias por excesso de custos, face aos objecti-
vos que se pretende atingir. 
Esta é uma dimensão qualitativa de responsabilidade 
que terá permanentemente de ser tomada em conta e mes-
mo refinada durante a evolução do Quadro Comunitário de 
Apoio, a par da dimensão quantitativa, bem mais fácil de 
garantir. 
A necessidade da existência de crivos e filtros de apre-
ciação qualitativa fica suficientemente ilustrada, se tomar-
mos consciência de que só no Programa Operacional da 
Economia foram entregues, nestes nove meses, mais de 
18 000 candidaturas — o que prova haver, de facto, uma 
dinâmica instalada no terreno —, as quais ascendem a mais 
de 1700 milhões de contos de investimento. 
Significa isto que, se o objectivo fundamental de gestão 
fosse garantir taxas de execução financeira, a quase totali-
dade do POE para o período 2000-2006 poderia ficar esgo-
tada nesta primeira fase de aprovações. Note-se que estas 
18 000 candidaturas se comparam com as 10 000 apoiadas 
pelo PEDIP, o grande programa do passado, ao abrigo de 
apoios comunitários, em oito anos de execução efectiva. 
São, portanto, 18 000 propostas face um programa anterior 
que aprovou 10 000 candidaturas. 
Por outras palavras, a preocupação qualitativa obriga a 
um trabalho fino de apreciação e discussão que, voltando 
ao exemplo do POE, gera a aprovação, em média, de um 
em cada três candidaturas ou projectos apresentados. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O enquadramen-
to que presidiu à aprovação do actual Orçamento agravou-
se, como foi aqui claramente apresentado pelo Governo, 
através do discurso do meu colega Joaquim Pina Moura. 
Tal reflectiu-se em vários indicadores internacionais, em 
particular com a revisão em baixa dos níveis de crescimen-
to das economias europeia e norte-americana. Portugal não 
ficou incólume a estas tendências, na linha, aliás, de uma 
série de considerandos sobre o clima de incerteza das pro-
jecções que acompanharam a sua apresentação ao Parla-
mento. 
Neste contexto, convém claramente dizê-lo, a impor-
tância estratégica que, desde o início, se atribuiu ao inves-
timento e ao estímulo do apoio comunitário não pode se-
não ser maior, mais valorizada, ser acrescida. 
Só um relançamento forte das dinâmicas de investi-
mento, quer público quer privado, garantindo a qualidade e 
a quantidade, pode contribuir, simultaneamente, para um 
robustecimento, tanto das finanças públicas como das 
condições de competitividade da economia, com reflexos 
directos no investimento estrangeiro, na robustez do nosso 
tecido empresarial e na nossa dinâmica exportadora. 
Torna-se, assim, indispensável que as medidas em cur-
so, apresentadas e preparadas pelo Governo, sejam perce-
bidas pelos cidadãos em geral e pelas empresas em particu-
lar como acções de clarificação e rigor, robustecendo a 
confiança e permitindo que todas as potencialidades ine-
rentes ao estímulo europeu ao desenvolvimento do País 
sejam materializadas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Saibamos nós, colecti-
vamente, utilizar de forma competente os estímulos únicos 
que nos são disponibilizados e, em cima de um quadro 
colectivo de responsabilidade e clareza de objectivos, 

consolidar em conjunto um futuro de sucesso para os por-
tugueses! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra, para uma intervenção, ao Sr. Deputado Jorge 
Neto, visto que não há inscrições para pedidos de esclare-
cimento, informo que procederemos às votações agendadas 
para hoje no fim desta intervenção. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: É hoje comummente 
aceite em todos os fora, sejam eles nacionais ou interna-
cionais, que a política económica deste Governo tem sido 
pautada pela errância de objectivos e pela ausência de 
rumo estratégico. 
Da OCDE ao FMI, da Comissão Europeia ao Banco de 
Portugal e do Presidente da República aos empresários e 
aos trabalhadores, são inúmeros os testemunhos vivos e 
recorrentes de preocupação e descrença, fundados no esta-
do geral da economia portuguesa. Aliás, diga-se, em abono 
da verdade, que nem o próprio Governo escapa desta ca-
tarse de psicanálise colectiva ao assumir a singular dupla 
personalidade de ser crítico de si próprio. Nem a Freud 
ocorreria tão bizarro modo de expiar a culpa... 
Há mesmo quem afiance que, em bom rigor, este Go-
verno não tem uma verdadeira política económica: não há 
objectivos definidos, para além da retórica inconsequente 
da inovação, do reforço de produtividade e do incentivo ao 
investimento e à poupança. Não há vontade política para a 
realização das grandes reformas estruturais em áreas de 
clamorosa ineficiência, como a saúde, a educação ou a 
administração pública. Não há rasgo nem visão de futuro 
que relance o País com projectos mobilizadores, restauran-
do a confiança, a credibilidade e a aposta no amanhã. 
A definição clara e despojada de preconceitos retrógra-
dos das fronteiras entre os sectores público e privado con-
tinua por fazer, campeando ainda, aqui e ali, alguns laivos 
de indeclinável passadismo no tocante à supremacia do 
Estado. A realização de parcerias entre o Estado e os pri-
vados que melhor pudessem satisfazer as necessidades 
colectivas é ainda hoje uma miragem, quando não mesmo 
um sacrilégio. A consagração do papel do Estado como 
regulador que estabelece as regras e supervisiona a sua 
observância não passa de profissão de fé. Como por criar 
está uma autoridade reguladora da concorrência que, efec-
tivamente, fiscalize, actue e puna aqueles que prevaricam e 
infringem as boas regras de funcionamento do mercado. 
O País precisa urgentemente de mudar de «agulha» na 
sua política económica,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … introduzindo alterações qualitativas e 
de vulto que recuperem sustentadamente a esperança e o 
ânimo dos cidadãos em geral e dos agentes económicos em 
particular, reduzindo drasticamente a despesa pública e 
erradicando o desperdício, estimulando de forma séria e 
proficiente a produtividade, num esforço transgeracional 
15 DE JUNHO DE 2001 

ancorado nessa pedra angular que é a educação e a qualifi-
cação de recursos humanos e, está claro, reforçando a 
competitividade das empresas e encorajando o investimen-
to — condições sine qua non para um crescimento econó-
mico real e para uma convergência estrutural com o nível 
médio da União Europeia. 
Cumpre repisar aqui que a fiscalidade constitui um ins-
trumento precioso de alavancagem da competitividade 
empresarial e de atracção de investimentos. Tem, hoje, no 
mundo globalizado, um peso decisivo em todos os azimu-
tes, daí que deva ser pró-activa, realidade a que a pseudo 
reforma fiscal, recentemente promulgada, votou ao despre-
zo, com as inexoráveis consequências desastrosas daí ad-
vindas para o mercado de capitais, mergulhado na mais 
soturna e persistente agonia, dando azo a que ali medrem 
hoje condutas marginais outrora impensáveis. 
Por tudo isto, nunca será demais clamar aqui, hoje e 
uma outra vez, pela revogação da pretensa reforma fiscal 
em sede de tributação de mais-valias e particularmente no 
que contende com o âmago das operações do mercado de 
capitais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Num contexto global de integração 
económica no espaço europeu, mister se tornava definir 
uma estratégia e um rumo de afirmação nacional, o que, 
manifestamente, hoje não existe, cobrando aqui particular 
relevo as privatizações, não como fim em si mesmo mas 
como meio de afirmação da capacidade empresarial nacio-
nal e de modernização da economia. 
Os objectivos acolhidos na filosofia enformadora das 
privatizações e da sua lei-quadro, convenhamos, são hoje 
uma ficção. Os proclamados desígnios de reestruturação 
das unidades económica, com vista à aquisição de dimen-
são crítica nacional e internacional, e o aumento da sua 
competitividade, a manutenção da titularidade do capital 
das sociedades a privatizar em mãos nacionais, o desen-
volvimento do mercado de capitais e a dispersão do capi-
tal pelos cidadãos, com particular atenção aos trabalha-
dores e pequenos subscritores, são hoje meras quimeras, 
sem qualquer correspondência, mesmo que recôndita, 
com a realidade factual que subjaz às privatizações, hoje, 
em Portugal. 
O que avulta nas privatizações é tão-só a perspectiva 
minimalista da arrecadação de receitas e do encaixe finan-
ceiro, feitas à pressa e de supetão, sem norte e sem linha de 
orientação, numa ânsia descontrolada e frenética, de matriz 
meramente mercantilista, para pagar a factura da despesa 
pública e da desorçamentação, mandando às urtigas, sem a 
menor detença, o desejável, mas arredio, propósito de 
manutenção em mãos portuguesas e em território nacional 
os centros de decisão das empresas a privatizar e fazendo 
tábua rasa dos legítimos interesses dos milhares de portu-
gueses que fizeram das privatizações uma alternativa fiável 
de aforro e de investimento das suas poupanças consegui-
das ao longos de anos de árduos trabalhos e que, hoje, 
espezinhados sem eira nem beira dos seus direitos, são as 
primeiras vítimas dos tratos de polé com que este Governo 
tem brindado o mercado de capitais e, a montante, as pri-
vatizações. 
O manancial de opacidades e de irregularidades, de-
nunciadoras da falta de rumo e de estratégia nas privatiza-
ções, é um longo rosário de queixumes, de lamúrias e de 
histórias mal contadas. 
Que dizer dessa odisseia, ainda hoje não racionalmente 
explicada, da alteração estratégica do Governo na Galp, 
que, num ápice, deixou de ter como accionista de referên-
cia e de controlo um grupo empresarial nacional para pas-
sar a ter um grupo italiano, a ENI, sem que, até hoje, 
alguém enxergasse as sinergias decorrentes dessa «estran-
geirização»? Há mesmo quem aponte — pasme-se! —, 
num regresso ao passado, para uma renacionalização enca-
potada, traduzida pelo reforço de posição da Caixa Geral 
de Depósitos e de outras entidades de capital público, para 
suprir as maleitas de uma estratégia frustre e desconchava-
da de privatização da holding energética nacional. 
Que dizer da privatização da TAP, com a retirada 
abrupta e inopinada da SAirGroup? Que dizer da inexis-
tência de um contrato tout court com esse parceiro, da 
recusa em receber um sinal, a título de antecipação do 
preço contratado, e da inexistência de qualquer cláusula 
penal para dissuadir um eventual incumprimento? 
Onde está a proclamada indemnização que o Estado 
português reclamava? Quem assume a responsabilidade da 
inépcia com que esse processo foi conduzido? Que garan-
tias existem da viabilidade da empresa e do sucesso da 
futura privatização? 
Que dizer da privatização da Portugal Telecom e da 
ameaça crescente de controlo por parte da Telefonica? 
Alguém de bom senso e minimamente avisado acredita que 
a pretensão desta se confina a uma posição minoritária? E 
como justificar o controlo accionista pela PT de um pode-
roso grupo de comunicação social quando o Estado ainda 
hoje prepondera no capital social daquela? Também, aqui, 
querem o regresso às origens e ao passado? 
Que dizer da privatização da Portucel e da tibieza titu-
biante do Governo, andando a reboque dos acontecimentos 
e sujeitando-se a procedimentos judiciais, aqui, fazendo 
acordos a posteriori, ali, quando era evidente que deveria 
ter feito funcionar as regras de mercado, por ser este o 
procedimento mais adequado à defesa do interesse nacio-
nal e dos investidores em geral? 
Que dizer da privatização da EDP, que deu início ao 
chamado capitalismo popular em Portugal que arrastou 
milhares de investidores para o mercado de capitais e que 
se sentiram defraudados nas expectativas de evolução da 
empresa, face à informação veiculada na 4.ª fase da priva-
tização, em Outubro de 2000? 
Depois do processo da aliança com a Iberdrola, que 
parceria se perspectiva para o futuro? Em que termos e em 
que condições? E já agora, em jeito de nota de pé de pági-
na, para quando a previsibilidade de retorno dos investi-
mentos da EDP feitos no Brasil? 
Que dizer da privatização do Banco de Fomento e da 
recente decisão do Supremo Tribunal Administrativo de 
anular a operação? Onde está o respeito pela legalidade? 
Que exemplo dá o Estado ao mercado e aos investidores? 
Quem assume a responsabilidade pelas indemnizações que 
eventualmente vierem a ser demandadas pelos lesados? 
Por último e à guisa de remate, qual paradigma das pri-
vatizações no Portugal de hoje, que dizer desta inacreditá-
vel tragicomédia do rocambolesco processo de privatiza-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

ção da Cimpor? Será possível que num Estado de Direito, 
como o nosso, a ilegalidade seja premiada e alcandorada a 
critério mor de selecção na privatização de uma empresa? 
O processo de privatização da Cimpor é um verdadeiro 
case study de violação reiterada e até ao momento impune 
da lei, desde logo da lei-quadro das reprivatizações, uma 
vez que foi inviabilizada a modernização, reestruturação e 
controlo por empresas nacionais do sector e acentuado o 
descrédito do mercado de capitais, por obra e graça do 
indeferimento, injustificado, da OPA lançada pela Sema-
pa/Secil, decorrente dos despachos do Sr. Ministro das 
Finanças, de 6 de Julho e de 11 de Agosto de 2000, mas 
também e sobretudo do Decreto-lei n.º 380/93, de 15 de 
Novembro, relativo à limitação da aquisição de 10%, no 
caso do capital da Cimpor, violado pelo candidato à aqui-
sição em concurso público de mais de 10% detido pelo 
Estado, facto certificado pela CMVM, mas relativamente 
ao qual o Governo teima em fazer ouvidos de mercador. 
Candidato — pasme-se! — a quem o Estado se apresta 
a vender o referido lote remanescente do capital da Cim-
por, pese embora, saiba de antemão que o mesmo já detém, 
directa ou indirectamente, 17% do capital social da Cim-
por, facto objectivamente interdito por lei. 
Candidato — pasme-se! — a quem o Estado se apresta 
a vender, pese embora saiba de antemão que os critérios de 
selecção do diploma que aprova a 4.ª fase, são inexequí-
veis e inexigíveis, porque a parcela de capital a alienar não 
permite o controlo da empresa e porque subsiste uma limi-
tação de direitos de voto a 10%. 
Candidato — pasme-se! — a quem o Estado se apresta 
a vender, pese embora saiba de antemão que não existe 
qualquer penalidade para o incumprimento das obrigações 
de informação e outras previstas no caderno de encargos, 
como decorre manifestamente da Resolução do Conselho 
de Ministro n.º 40/2001. 
Candidato — pasme-se! — a quem o Estado se apresta 
a vender, pese embora saiba de antemão que, a médio 
prazo, decorridos os três anos de indisponibilidade, se 
divisa o controlo da empresa, não pela entidade que agora 
se candidata mas seguramente por entidade estrangeira, 
designadamente por aquilo que decorre do enorme esforço 
financeiro que será necessário para adquirir o seu controlo. 
Perante o chorrilho de ilegalidades que assola de lés a 
lés o processo de privatização da 4.ª fase da Cimpor, só há 
uma medida a tomar: dizer «não» à ilegalidade e privile-
giar o mercado, sem ademanes nem ditirambos, com ver-
dade, firmeza e rigor. 
Sr. Ministro das Finanças (no momento, ausente), esta 
privatização abstrusa da Cimpor não pode ficar no limbo 
da obscuridade: ou o Sr. Ministro das Finanças esclarece o 
Parlamento e o País de uma forma clara, elucidativa, ver-
dadeira e lapidar ou o PSD não deixará de tomar as medi-
das que se impõem, mormente, diligenciando a constitui-
ção de uma comissão parlamentar de inquérito, a fim de 
averiguar e de fiscalizar a actuação do Governo nesta ma-
téria. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A autoridade do Estado e o primado da 
lei têm de ser forçosamente respeitados. É um imperativo 

nacional, indeclinável. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Francisco Torres inscreveu-se para pedir esclarecimentos, 
porém, como já ultrapassámos em muito a hora regimental 
das votações, vamos, primeiro, proceder às votações agen-
dadas para hoje, pois não se justifica que continuemos a 
adiá-las. 
Assim, vamos começar por votar, em votação final 
global, o texto final, apresentado pela Comissão de Traba-
lho, Solidariedade e Segurança Social, relativo aos projec-
tos de lei n.os 346/VIII — Estabelece e regula os sistemas 
de cobrança de quotas sindicais – Revoga a Lei n.º 57/77, 
de 5 de Agosto (PS) e 395/VIII — Novo sistema de 
cobrança e entrega de quotas sindicais (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes, do BE e do Deputado do 
PSD Arménio Santos e votos contra do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do projecto 
de resolução n.º 139/VIII — Defesa e salvaguarda da in-
formação genética pessoal (PSD. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 143/VIII — Aprova medidas de protecção da dignidade 
pessoal e da identidade genética do ser humano (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 455/VIII — Informação genéti-
ca pessoal (BE). 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, eu já tinha solicitado, 
aquando do debate, que a votação deste projecto de lei 
fosse adiada, mas faço-o novamente, agora, no período 
próprio, até à chegada de dois pareceres, como se prevê no 
relatório da 1.ª Comissão, um do Conselho Nacional de 
Ética para as Ciências da Vida e outro da Comissão Nacio-
nal de Protecção de Dados Pessoais. Sabemos que um dos 
pareceres já chegou, mas ainda falta o outro, razão pela 
qual peço que esta votação seja adiada. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, gostaria de saber se 
os restantes grupos parlamentares estão de acordo em que 
se adie a votação. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, fica adiada a votação do 
projecto de lei n.º 455/VIII. 
15 DE JUNHO DE 2001 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação de um re-
querimento, apresentado pelo PCP, de baixa à Comissão, 
sem votação na generalidade, do projecto de lei n.º 
366/VIII — Acumulação de pensões com rendimentos de 
trabalho (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar um requerimento, apre-
sentado pelo PS e PCP, de baixa à Comissão, sem votação 
na generalidade, do projecto de lei n.º 443/VIII — Acesso 
à actividade dos transportes em táxi e exercício da profis-
são de motorista de táxi (PSD). 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para interpelar 
a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
o PSD está na disposição de aprovar este requerimento 
relativo a um projecto de lei por nós apresentado, desde 
que fique claro que a baixa deste diploma à Comissão seja 
por 15 dias, permitindo, assim, a sua votação antes do final 
da Sessão Legislativa. 

O Sr. Presidente: — Pergunto aos signatários do re-
querimento se estão ou não de acordo com o que disse o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, o 
que esteve em causa na apresentação deste requerimento 
não foi o prazo pelo qual este diploma baixaria à Comis-
são. Por nós, até podem ser só 13 dias, desde que venha o 
tal relatório que está a ser efectuado pelo grupo de traba-
lho. Aliás, isto ficou claro e inequívoco na discussão que 
ontem tivemos aqui. 
Julgo, no entanto, que o relatório não chegará dentro de 
15 dias, pelo que, a meu ver, o requerimento terá de ser 
submetido à votação tal qual está. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, na sequência da interpelação do 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, pretendo dar uma infor-
mação… 

O Sr. David Justino (PSD): — Vai dizer-nos que já 
chegou o relatório! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado! 
Quero dar uma informação relativa à tramitação e ao 
que, ontem, foi objecto de compromisso aqui no Plená-
rio. O Sr. Deputado Luís Marques Guedes referiu-se ao 
projecto de lei n.º 443/VIII, do PSD, relativo ao acesso à 
actividade dos transportes em táxi e exercício da profis-
são de motorista de táxi. Ora, o prazo para o grupo de 
trabalho elaborar o relatório termina a 22 de Junho, e o 
compromisso que eu assumi foi o de que, logo que entre-
gue ao Governo, este relatório seria transmitido à As-
sembleia para poder ser avaliado pelos Srs. Deputados. 
Se isto acontecer, e penso que pode ser assim, haverá 
tempo para votar este projecto de lei. É verdade que será 
necessário um grande forcing, mas isso depende dos Srs. 
Deputados e do Governo. 
Em suma, será possível preparar um texto de alteração 
em função, naturalmente, do que diga esse relatório, mas 
se a Assembleia decidir não realizar uma reunião plenária 
no mês de Julho, então todos saberemos que é preciso 
acabar o processo legislativo até dia 30 do corrente mês. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
para interpelar a Mesa, face a esta informação do Governo, 
que, a meu ver, é bastante oportuna e que está relacionada 
com a votação que pretendemos fazer, logo com o anda-
mento dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
face a esta informação do Governo, mais se justifica a nota 
do Partido Social Democrata. O Governo acabou de expli-
car que o relatório tem de ser entregue até ao dia 22 de 
Junho, é este o prazo de entrega, e, como procederemos a 
votações nos dias 28 e 29 deste mês, é preciso que o reque-
rimento clarifique que nessa altura, ou seja, até ao final 
desta Sessão Legislativa, este projecto de lei será votado, 
sendo ou não aprovado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, mas peço-lhe que não prolongue esta 
discussão. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não farei qualquer 
discussão, Sr. Presidente. Quero apenas dizer que estou de 
acordo com o que foi dito. Evidentemente, não estava de 
acordo em que se fixasse um prazo de 15 dias para se pro-
ceder à votação, mas como agora foi anunciado que o 
relatório que está a ser elaborado pelo grupo de trabalho 
será entregue até ao dia 22 deste mês de Junho não tenho 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

qualquer problema em que a votação do projecto de lei se 
faça até ao final da Sessão Legislativa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação de um requerimento, apresentado pelo 
PS e PCP, de baixa à Comissão, sem votação na generali-
dade, do projecto de lei n.º 443/VIII — Acesso à activida-
de dos transportes em táxi e exercício da profissão de mo-
torista de táxi (PSD), ficando claro que a votação deste 
projecto de lei terá de ser efectuada até ao final da Sessão 
Legislativa. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 382/VIII — Alarga a possibi-
lidade de voto antecipado nas Leis Eleitorais à Assembleia 
da República, Presidente da República e Assembleias 
Legislativas Regionais, aos elementos que integram Comi-
tivas Oficiais de Representantes da Selecção Nacional 
(PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 270/VIII — Exercício antecipado do direito 
de voto, nas eleições para a Assembleia da República, por 
estudantes recenseados nas regiões autónomas e ausentes 
delas na data das eleições (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este projecto de lei baixa igualmente à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do projecto 
de deliberação n.º 16/VIII — Prorrogação do período nor-
mal de funcionamento da Assembleia da República (PS, 
PSD, PCP e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PSD. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do projecto de 
deliberação n.º 17/VIII — Autoriza o funcionamento das 
comissões parlamentares fora do período normal de fun-
cionamento da Assembleia da República (PS, PSD, PCP e 
CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Por último, Srs. Deputados, vamos proceder à votação 
final global das propostas de alteração, aprovadas, na es-
pecialidade, em sede de Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, relativas ao Decreto-Lei n.º 55/2001, de 15 de 
Fevereiro, que define o regime das carreiras de museolo-
gia, conservação e restauro do pessoal dos museus, palá-
cios, monumentos e sítios e dos serviços e organismos da 
administração central com atribuições na área da museolo-

gia e da conservação e restauro do património cultural sob 
a tutela do Ministério da Cultura [apreciação parlamentar 
n.º 40/VIII (PCP)]. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e 
abstenções do PSD e do CDS-PP. 

Terminadas as votações, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Torres para pedir esclarecimentos ao Sr. Depu-
tado Jorge Neto. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Neto, a sua intervenção foi interessante, 
mas seria mais apropriada para um debate sobre as privati-
zações, que se poderá voltar a fazer nesta Câmara, do que 
para um debate centrado sobre aquele que é o tema de 
hoje, a política económica global. 
No entanto, quanto às privatizações, devo dizer-lhe 
que, a meu ver, pôs demasiada tónica na criação de núcle-
os duros em mãos nacionais ao mesmo tempo que subli-
nhou o papel da globalização e do mercado interno. Não 
pensa o Sr. Deputado que estes dois factores, a globaliza-
ção e o mercado interno por um lado, e as condicionantes 
de ordem política, o euro e o pacto de estabilidade, por 
outro, condicionam mais o enquadramento do próprio 
mercado de capitais do que os factores conjunturais que 
apontou? Esta é uma primeira pergunta. 
Em segundo lugar, para recentrar o debate no tema que 
nos traz hoje aqui, devo dizer que temos ainda, no âmbito 
que focou da globalização do mercado interno, um instru-
mento poderoso, que é a política fiscal. O Sr. Deputado 
falou nele, mas não o abordou no sentido de dizer por que 
forma é que a política fiscal pode ser um instrumento útil 
de fomento da inovação do investimento e da poupança. 
Gostaríamos de saber qual é a sua opinião sobre isto exac-
tamente porque estamos aqui a discutir a forma como se 
vai reorientar a política económica do Governo neste ou 
em futuro orçamento rectificativo. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Francisco Torres, antes de mais os meus agradeci-
mentos pelas suas perguntas. 
Deixe-me dizer-lhe, em jeito de introdução, que, de 
facto, o enfoque da minha intervenção incidiu sobre as 
privatizações, mas isso não deixa de ser matéria que con-
tende directamente com o âmago do tema que hoje aqui 
tratamos, que é a política económica global. As privatiza-
ções são, de facto, o alvo relevantíssimo no âmbito da 
política económica, daí que a minha intervenção não pu-
desse, naturalmente, deixar de dar um enfoque nesse parti-
cular. Portanto, não se trata de matéria arredia do tema 
hoje aqui em debate, é matéria que contende certamente 
15 DE JUNHO DE 2001 

com a política económica global, e de que maneira, face à 
relevância que as privatizações têm em Portugal. 
A primeira questão concreta que colocou foi a da glo-
balização. E partilho, de facto, dessa opinião, é pena é que 
o Sr. Ministro das Finanças não sufrague também esse 
entendimento, porque hoje, de facto, a economia vive a 
uma escala planetária, e, portanto, não é pensável definir 
uma política económica sem atender a esta realidade da 
mundialização e da globalização. Eu sufrago este entendi-
mento. 
Se o Sr. Ministro das Finanças tivesse também esta 
perspectiva não teria, seguramente, empreendido a reforma 
fiscal autista que levou a cabo, porque, se tivesse tido em 
consideração a realidade da globalização e da mundializa-
ção, teria enxergado, a priori, que, em outros mercados, a 
competitividade fiscal é determinante em termos de inves-
timento, e só há lugar ao investimento e à atracção do 
investimento se houver competitividade fiscal. E segura-
mente que a reforma fiscal, nos moldes em que foi elabo-
rada, particularmente em sede dessa coisa abstrusa, que se 
chama tributação das mais-valias, não teria sido levada à 
estampa, como erroneamente foi. 
Segunda questão: é evidente que a política fiscal é um 
instrumento decisivo em matéria de investimento e em 
matéria de competitividade empresarial. É verdade! Foi 
também nesse domínio que esta reforma fiscal falhou, 
fracassou, nunca atendeu à questão da competitividade 
empresarial. 
Falou-se muito, à vol d’oiseau, na questão da equidade, 
mas, em matéria de competitividade, ela foi, pura e sim-
plesmente, posta de lado. Daí que, em sede de política 
fiscal, o nosso país hoje, manifestamente, no contexto 
europeu, não é competitivo. Quando países como a Irlanda 
têm taxas de IRC médias e taxas de IRS muito inferiores à 
nossa, é óbvio que, a haver lugar a um investimento es-
trangeiro, do ponto de vista fiscal, atendendo ao critério 
fiscal, Portugal não é um país privilegiado. Da mesma 
forma que, em sede tributação de mais-valias — e aí está 
um exemplo, ainda recentemente a Alemanha eliminou a 
tributação das mais-valias —, Portugal não é competitivo, 
não é concorrencial face à Alemanha, como também não é 
em relação à Holanda e à Dinamarca. 
Portanto, a política fiscal é, de facto, decisiva em maté-
ria de competitividade e de incentivo ao investimento. 
O que é necessário fazer neste domínio? Desde logo, 
arredar esta coisa abstrusa da tributação das mais-valias, 
que é algo que não lembra ao diabo. Mas não só, em maté-
ria de política fiscal, é preciso que ela seja pró-activa, que 
ela seja atractiva, é preciso reduzir as taxas de IRC para 
valores compatíveis e concorrenciais com os países da 
União Europeia, designadamente com a Irlanda, para que, 
efectivamente, o investimento seja atraído para Portugal. 
Enquanto isto não ocorrer desenganem-se os incautos que 
pensam que, com medidas líricas de incentivo ao investi-
mento e à poupança,… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Peço-lhe que 
termine, Sr. Deputado. 

O Orador: — … canalizam para Portugal o investi-
mento que, seguramente, vai ser canalizado para outros 
países. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Fer-
reira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A abrir esta inter-
pelação ao Governo, disse a Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite: «A interpelação que hoje fazemos ao Governo 
não acrescenta absolutamente nada àquilo que já vimos 
dizendo há seis anos». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bem verdade! 

O Orador: — É verdade, como reconhece o Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes. Tal como os velhos Bourbons, 
quando regressaram a França vindos do exílio, nada ti-
nham esquecido e nada tinham aprendido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, a Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite parece não entender bem os mecanismos 
económicos da globalização, caricaturando, de forma tal-
vez engraçada mas, certamente, distorcida, as influências 
que se verificam entre as diferentes economias. 
Efectivamente, é preciso dizer que o abrandamento da 
economia norte-americana, conjugado com a difícil recu-
peração japonesa e as dificuldades sul coreanas, contribui 
para que a própria economia europeia, no seu conjunto, e 
nomeadamente na eurozona, tenha diminuído globalmente 
o seu crescimento, embora de forma mais moderada do 
que os Estados Unidos da América ou, obviamente, do que 
o Japão. 
Hoje em dia, já nenhum observador, analista ou 
comentador económico, se atreve a falar do êxito dos 
tigres asiáticos, modelo para os «gurus» do pensamento 
liberal conservador de há meia dúzia de anos, defendem, 
sim, o impropriamente chamado modelo irlandês, talvez 
com mais entusiasmo ou menos decepção, depois dos 
resultados do referendo recente. 
Em Portugal não se vive, obviamente, um clima de re-
cessão. Há crescimento económico, aproximamo-nos do 
equilíbrio orçamental — está previsto para 2004 um défice 
«zero» —, temos um desemprego reduzido e um investi-
mento elevado, bem como fortes gastos nas áreas sociais. 
E aqui, contrariamente ao que foi dito por uma Sr.ª Depu-
tada do PSD, não foram benesses o que demos, concreti-
zámos, sim, uma política social activa, combatemos a 
exclusão social, criámos e aplicámos o rendimento mínimo 
garantido e apoiámos em todo o País instituições privadas 
de solidariedade social na sua importante acção. 
Aliás, um partido socialista digno desse nome não pode 
prescindir de uma linha de actuação muito significativa e 
eficaz na área da solidariedade social, como não pode 
deixar de garantir o funcionamento da segurança social, 
cumprindo a Lei de Bases, o que o PSD não fez, e refor-
çando a própria capitalização da segurança social, que 
passou de 100 a 670 milhões de contos em cinco anos e 
meio, acabando, nomeadamente, com o discurso da falên-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

cia da segurança social pública, que alguma direita prepa-
rava e propalava. 

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Conseguimos, nos cinco anos e meio 
em que o PS tem estado no Governo, reduzir significati-
vamente o desemprego, tornando-nos cada vez mais um 
País que atrai mão-de-obra externa, não só oriunda da 
África lusófona, como da Europa Oriental, nomeadamente 
de repúblicas que integravam a União Soviética. 
Problema sério que ainda temos é o da empregabilida-
de. Ou seja: continuamos a dispor de sectores de trabalha-
dores pouco qualificados, com a instrução mínima que lhes 
foi possível obter durante o Estado Novo, e de uma parte 
dos postos de trabalho, com algum significado ainda, que 
se tornarão obsoletos por razões de evolução tecnológica e 
de agudização da competitividade durante os próximos 
anos. Os esforços que têm estado a ser feitos na área da 
formação e reciclagem de trabalhadores são importantes e 
têm de ser prosseguidos. 
Quanto à área financeira, a evolução das despesas cor-
rentes entre 1995 e 2000 revela uma quase estabilidade, 
entre os 39,7% do Produto Interno Bruto, em 1995, e os 
39,4% do Produto Interno Bruto, em 2000, enquanto que 
as receitas correntes aumentaram em percentagem do Pro-
duto Interno Bruto de 38,6% para 41,7%, de acordo com 
dados oficiais publicados pelo Instituto Nacional de Esta-
tística e pelo Ministério das Finanças. 
A compressão das despesas a que se pretende, pois, 
proceder terá a ver com a necessidade, em qualquer caso, 
de reduzir gastos na Administração Pública, em simultâneo 
com a necessidade de a tornar cada vez mais eficaz. E isto 
terá de passar, em nosso entender: por uma correcta e 
adequada política de admissões de pessoal, progressiva e 
proporcionalmente cada vez mais qualificado, mas que 
permita reduzir de forma gradual e controlada o peso da 
Administração Pública nos gastos do Estado; por uma 
adequada orçamentação das actividades dos serviços, rela-
cionada com os objectivos que lhe estão consignados; por 
um sistema de auditorias internas e externas, que permitam 
corrigir atempadamente erros e desvios; por novas metodo-
logias de controlo orçamental, como as oportunamente 
propostas por Deputados socialistas, encabeçados por João 
Cravinho, mas não pela repressão ou por uma depressiva 
política salarial para a função pública, como parece haver 
quem preconize no PSD. 
Ficou claro na intervenção da Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite que a Sr.ª Deputada se opõe ao aumento 
dado aos trabalhadores da função pública, para cujo mon-
tante definitivo votou esta Assembleia — estão certamente 
lembrados — uma aumento de 7 milhões de contos da 
dotação provisional constante da proposta orçamental. Não 
o terá dito com maior clareza para não ser contestada pelos 
sindicalistas sociais-democratas, que, de vez em quando, 
se demarcam das votações do próprio grupo parlamentar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Ficou claro, em qualquer caso, que, se, por acaso ou 
por outro motivo, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite 

voltasse para o Governo, cortaria nos salários da função 
pública, excepto, eventualmente, em algum pessoal diri-
gente, e, provavelmente, procuraria eliminar o rendimento 
mínimo garantido, o que será difícil ou muito difícil, por-
que há conquistas sociais que assumem historicamente 
marcas de irreversibilidade, independentemente de quem 
as votou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Alguma direita portuguesa, se nestes 
anos não esqueceu nada, também não aprendeu nada. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A participação de pleno direito da economia portu-
guesa na zona euro acentuou a perda de autonomia na área 
da política monetária, tornando-se cada vez mais imperiosa 
uma cuidada gestão orçamental. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É, no entanto, preciso ter em conta, por 
exemplo, como, no seu relatório de Abril de 2001, escreve 
a OCDE, que «a perfomance económica favorável da eco-
nomia portuguesa, observada em estudos anteriores, conti-
nuou, mas há alguns sinais de aviso». Sobre estes sinais de 
aviso estão os Deputados e os governantes do PS conscien-
tes e têm-nos desenvolvido, com forte dose de exagero, 
alguns Deputados da oposição. 
Não será, então, de estranhar — dizemos nós — que, 
face a uma conjuntura económica de abrandamento, à 
escala europeia e também dos EUA e do Japão, que se 
tenham de reanalisar as perspectivas orçamentais, não só 
por algumas receitas fiscais não estarem a atingir as previ-
sões como pelo facto de ser necessário regularizar situa-
ções na área das despesas, mas também para evitar que o 
menor optimismo, ou até o pessimismo, reinante em alguns 
sectores venham possam vir a criar um clima psicológico e 
económico de retracção do investimento. 
Daí a necessidade de estimular a chamada economia 
real, para que as empresas não deixem de investir e de 
aumentar, de forma estruturada e sistemática, as suas 
exportações, o que passará também por ganhos sistemáti-
cos de produtividade que permitam remunerar melhor o 
trabalho e investir mais e por uma melhor qualidade dos 
produtos e serviços, enfim, por uma forte agressividade, 
nomeadamente nos mercados externos. 
O reforço da própria capacidade empresarial, a renova-
ção do tecido empresarial e o aperfeiçoamento dos pró-
prios dirigentes, quadros e trabalhadores das empresas são 
factores que contribuem, com uma melhor utilização das 
tecnologias disponíveis, com um sistemático aperfeiçoa-
mento dos sistemas de gestão, bem como com a utilização 
de estratégias empresariais adequadas, para que as empre-
sas portuguesas produzam mais e melhor, vendam mais e 
de forma mais disseminada e colaborem mais na qualifica-
ção da própria força de trabalho. Não se pode distribuir a 
riqueza que não é produzida, pode-se é ir redistribuindo 
melhor. 
É neste contexto que o Plano Operacional da Economia 
pode desempenhar um papel muito relevante, como glo-
balmente o conjunto de investimentos decorrentes da pró-
15 DE JUNHO DE 2001 

pria aplicação do III Quadro Comunitário de Apoio. 
Quais são, então, algumas das linhas de política eco-
nómica que devemos seguir, prosseguir ou até inflectir? 
Sintetizemo-las, na linha das intervenções já feitas por 
Membros do Governo e por Deputados socialistas. 
Em primeiro lugar, reforçar o apoio e o estímulo às 
exportações, de forma a reduzir o défice do comércio 
externo, o que se consegue com políticas económicas glo-
bais de apoio às empresas, utilizando o Plano Operacional 
da Economia, nomeadamente, e prosseguindo esforços na 
formação e reciclagem de trabalhadores, bem como na 
melhoria de sistemas de gestão. 
Em segundo lugar, não prescindir de um programa so-
cial próprio, mantendo um nível elevado de despesas soci-
ais que contribuam para um estado de bem-estar e ajudem 
à realização de uma sociedade mais solidária, sendo entre-
tanto implacável no controlo da aplicação desses gastos na 
área social, doa a quem doer. 
Em terceiro lugar, garantir, de forma adequada e pro-
gramada, como tem vindo a ser preparado e feito, a execu-
ção de todos os investimentos, nomeadamente nas áreas 
produtivas, das acessibilidades e outras, de forma a utilizar 
todas as verbas, muito bem negociadas, que integram e 
complementam o QCA III, expressão significativa de uma 
solidariedade real e efectiva intereuropeia. 
Em quarto lugar, desenvolver os estímulos à actividade 
empresarial que apoie um mais rápido crescimento econó-
mico nacional, com empresas cada vez mais produtivas e 
competitivas, trabalhadores cada vez mais bem qualifica-
dos e remunerados, produtos e serviços de cada vez maior 
qualidade e melhor acessibilidade, que satisfaçam condig-
namente os consumidores e os clientes nacionais e estran-
geiros. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, de forma estrategica-
mente integrada, com um sistema de planeamento flexível, 
como o que dispomos, com as despesas públicas equilibra-
das, com uma fiscalidade mais justa e eficaz, em direcção à 
qual caminhamos, com uma activa solidariedade, que pra-
ticamos, a economia poderá, ultrapassada esta fase, ganhar 
uma nova etapa para o desenvolvimento de Portugal, aber-
to ao mundo e integrado na União Europeia. É para isto 
que estamos disponíveis, ultrapassando de forma lúcida e 
realista as dificuldades a caminho do futuro — e o futuro 
fala-nos de uma sociedade mais justa, mais desenvolvida e 
mais solidária num mundo mais fraterno. O caminho não é 
fácil, mas a nossa determinação é muito elevada. O País 
pode contar connosco. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primei-
ro lugar, gostava de referir que a coragem e o controlo 
absoluto da situação por parte do Governo caracterizam, 
actualmente, a posição do Governo face à situação econó-
mica do país;… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … é, de facto, pintar de rosa uma reali-
dade que não é rosa! Estamos a falar, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, de uma realidade caracterizada, designadamen-
te, por um endividamento externo elevadíssimo e por uma 
capacidade de produção cada vez mais reduzida, pois não 
nos podemos esquecer que somos um país altamente 
dependente do exterior aos mais diversos níveis e nos mais 
diversos sectores, da alimentação à energia, passando por 
muitos outros. Estamos a falar de um país onde as privati-
zações têm sido uma constante, colocando, nomeadamente, 
empresas estratégicas nas mãos de multinacionais, com a 
consequente insegurança dos trabalhadores relativamente 
ao seu futuro; de um país onde os aumentos salariais estão 
sempre abaixo dos valores da inflação, a diminuição do 
poder de compra é uma realidade, conjugada também com 
o endividamento, assustador, das famílias. 
Não há dúvida, Sr. Presidente e Srs. Deputados, de que 
o País exige reformas que racionalizem a despesa pública, 
sem retirar meios financeiros de garantia de todos os direi-
tos sociais dos portugueses e da justa retribuição aos traba-
lhadores pelo trabalho prestado. A má gestão dos dinheiros 
públicos, essa, é que precisa de ser erradicada — e vai das 
mais pequeninas coisas às grandes coisas, das mais peque-
ninas coisas multiplicadas por centenas de pequeninas 
coisas. Estou a lembrar-me, por exemplo, de uma escola, a 
D. António da Costa, em Almada, que gasta todos os 
meses o triplo do dinheiro em despesas com água do que 
aquilo que poderia e deveria gastar — isto porque a situa-
ção de degradação da escola, nomeadamente das canaliza-
ções, é de tal ordem que permitem um gasto de água na 
ordem do triplo daquilo que deveria ser gasto! Simulta-
neamente, o Ministério da Educação recusa-se a promover 
obras necessárias à melhoria desta escola, que não passam, 
naturalmente, apenas pelas canalizações mas por muitas 
outras coisas. 
Portanto, estamos aqui a falar de uma realidade em que 
cada sector de um Ministério, cada departamento de um 
Ministério funciona como se fosse um governozinho e 
onde esta total falta de coordenação provoca má gestão e 
grande desperdício de dinheiros públicos. Desde estas 
pequeninas coisas, multiplicadas por centenas de outras 
pequeninas coisas, como referi, até às grandes coisas, onde 
a opção de gastos ao nível militar e ao nível das megaobras 
e estruturas, sem que se comprove a utilidade e a priorida-
de dessas opções para o desenvolvimento do País, são de 
facto uma realidade. Entender o TGV como uma priorida-
de ferroviária ou o EURO 2004, por exemplo, tendo simul-
taneamente famílias a «apertar o cinto» é algo que deve 
fazer o País reflectir. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, tal como a poluição 
não é um sinónimo de desenvolvimento (aliás, este é cer-
tamente o entendimento do Governo — a Sr.ª Ministra 
Elisa Ferreira lembrar-se-á bem do acordo que fez ao nível 
do Protocolo de Quioto quando, em vez da diminuição dos 
gases com efeito de estufa, conseguiu acordar o aumento 
dessas emissões!), gastar ao desbarato, como o Governo 
tem feito, também não é sinónimo de desenvolvimento. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das 
Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (José 
Vieira da Silva): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na 
intervenção inicial desta interpelação, a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite dedicou uma parte da mesma à 
problemática das SCUT — as auto-estradas sem custo para 
os utentes. Disse até, uns minutos depois, que, por sua 
vontade, esse seria o tema desta interpelação. Lamento que 
não tenha feito vingar a sua vontade, porque, dessa forma, 
poderíamos ter aqui um debate em concreto sobre essas 
questões, que, decerto, seria enriquecedor para todos nós e 
também mais clarificador. Isto porque, entre outras coisas, 
a Sr.ª Deputada teria mais tempo para utilizar de uma for-
ma mais rigorosa, como é da sua competência e normal nas 
suas intervenções, os números que, há pouco, utilizou. Por 
outro lado, também teria sido possível nesse debate com 
mais tempo confirmar aquilo que me pareceu ser uma 
novidade, que foi o facto de o PSD ser, no final de contas, 
a favor das SCUT. Ainda há poucas semanas, as interven-
ções dos Deputados do PSD, que tive oportunidade de 
ouvir numa reunião da Comissão de Economia, Finanças e 
Plano em que participei, pareciam questionar a essência 
deste instrumento; ouvir agora da mesma bancada um 
apelo, que creio ser sincero, ao reforço das parcerias entre 
o público e o privado é algo estranho. 
Falemos então um pouco de SCUT. Por que é que elas 
aparecem? Elas apareceram porque, há uns anos atrás, 
entre 1996 e 1997, o Governo tomou uma decisão — uma 
decisão fundamental para o futuro da nossa competitivida-
de e da nossa coesão territorial —, que foi a de completar a 
rede rodoviária, nomeadamente a rede rodoviária de auto-
estradas. Tínhamos, como é sabido, em meados dos anos 
90, menos de 1000 km de auto-estrada, o Plano Rodoviário 
Nacional, aprovado por esta Assembleia, prevê uma rede 
com cerca de 3000 km, e o Governo decidiu criar os ins-
trumentos de concretização desse Plano. E decidiu bem! 
Mas decidiu também que uma parcela dessa rede rodoviá-
ria, precisamente aquela que, maioritariamente, se destina 
a reforçar a coesão territorial no nosso país, deveria ser 
feita utilizando um novo modelo, um novo modelo de 
financiamento, um novo modelo de organização e um novo 
modelo de gestão. E foi assim que, em Portugal, nasceu a 
iniciativa de fazer parcerias entre o público e o privado, tal 
como, conforme a Sr.ª Deputada disse, se está a fazer em 
vários países da Europa, entre os quais a Irlanda, para a 
construção de infra-estruturas de importância estratégica 
indesmentível. 
Assim, teremos, com a construção das célebres SCUT, 
mudanças decisivas na nossa rede rodoviária que permiti-
rão — e estes números não podem ser esquecidos quando 
falamos de outros — que, por exemplo, Chaves e Viseu, 
hoje separadas por aproximadamente 2 horas e 30 minutos, 
fiquem separadas apenas por 1 hora e 15 minutos depois 
da concretização deste Plano, Guarda e Lisboa, actualmen-
te separadas por cerca de 4 horas, fiquem separadas por 
apenas 2 horas e 30 minutos, Guarda e Porto (para termos, 
neste pequeno conjunto de exemplos, o devido equilíbrio 
territorial), entre as quais agora se demora mais de 2 horas 
e 30 minutos, fiquem separadas por 1 hora e 30 minutos. 

Poderia ficar aqui mais tempo do que aquele de que dispo-
nho a repetir exemplos deste tipo. Foi, portanto, uma deci-
são estratégica da maior importância. 
Vamos, agora, ao problema dos custos, já que o tempo 
também é um recurso escasso. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não é legítimo compa-
rarmos o custo do investimento das SCUT, dos 900 km de 
SCUT, com aquilo que será a responsabilidade do Estado 
ao longo dos 30 anos em que, normalmente, essas conces-
sões estão atribuídas. E não é legítimo porquê? Porque as 
responsabilidades que o Estado assume para que essas 
auto-estradas não tenham custos para os seus utentes cor-
respondem não só ao pagamento do investimento mas 
também ao pagamento dos custos com a sua exploração e 
igualmente aos custos com a sua manutenção. E em 30 
anos qualquer auto-estrada necessita, pelo menos, de duas 
intervenções estruturais de grande porte. 
São, portanto, valores completamente diferentes daque-
les que obteremos com uma qualquer taxa que compare o 
custo do investimento com as responsabilidades que o 
Estado assume de facto ao serviço da coesão e do desen-
volvimento do País. Falemos dessas responsabilidades. 
Em primeiro lugar, elas estão limitadas; não andamos a 
«semear» SCUT! 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, são sete as con-
cessões sem custos para o utilizador; todas as outras con-
cessões são de outra natureza. Portanto, são sete, e só sete, 
as SCUT! 
O custo associado a estes investimentos será, no mo-
mento, mais pesado para o Orçamento do Estado, será 
inferior a um terço de 1 ponto percentual do PIB. Será, em 
média, ao longo da concessão, cerca de 0,2 de 1 ponto 
percentual do PIB. 

O Sr. David Justino (PSD): — Quanto é isso em valor 
absoluto? 

O Orador: — Sr. Deputado, qualquer economista pre-
fere, decerto, utilizar esta linguagem do que utilizar núme-
ros que não têm sentido se não forem enquadrados devi-
damente no seu contexto e no seu momento. 

O Sr. David Justino (PSD): — Qual é o valor do PIB 
em 2020? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso, quando 
lá chegarmos, logo se vê! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, a nos-
sa rede de auto-estradas modernas, seguras e eficazes 
começou a ser construída nos idos anos 40. Aquando da 
revolução democrática, teríamos menos de uma centena 
de quilómetros de auto-estradas; 20 anos depois, tínha-
mos passado para mais de 900 km; a opção que o PS fez 
foi a de, em 10 anos, completar a rede rodoviária de 
auto-estradas de uma forma segura e eficaz, e que, decer-
to, será algo que as futuras gerações agradecerão a quem 
tomou essa decisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

15 DE JUNHO DE 2001 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Então, e as outras 
sete SCUT? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — As outras, são 
caminhos vicinais! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, as suas afirmações come-
çam por ser incontestáveis. Acha que há alguém aqui, a 
menos que seja perverso, que esteja contra a construção de 
auto-estradas, que ache mal construir auto-estradas?! 
Com as suas afirmações de que esta auto-estrada é boa, 
aquela é boa, estamos todos de acordo, Sr. Secretário de 
Estado. Há apenas um problema, e é por esse motivo que o 
senhores recorreram a este tipo de financiamento: não têm 
dinheiro para as pagar! Foi este o ponto que levantei! 
Os senhores não têm dinheiro para pagar, nem têm a 
certeza de que haja dinheiro na altura em que as auto-
estradas tenham de ser pagas! Nem podem ter, porque o 
Sr. Secretário de Estado, ainda por cima, tem o azar de 
falar do PIB, coisa em que não falei, exactamente por 
causa desses motivos. 
O senhor tem o azar de falar do PIB, mas sabe qual é o 
PIB em 2030? Sabe se haverá recessões, ou não? Como é 
que o senhor sabe qual será o valor do PIB nesse momen-
to? Sabe o que aconteceu entretanto na economia portu-
guesa para serem necessários esses encargos? 
A única coisa que sei é o que em seguida vou referir. 
Suponha o Sr. Secretário de Estado que o meu filho – vou 
ao problema dos filhos porque temos sempre uma certa 
tendência para lhes fazer as vontades – me pede um Ferra-
ri. Compro-lhe o Ferrari, mas como não tenho dinheiro 
para o pagar a pronto vou pagá-lo a prestações. Entretanto 
morro, isto é, há uma recessão, quebram as receitas e o 
meu filho ficou com o encargo de pagar as prestações do 
Ferrari. Como, entretanto, o Ferrari deixou de estar em 
uso, porque não dura muito, não tem sequer dinheiro para 
pagar a prestação do Ferrari, quanto mais para pagar outro 
carro, ou seja, ficou sem Ferrari e sem carro, porque não 
tem dinheiro. Este é o problema sério que se coloca quan-
do os senhores arranjam encargos pesadíssimos para o 
futuro! 
Sr. Secretário de Estado, se os senhores efectivamente 
têm dinheiro para pagar e se isto é apenas um problema de 
financiamento, pergunto-lhe: por que tem o senhor, em 
2001, apenas 200 000 contos e admite que, em 2007, já 
teremos 100 milhões de contos? Então, foi pena não ter 
começado a pagar já!… O senhor não paga já porque não 
tem dinheiro, mas atira para 2007, quando os senhores já 
não estiverem no Governo, o pagamento de 100 milhões 
de contos! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa agora! 

A Oradora: — Portanto, o senhor serve-se simples-
mente de um expediente, já que não tem a certeza se o País 
pode pagar. Esta é a tal irresponsabilidade – e, mais uma 
vez, o afirmo — que este Governo, através do vosso Mi-
nistério, vem demonstrando, de uma forma desajustada. 
O senhor não pense que concordo com as SCUT, sim-
plesmente não sou fundamentalista ao ponto de dizer «não 
pode haver nenhum sistema de SCUT»! O seu problema é 
que o senhor não tem uma, já vai em sete, e quantas mais 
virão! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras 
Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, agora estou um pouco 
mais confuso, porque já não percebo se o PSD é ou não a 
favor das SCUT, é ou não a favor das parcerias sector 
público/sector privado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Tem dias! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o 
modelo de project finance, o modelo de parceria sector 
público/sector privado que está associado às SCUT tem 
precisamente estas características, em Portugal ou em 
qualquer outro país da Europa, e estão a desenvolver-se, 
desde na nossa vizinha Espanha até no agora célebre «ti-
gre» da Irlanda. Aliás, gostaria de dizer que estão a desen-
volver-se com a participação de empresas portuguesas que 
ganharam competitividade neste mercado e que estão a 
concorrer nesses concursos com empresas internacionais. 
Não é uma questão de se ter ou não dinheiro, Sr.ª De-
putada Manuela Ferreira Leite,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não! 

O Orador: — … é uma questão de se fazer opções! 
O Governo continuou a investir no plano rodoviário, 
como noutros planos infra-estruturais. Apenas esta opção 
permite reforçar o ritmo de modernização das nossas infra-
estruturas e as condições de competitividade da nossa 
economia. Com este investimento, com este tipo de parce-
ria, antecipamos em cerca de 15 anos uma verdadeira rede 
rodoviária moderna, segura e eficaz. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas não 
pagam! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, já que falou no seu filho, 
permita-me que lhe fale da minha filha. Se ela, que por 
acaso não escolheu Economia, daqui a uns anos vier per-
guntar-me: «Pai, devo contrair um empréstimo para com-
prar uma casa, que vou pagar ao longo de 30 anos, sem 
saber muito bem qual é meu rendimento, ou devo esperar 
30 anos e acumular para comprar a casa?», o que digo? 
Sr.ª Deputada, respondo-lho: «Compra a casa»! 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Com certe-
za! Eu também diria isso! 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 96 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Tei-
xeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o 
meu pedido de esclarecimento será muito rápido, pois o 
tempo não dá para mais, mas gostaria de começar por me 
referir à última questão que o Sr. Secretário de Estado 
abordou. 
Sr. Secretário de Estado, a sua filha pode entregar a 
hipoteca, mas o Estado não pode fazê-lo! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, o problema que 
se está aqui a discutir não é o da SCUT em particular, é o 
de todos os compromissos globais. Não temos tempo para 
discutir isso, porque estamos a falar do problema das 
SCUT, do TGV, da programação militar, do novo aeropor-
to de Lisboa, etc. A preços actuais, isso representa custos 
da ordem de 3000 a 4000 milhões de contos, o que signifi-
ca aumentar a actual dívida pública em cerca de um terço, 
o que não é uma brincadeira. 
Sr. Secretário de Estado, a questão que gostaria de lhe 
colocar é a seguinte: o senhor, há bocado, falou em sete 
SCUT, porque as outras concessões serão de outra nature-
za. A carta que o Sr. Ministro enviou para a Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, há 15 dias, fala em 14 SCUT. 
Diga-nos, por favor, que alteração houve. As outras sete 
SCUT já não se fazem ou deixam de ser SCUT e passam a 
ser portagens pagas? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Pires 
de Lima, que dispõe de 2 minutos cedidos pelo PS. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, quero também aproveitar a ocasião, dada a interven-
ção do Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas, para 
fazer duas ou três perguntas muito concretas, porque a 
questão base essencial, creio, não é a de saber se podem 
fazer obras agora para pagar mais tarde mas, sim, a de 
conhecer quais são as regras, quais são a metodologias que 
estão na base da aprovação dessas obras. 
Foi publicada no Diário da República uma lei segundo 
a qual – e a minha colega Maria Celeste Cardona já falou 
neste assunto – o Governo tem a obrigação de apresentar, 
até 31 de Março, um orçamento plurianual de que constem 
todos os compromissos assumidos agora para pagar nos 
próximos anos. Este ano, mais uma vez, o Orçamento do 
Governo não apresentou este Livro Verde. 
Segundo ponto: qual é o limite – e nós queremos saber 
qual é a opinião do Governo, porque é fácil falar de obras, 
é fácil fazer demagogia com obras – que o Sr. Secretário 
de Estado ou o Sr. Ministro das Finanças considera razoá-
vel, em termos financeiros, para que se façam obras hoje a 
pagar amanhã? 
É que, Sr. Deputado Octávio Teixeira, não são 3,5 mi-

lhões de contos. De acordo com os números que vêm na 
comunicação social, e refiro-me à comunicação social 
credível, são 5,8 milhões de contos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A saber: 2345 milhões de contos para o 
TGV; 2468 milhões de contos para as SCUT; 998 000 
contos para a Lei de Programação Militar. São 5811 mi-
lhões de contos. Isto é razoável? São 10 000 milhões de 
contos? O que é razoável e aceitável para este Governo? 
Finalmente, o Sr. Secretário de Estado questionou – e 
provavelmente bem! – a taxa de juro que a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite referiu como sendo a aplicável a 
estes contratos. Eu pergunto-lhe: qual é a taxa de juro real 
na base da qual os senhores aprovaram este tipo de conces-
sões? 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras 
Públicas, que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, naturalmente é difícil… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — As per-
guntas foram difíceis! 

O Orador: — As perguntas não foram difíceis, Sr.ª 
Deputada. Sinceramente… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — As respostas 

O Orador: — Sr.ª Deputada, se me permitir que eu 
conclua a intervenção, estou convicto que direi como é. 
Naturalmente que – e a Sr.ª Deputada sabe-o muito 
bem – no caso das SCUT isso está feito, é só comparar o 
valor actualizado, líquido, do que irá ser pago ao longo dos 
anos com o que custariam as obras agora. A conta é sim-
ples e qualquer pessoa verá que é uma boa opção em Por-
tugal, como é uma boa opção em qualquer país da Europa. 
Srs. Deputados, esta opção de parceria público/privado 
para investimentos em infra-estruturas de transportes foi 
testada em vários países e organizações tão insuspeitos 
como o Tribunal de Contas do Reino Unido chegaram à 
é que são difíceis! 

O Orador: — As respostas muito menos. 
Gostaria de dizer, mais uma vez – e peço desculpa por 
insistir neste ponto –, que é tecnicamente insuficiente e 
politicamente menos próprio somarmos valores que se irão 
desenvolver ao longo de 30 anos como se 1000 euros, 
hoje, fossem a mesma coisa do que 1000 euros daqui a 20 
anos. Não é sério, não é uma forma de discutir correcta-
mente estas questões. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Então, diga 
lá como é! 
15 DE JUNHO DE 2001 

conclusão de que essa era a mais eficaz forma de investir 
em infra-estruturas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Naturalmente que não posso responder 
agora, nem me competiria, pelo conjunto de investimentos 
que são feitos, mas posso responder, seguramente, face ao 
investimento em curso na rede rodoviária. 
Ora, se compararmos o esforço de investimento, em 
PIDDAC, na rede rodoviária, que hoje estamos a fazer – 
estamos a construir o nosso plano rodoviário – com aquela 
componente que é (nunca poderemos esquecer esta ques-
tão) destinada ao reforço da coesão territorial e da coesão 
social, veremos, mais uma vez, que é um custo perfeita-
mente sustentável para a economia portuguesa. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E a taxa de 
juro, já agora? 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, é fácil 
mostrar que existe transparência… 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Qual é a 
taxa de juro?! 

O Orador: — Sr. Deputado, só quem não percebe a 
natureza deste tipo de parcerias pode perguntar qual é a 
taxa de juro. No entanto, se o Sr. Deputado quiser, nós 
teremos oportunidade… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É legítimo 
querermos saber! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada fez uma coisa que, na 
minha óptica, não é legítima, e já expliquei porquê. 
Apenas vos direi, para terminar, que todos os diplomas 
da responsabilidade do Estado relativamente às SCUT são 
aprovados em Conselho de Ministros, são documentos da 
República e que esta Assembleia pode, a qualquer momen-
to, chamar para discutir e ratificar. Há uma total transpa-
rência e há, obviamente, regras, que se estribam nos prin-
cípios da concorrência e da defesa do bem público. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E a taxa de 
juro logo se vê qual é!… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado das Obras Públicas, qualquer aluno de 
economia tem uma máquina de calcular, onde aprende a 
colocar o valor actual, o número de anos e o número de 
pagamentos e a calcular a taxa de juro. 
Sr. Secretário de Estado, não me diga que não sabe 
qual é a taxa de juro!… Sr. Secretário de Estado, não me 
diga que não sabe que esta taxa de juro tem de ser compa-
rada com a taxa de juro à qual a República portuguesa 
pode endividar-se no mercado financeiro a 30 anos!… 
Sr. Secretário de Estado, quem esteve à frente das fi-
nanças públicas nos últimos cinco anos e meio foi uma 
cigarra, cega pela luz do eleitoralismo, surda aos apelos 
dos cidadãos e muda na resposta aos críticos. 
A cegueira levou-a ao despesismo, a cada vez mais 
despesismo. Na vanglória da maioria eleitoral absoluta, 
que falhou, a cigarra exauriu todas as almofadas orçamen-
tais que recebeu e que a expansão económica acrescentou. 
Fez-se de surda, para que não lhe recordassem a reforma 
fiscal que prometeu como a urgência das urgências e que 
adiou, até mais não poder, cinco anos a fio. E fez-se de 
muda para não ter de responder à chuva de críticas que se 
abateu sobre a sua reforma dos impostos sobre os rendi-
mentos, que foi forçada a lançar há seis meses. 
Mas agora que o ciclo económico internacional se in-
verteu, hei-la a carregar uma dupla cruz: tem de cortar na 
despesa improdutiva que fomentou, mas detesta fazê-lo; 
tem de reparar a sua desastrosa reforma dos impostos sobre 
os rendimentos e não sabe como. 
Em suma, está obrigada a metamorfosear-se na formiga 
que tanto odeia, sem o que politicamente não sobreviverá. 
A natureza, porém, não dá saltos e assim como no 
mundo das pessoas ninguém se transforma no seu contrá-
rio também no mundo dos governos as cigarras não se 
transformam em formigas. Foi o grande economista David 
Ricardo o primeiro a perceber este dilema da cigarra acos-
sada, quando disse, há mais de 200 anos, que os verdadei-
ros impostos são as despesas. 
Quanto às despesas e suas consequências, a Câmara e o 
País conhecem bem a retórica da cigarra e já ninguém 
acredita nela, nem sequer a própria. Mas quanto aos 
impostos, a sua retórica ainda anestesia muitos e convence 
alguns. 
Desmontemo-la, pois, e comecemos pelo mais óbvio. 
Disse, em 1995, o Eng.º António Guterres, pouco de-
pois de ter sido eleito Primeiro-Ministro, três coisas sobre 
a tributação do património: primeiro, que a sisa era o im-
posto mais estúpido do mundo; segundo, que um dos seus 
primeiros actos de governação seria aboli-la e aplicar o 
IVA à aquisição de bens imóveis; terceiro, que ao mesmo 
tempo corrigiria a profunda iniquidade que existe na con-
tribuição autárquica, que faz com que pessoas abastadas e 
que vivem em prédios antigos de 10 assoalhadas, no centro 
de Lisboa ou do Porto, paguem uma ninharia de imposto, 
enquanto casais jovens, a morar num andar de duas assoa-
lhadas, no subúrbio, pagam 50 ou 100 vezes mais. 
Estamos em meados de 2001 e o que foi feito, Sr. Mi-
nistro das Finanças? Nada! No entanto, esta reforma, nes-
tes moldes, já deveria ter sido feita na legislatura anterior. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas pior ainda do que nada ter feito é a 
incerteza e a irresponsabilidade com que o Governo se 
lançou agora nesta reforma. Ninguém sabe que taxa ou que 
taxas de IVA irão ser pagas pelos adquirentes dos prédios, 
ninguém sabe se será criado ou não um outro imposto para 
as segundas transmissões e ninguém sabe como compensa-
rá o Governo as autarquias pela perda da receita de sisa, 
que é verba crucial dos seus orçamentos. 
Entretanto, o Governo hesita entre enfrentar Bruxelas 
ou cumprir a VI Directiva do IVA e continua a fingir que 
vai reformar a contribuição autárquica em 2002, quando 
sabe que a correcção do valor das matrizes prediais nunca 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

poderia estar pronta a tempo. 
Assim, no mercado da habitação nem os compradores 
compram nem os vendedores vendem, porque ninguém 
sabe se os preços dos imóveis sobem ou descem com a 
reforma, tal como ninguém sabe se, e quando, haverá 
reforma do imposto automóvel, muito simplesmente por-
que o Governo já não tem dinheiro para financiar o défice 
de Caixa de 30 a 50 milhões de contos que esta reforma 
implica, com a consequente redução do IA na compra do 
veículo compensada a prazo pelo agravamento do imposto 
de circulação. Adeus, pois, à convergência do imposto 
automóvel para os padrões da União Europeia em curso de 
harmonização. 
E adeus também à Bolsa. Também não se sabe se foi 
por cegueira ou por rendição política que o Governo resol-
veu liquidar o mercado de capitais, criando, por exemplo, 
um novo regime de preços de transferência, que visa ape-
nas isto: afastar do País toda e qualquer multinacional. 
Passámos a ser mais papistas do que a própria OCDE. 
Com tal regime, a multinacional não passará, sujeita a um 
calvário informativo e à ameaça de uma omnipresença da 
administração fiscal — o Bloco de Esquerda não faria 
melhor! 
Mas a um governo socialista exige-se que não troque a 
economia pelo preconceito ideológico. Ou será que no 
Governo ninguém percebeu que quase todo o investimento 
estrangeiro que queremos atrair é feito por multinacionais? 
E que só se formos fiscalmente competitivos é que elas 
criarão valor no nosso país e, portanto, emprego qualifica-
do e liquidez na Bolsa? 
Por outro lado, sabe-se que o PCP odeia as privatiza-
ções, porque ama os monopólios públicos, e quer liquidar 
a Bolsa porque acha que é através dela que os capitalistas 
reinventaram a exploração, realizando mais-valias à custa 
das classes trabalhadoras incautas. 
O que não se imaginava é o que o Sr. Ministro das Fi-
nanças sofresse, afinal, da mesma «catarata» política. Que 
ele, aliás, procura disfarçar! Mas o Sr. Ministro, de tanto 
querer aprimorar as suas falácias, nem repara que elas 
acabam por lhes cair em cima. Foi o caso do que disse, por 
exemplo, há dias, nesta Câmara, quando afirmou que, no 
nosso país, a tributação efectiva média em IRS rondava os 
18,5% e que o englobamento das mais-valias em IRS, que 
passou agora a ser obrigatório, colocava, afinal, os nossos 
investidores ainda em vantagem competitiva em relação à 
Irlanda, que aplica uma taxa liberatória de 20% a estes 
rendimentos. 
Disse ou não disse, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro das Finanças: — Disse, disse! 

O Orador: — Muito bem! 
Sr. Ministro, se assim é, aqui lhe deixo ficar um repto: 
copie já a Irlanda e aplique a mesma taxa liberatória de 
20%, de imediato! Pelas suas palavras, todos ganhariam 
com isso: o Estado mais receita fiscal e os operadores 
financeiros e os investidores uma enorme simplicidade que 
compensaria bem o modesto agravamento da taxa! 
Mas o Sr. Ministro sabe bem que fugiu a este debate 
com uma falácia, porque quem investe em Bolsa é a classe 
média, que é tributada, em regra, nos escalões de IRS de 

30% a 40%. E todo o aforrador, grande ou pequeno, que é 
racional, coloca sempre as suas poupanças, directa ou 
indirectamente, através de fundos de investimento mobiliá-
rio, onde obtiver a melhor rentabilidade/risco líquida de 
imposto. 
Por isso, o Sr. Ministro sabe, ou devia saber, que o 
novo regime de tributação de mais-valias em IRS foi a 
machadada final para afastar as classes médias aforradoras 
nacionais da Bolsa portuguesa. Uma Bolsa cuja liquidez é 
a pior da Europa; uma Bolsa cujas cotações continuam a 
cair desde Abril, quando as Bolsas internacionais começa-
ram a recuperar; uma Bolsa onde o Governo matou o capi-
talismo popular com a privatização da EDP em 1999, 
enganando o mercado através do regulador, e onde o 
Governo negou o interesse legítimo dos pequenos investi-
dores e dos grandes fundos de investimento, nacionais e 
estrangeiros, em vez de funcionar um verdadeiro mercado 
de direitos de controlo accionista das empresas cotadas, 
oferecendo esse controlo grátis na maior empresa do País, 
a Galp, a um accionista estrangeiro, a ENI, e transforman-
do um concurso público, o da Cimpor, num ajuste directo à 
Teixeira Duarte e seus aliados accionistas, com dispensa, 
inclusive, de OPA geral. 
E, para cúmulo, «a cereja no bolo»: o Governo resol-
veu eliminar o diferimento da tributação de mais-valias em 
IRC, quando os valores de realização são reinvestidos. Foi 
por cegueira ou por preconceito ideológico, Sr. Ministro? 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não entende o Governo que aquele dife-
rimento era um incentivo fiscal inteligente, alavancando o 
investimento produtivo para o triplo das mais-valias reali-
zadas? Não percebe o Governo que a maior ameaça à 
competitividade externa e à independência do País passa 
pela juventude e fragilidade dos nossos principais grupos 
económicos, ainda pequenos e opáveis, à escala do merca-
do único europeu? 
Não vê o Governo que, em nome da sua sobrevivência, 
tais grupos não podem deixar de fazer o mesmo que os 
seus concorrentes mais poderosos, deslocalizando produ-
ção e capitais se daí resultar uma redução da sua carga 
fiscal? Se vê, então não se trata de cegueira. E se é por 
preconceito ideológico, então é porque o Governo se dei-
xou cair nos braços do PCP e de lá não quer sair! 

Risos do PCP. 

Por isso, o PSD exigiu, pela voz do seu Presidente, a 
imediata revogação da nova legislação fiscal sobre o mer-
cado de capitais, mantendo apenas a sua única boa medida: 
a isenção da tributação em IRS das mais-valias até 200 
contos. 
Mas para o PSD, nesta matéria, é preciso muito mais. É 
necessária uma verdadeira reforma fiscal orientada para o 
desenvolvimento do mercado de capitais que dure os pró-
ximos 20 anos; que ajude a sofisticar o tecido empresarial 
português e a sua afirmação numa Europa que não espera 
por nós; que promova a produtividade e a participação dos 
trabalhadores nos lucros das empresas; que incentive os 
planos de opções de acções não apenas para gestores mas 
15 DE JUNHO DE 2001 

dos, vamos entrar na fase de encerramento do debate. 
Em nome do partido interpelante, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite. 
para todos os que criam valor empresarial e que atraiam 
novas empresas e recursos humanos mais sofisticados e 
mais capitais para a Bolsa e para o nosso país. 
O PS já provou que não é capaz de realizar esta ambi-
ção — teve a sua oportunidade e desperdiçou-a. O PSD 
sabe e assume que essa responsabilidade passou a ser sua e 
honrá-la-á em breve, nesta Câmara. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Neste debate que hoje aqui travá-
mos, há dois ou três pontos sobre os quais todos estamos 
de acordo. 
Primeiro ponto: todos concordamos que não estamos 
em recessão. Não estamos, efectivamente. E, face a essa 
conclusão, formulo a seguinte pergunta: o que faria se 
estivéssemos?! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Estaríamos pior! 

A Oradora: — Estaríamos com certeza, muito pior. 
Quando os senhores vêm dizer que não estamos em re-
cessão mas, ao mesmo tempo, afirmam que é necessário 
um Orçamento rectificativo porque as receitas estão mais 
baixas e que é necessário controlar a despesa porque ela 
está muito elevada, com franqueza, não consigo entender 
como é que isto se encaixa, menos de seis meses após ter 
sido aprovado o Orçamento do Estado, nesta óptica de que 
nada aconteceu!? 
Segundo ponto: a inflação está a crescer, efectivamen-
te. Mas, segundo o Sr. Deputado Manuel dos Santos, isso 
não tem qualquer espécie de importância, pois trata-se de 
um problema da inflação subjacente, e pode continuar a 
crescer porque não tem quaisquer efeitos. 
Terceiro ponto: quanto ao problema do crescimento 
verifica-se um diferencial de 0,1%, o que o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos considera um êxito. Eu não o considero 
êxito nem inêxito, porque não citei números. E por que é 
que não o fiz? Porque, neste momento, interessa pouco 
falar de valores absolutos; o que interessa são os valores 
relativos. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Claro! 

A Oradora: — Até podíamos ter crescido 4% ou 5%, 
mas se os outros crescerem 6% ou 7%, é uma desgraça! 
Efectivamente, não interessa tanto o número nem a déci-
ma, o que interessa é que temos uma inflação pior do que a 
dos outros, com um crescimento pior do que o dos outros e 
com uma evolução da receita fiscal — vá-se lá saber por-
quê?- a não seguir o que estava previsto, o que tem uma 
consequência negativa. E se não tem a ver nem com a 
inflação, nem com o crescimento, nem com nenhum outro 
tipo de recessão, então significa que foi simplesmente 
incompetência o que levou a prever mal a receita, Sr. Mi-
nistro. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Talvez se deva ao facto de o Governo 
ter proposto uma redução da taxa de IRC e não ter consi-
derado que tal tinha efeitos na receita. Mas se considerou 
que essa redução não tinha efeitos na receita, foi pena ter 
baixado apenas 1% ou 2% da referida taxa, devia ter bai-
xado 10% ou 20%! Por que se tal redução não tem efeitos 
na receita, então quanto menor for a taxa melhor! Foi 
pena… 
Também poderá ter como ponto o que várias vezes de-
nunciámos, ou seja, o facto de o IRC que antes tinha sido 
cobrado incluir uma fatia muito importante de recuperação 
de dívidas, que sempre dissemos que não eram repetíveis. 
E, como não eram repetíveis, o Orçamento do Estado para 
2001 estava claramente empolado do ponto de vista da 
receita. 
Talvez esse ponto não tivesse grande importância se a 
despesa não se ajustasse a esta receita. Os senhores deixam 
crescer a despesa porque estão à espera que venha receita e 
isso resolve-lhes o problema do défice! Só que o descon-
trole da despesa — que, já de si, é grande — é agora víti-
ma, ainda por cima, de não se conseguir ajustar à receita. 
E, quando me refiro ao descontrole da despesa, mais uma 
vez falo, e falarei tantas vezes quanto as necessárias, de 
todas aquelas despesas, tais como as SCUT, os leasings, as 
leis de programação militar e outras, que os senhores fa-
zem e que nem sequer constam do Orçamento. 
Portanto, como o Sr. Ministro das Finanças bem sabe, e 
muitos dos membros do Governo também o sabem, não é o 
local em que está inscrita a despesa que tem efeitos ma-
croeconómicos. Os efeitos macroeconómicos prendem-se 
verdadeiramente com a realização da despesa. Que me 
interessa a mim que ela conste ou não do Orçamento ou 
que esteja a ser paga de uma ou de outra forma? Os seus 
efeitos é que são nefastos! 
E os senhores continuam simplesmente a querer cum-
prir o pacto de estabilidade como se isso fosse um acordo 
formal e não tivesse, em si, subjacente um objectivo ver-
dadeiramente essencial para o equilíbrio das finanças pú-
blicas e para a nossa competitividade junto dos outros 
países. Como os senhores não ligam a isso, a única coisa 
que lhes interessa é, pura e simplesmente, ajustar o défice 
orçamental para Bruxelas ver! Vão fazendo despesas às 
escondidas, de qualquer forma, debaixo da mesa, desde 
que isso consiga passar em Bruxelas! 
Depois, ficam admirados por existir um pessimismo 
(aspecto de que o Sr. Deputado Manuel dos Santos tam-
bém falou) instalado na economia portuguesa e não se 
percebe bem porquê – parece que somos nós que andamos 
a lançar esse pessimismo! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Em boa parte! 

A Oradora: — Mas o Sr. Deputado quer que haja op-
timismo na economia portuguesa com o nível de endivi-
damento externo que temos?! O Sr. Deputado quer que 
haja optimismo na economia com o nível de endividamen-
to das famílias existente?! O Sr. Deputado quer que haja 
optimismo na economia com a situação em que está o 
mercado de capitais?! O Sr. Deputado quer que haja opti-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

mismo na economia quando o sistema de privatizações, 
que foi uma política que levou efectivamente ao desenvol-
vimento de muitos sectores, tem estado a ser um verdadei-
ro desastre com este Governo?! Desde um processo de 
privatização anulado como nunca se tinha visto, até situa-
ções como a que, neste momento, existe na Cimpor, tudo 
se tem passado em termos de processos de privatizações! E 
os senhores querem que haja optimismo na sociedade 
portuguesa!… Querem que as pessoas olhem para a políti-
ca económica e fiquem satisfeitas, que estejam tranquilas, 
que tenham confiança! 
Não vejo nenhum elemento que leve a que os empresá-
rios ou os consumidores tenham confiança seja no que for. 
A questão da tranquilidade decorre, obviamente, de uma 
política do Governo, e essa tranquilidade não é transmitida 
em situação nenhuma! 
O Sr. Deputado Hasse Ferreira resolveu também, penso 
que a brincar, falar do problema dos vencimentos dos 
funcionários públicos, dizendo que eu tinha dito que faria 
uma proposta de redução dos mesmos. Sr. Deputado, há 
coisas que não faço, como sejam afirmações de natureza 
demagógica! Não vou aqui dizer que os funcionários pú-
blicos deveriam ser aumentados, a despeito de todos sa-
bermos que eles estão a perder poder de compra como há 
muito anos não perdiam. A despeito de saber isso, não vou 
dizê-lo! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ganharam, nestes 
cinco anos! 

A Oradora: — Diga-lhes isso a eles, Sr. Deputado! 
Os funcionários públicos estão a perder poder de com-
pra! Porquê? Porque a inflação tem sido muito superior à 
que tem sido prevista e na base da qual têm sido feitas as 
negociações salariais – ponto final, parágrafo! Estão todos 
a perder poder de compra, e vão continuar a perder! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — E os cinco anos 
anteriores? 

A Oradora: — E o senhor vem agora dizer que eu 
proponho reduzir os vencimentos dos funcionários públi-
cos!… 
Quem está a pretender resolver o problema das finan-
ças públicas através dos funcionários públicos são, pelos 
vistos, os senhores! É que já vi o anúncio de que, nos pró-
ximos anos, vão sair vários milhares de funcionários da 
função pública, sendo que, por cada dois, só entra um. Isto 
leva-me a concluir que a despesa pública em pessoal vai 
aumentar em 50%, porque, como é evidente, por cada 
funcionário público que sai, a despesa pública aumenta. É 
assim no sector público, pois um funcionário recebe mais 
na aposentação do que no activo; a despesa pública 
aumenta, porque o funcionário paga menos impostos e 
recebe mais vencimento. A menos que os senhores estejam 
todos à espera que os funcionários públicos morram!… 
Fora disso, não há redução de despesa, pelo que não per-
cebo por que referiu esse argumento do funcionalismo 
público. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não ouviu bem! 


A Oradora: — Há também algo que não quero deixar 
de referir, para que fique registado. O Sr. Secretário de 
Estado das Obras Públicas disse que os meus cálculos 
estão errados, mas não disse onde é que estão os certos. É 
evidente que, para mim, isso significa que o senhor não 
pode dizer onde é que estão os certos! Provavelmente, fiz 
um cálculo por baixo e não por cima! 
Por outro lado, também não quero deixar de dizer o 
seguinte: Sr. Secretário de Estado, não torne a falar da 
Irlanda com um ar displicente, como se nós fossemos uns 
grandes admiradores da Irlanda e este fosse um país a 
desprezar. 
Sr. Secretário de Estado, é verdade que nós, Partido 
Social Democrata, temos a Irlanda como modelo de desen-
volvimento. E sabe porquê? Porque é um país tão pequeno 
como o nosso que consegue ser rico e nós gostaríamos que 
a nossa meta de desenvolvimento fosse um país rico, ao 
contrário do Partido Socialista, cujo modelo é a Grécia. E 
sabe porquê? Porque é também um país pequeno, mas 
pobre! Os senhores tentam que o nosso país seja o menos 
pobre entre os pobres; nós gostaríamos que fosse o menos 
rico entre os mais ricos! É esta a diferença entre nós e o 
Partido Socialista! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Em nome do 
Governo, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência (Guilherme d’Oliveira 
Martins): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Foi 
interessante, e não perdemos, de todo, o nosso tempo, 
nesta tarde, ainda que nos tenha ficado a dúvida sobre o 
significado exacto desta interpelação. O Partido Social 
Democrata, que a subscreveu, não acrescentou rigorosa-
mente nada àquilo que vem dizendo nos últimos seis anos. 
Foi aí que começou a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, e recordamo-nos bem do primeiro discurso aqui 
produzido após as eleições de Outubro de 1995. Era o 
discurso do dilúvio que aí vinha, do descalabro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Que chegou! 

O Orador: — Ora, Sr.as e Srs. Deputados, felizmente 
podemos olhar com orgulho para o País, podemos olhar 
para obra feita e para obra que continua. É nesse sentido 
que gostaria, em primeiro lugar de vos dizer que houve 
aqui o acordo de que não estamos em recessão, de que não 
estamos em crise, mas não iludamos as questões, uma vez 
que o fundamental é que, em cada momento, todos assu-
mamos as nossas responsabilidades. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Cá estamos! 

O Orador: — Cá estamos e o Governo aqui está! 

O Sr. Luís Nobre Guedes (CDS-PP): — Por quanto 
tempo? 
15 DE JUNHO DE 2001 


O Orador: — Nesse sentido, é preciso percebermos 
que há que retirar consequências dos factos, das realidades. 
Precisamos de crescer mais e melhor, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, e, por isso, precisamos de ter confiança nos agentes 
económicos e nos consumidores. Porque precisamos de 
crescer mais e melhor, não podemos iludir as dificuldades, 
não podemos conformar-nos. 
Eis porque queremos pôr em prática um programa de 
reforma da despesa pública. Suponho que ninguém porá 
em causa a necessidade de termos um programa orientado 
para a boa despesa pública. Não se trata de cortar cega-
mente na despesa pública, mas sim de ter a boa despesa 
pública, de assumir as opções fundamentais, as priorida-
des, designadamente as da consciência social e da coesão. 
Eis porque rigor e coesão são pontos essenciais deste 
momento e desta circunstância. Rigor, uma vez que não 
podemos viver acima das nossas possibilidades… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, saúdo… 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Até que enfim! Tem 
de dizer isso ao Sr. Ministro das Finanças! 

O Orador: — Sr. Deputado Vieira de Castro, esteja 
mais calmo, uma vez que é indispensável… 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — É que fico contente! 

O Orador: — Posso terminar, Sr. Deputado? 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Com certeza! 

O Orador: — Ora muito bem! Esteja calmo e sosse-

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Quer dizer que, até aqui, 
não estávamos a viver acima das nossas possibilidades?! 

O Orador: — Sr. Deputado Patinha Antão, não o 
interrompi enquanto interveio. 
Eis porque se torna indispensável que adequemos, 
permanentemente, os recursos disponíveis e aqueles recur-
sos que correspondem à aplicação justa e equitativa de 
medidas de finanças públicas de que carecemos para ga-
rantir o cumprimento escrupuloso, como tem sido assegu-
rado, do pacto de estabilidade. 
Cumprimos o pacto de estabilidade, estamos a cumpri-
lo! Ele é exigente e sabíamos à partida quais as exigências 
decorrentes desse mesmo pacto de estabilidade, mas não 
queremos que a sua execução ponha em causa os objectivos 
sociais, as opções sociais, designadamente nos domínios da 
educação, da formação, da saúde, da segurança social. 
Essa é a diferença fundamental entre a lógica cega do 
corte da despesa pública e uma opção em que o rigor tem, 
permanentemente, do outro lado da balança a necessidade 
da coesão, da justiça e da equidade! 
É nesse sentido que registamos que, durante todo o ano 
2000, o principal partido da oposição (mas não só) repetiu 
insaciavelmente que iríamos divergir, de uma forma dra-
gado! 
mática, em relação à Europa. Não divergimos relativamen-
te à União Europeia nem aos nossos parceiros. 
E permita-me, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, 
que regresse ao exemplo da Irlanda. Não temos complexos 
relativamente à Irlanda, porque nos lembramos bem 
daquele tempo em que, em Portugal, se privilegiaram as 
infra-estruturas materiais à opção do investimento na edu-
cação e na formação. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — E recordo que a opção irlandesa foi jus-
tamente a de começar pelas pessoas, pela educação e pela 
formação, fazendo, aí, um fortíssimo investimento! 

Aplausos do PS. 

Fazendo um fortíssimo investimento no social, partiu a 
Irlanda para uma consolidação e uma sustentabilidade de 
um desenvolvimento equilibrado, de um desenvolvimento 
assente nas pessoas. Não temos, por isso, complexos rela-
tivamente à invocação dos exemplos! 

Protestos do Deputado do PSD Patinha Antão. 

Mas o exemplo que nos interessa é o nosso próprio 
exemplo. Os desafios perante os quais nós estamos con-
frontados são os nossos próprios desafios: os desafios de 
correspondermos àquilo que de nós esperam,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Os cidadãos já 
nada esperam! 

O Orador: — … àquilo que nos pedem os cidadãos, 
portugueses e portuguesas que, no fundo, desejam que haja 
mais desenvolvimento, coesão, consciência social, justiça e 
equidade. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, deixo uma nota: falou-se, 
muito, aqui, das SCUT, falou-se muito da relação entre as 
gerações presentes e as gerações futuras, mas, felizmente, 
tivemos o esclarecimento claro, quer da parte do Ministro 
das Finanças, quer da Sr.ª Ministra do Planeamento, quer 
do Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas, demons-
trando, com muita clareza, Sr.as e Srs. Deputados, que não 
está em causa, apenas, uma operação financeira, mas, sim, 
a criação de infra-estruturas. A remuneração dessas mes-
mas infra-estruturas, que está em causa, em bom rigor não 
é uma remuneração financeira, não é um juro, é uma con-
trapartida de um serviço, é uma contrapartida de algo es-
sencial para o presente e para o futuro do País! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É isso que está, realmente, em causa. 
Não joguemos com as palavras. Não joguemos com os 
exemplos. Sejamos rigorosos e claros. Do que trata, Sr.as e 
Srs. Deputados, é de continuarmos a prosseguir, de uma 
forma determinada, no desenvolvimento do País. E o des-
envolvimento do País faz-se com mais confiança. Acredi-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
Cláudio Ramos Monteiro 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Vítor Manuel Alves Peixoto 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos José das Neves Martins 
Fernando Santos Pereira 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
tamos, por isso, nos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais inscrições, terminámos o debate 
desta interpelação. 
A próxima reunião plenária realiza-se na próxima ter-
ça-feira, pelas 15 horas. Dela constará um período de antes 
da ordem do dia, seguido do período da ordem do dia com 
a discussão da proposta de lei n.º 75/VIII e dos projectos 
de lei n.os 445/VIII, 322/VIII e 244/VIII. 
Srs. Deputados, nada mais havendo a tratar, está encer-
rada a sessão. 

Eram 19 horas e 30 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Manuel Dias Baptista 

Partido Social Democrata (PSD): 
Lucília Maria Samoreno Ferra 

Partido Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Partido Socialista (PS): 
António Alves Marques Júnior 


