Sexta-feira, 23 de Março de 2001 





I Série — Número 63 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 22 DE MARÇO DE 2001 







minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação 
dos projectos de lei n.os 401, 402 e 404/VIII e do projecto de resolu-
ção n.º 126/VIII, bem como de requerimentos e da resposta a alguns 
outros. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Ver-
des), a propósito do Dia Mundial da Floresta, reflectiu sobre a 
política florestal seguida pelo Governo e concluiu que não há 
qualquer contrato com o futuro que possa ser comemorado neste 
Dia. Respondeu, depois, aos pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Lino de Carvalho (PCP), Miguel Ginestal (PS), João 
Maçãs (PSD) e Rosado Fernandes (CDS-PP). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado David Jus-
tino (PSD), criticou a política educativa do actual Governo, cen-
trando-a no ensino superior. No fim, respondeu aos pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Isabel Pires de Lima (PS), 
Rosado Fernandes (CDS-PP), Luísa Mesquita (PCP), Fernando 
Rosas (BE), António Braga (PS) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Foi aprovado o voto n.º 136/VIII — De pesar pelas vítimas 
mortais e solidariedade com as demais vítimas do temporal no 
Norte do País (PSD, PS, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE), tendo a 
Câmara guardado um minuto de silêncio. 
Foi também aprovado o voto n.º 133/VIII — De congratulação 
pelo êxito dos campeonatos mundiais de atletismo de Lisboa/2001 
(PS). 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo CDS-PP, 
sobre o surto de febre aftosa na Europa e suas implicações em 
Portugal, tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas 
(Capoulas Santos), os Srs. Deputados Rosado Fernandes (CDS-PP), 
Lino de Carvalho (PCP), Jovita Ladeira (PS), Fernando Penha 
(PSD), Luís Fazenda (BE) e Isabel Castro (Os Verdes). 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão conjunta dos 
projectos de resolução n.os 120/VIII — Assunção de poderes de 
revisão constitucional extraordinária pela Assembleia da Repú-
blica (PS) e 122/VIII — Assunção de poderes de revisão constitu-
cional (PSD). Usaram da palavra os Srs. Deputados Alberto 
Costa (PS), Luís Marques Guedes (PSD), Fernando Rosas (BE), 
Basílio Horta (CDS-PP), António Filipe (PCP) e Isabel Castro 
(Os Verdes). 
Entretanto, em votação global, foram votados os projectos de 
resolução n.os 53/VIII — Para uma gestão transparente do Progra-
ma Polis (apresentado pelo Deputado do PSD José Eduardo Mar-
tins) e 127/VIII – Criação de um programa especial de apoio aos 
municípios de Castelo de Paiva e Penafiel (PS, PSD, PCP, CDS-PP, 
Os Verdes e BE), tendo o primeiro sido rejeitado e o segundo apro-
vado. 
Em votação final, foi ainda aprovado o texto final, apresentado 
pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao projecto 
de lei n.º 219/VIII — Considera o tempo de serviço prestado na 
categoria de auxiliar de educação pelos educadores de infância 
Mário Albuquerque (PSD), Honório Novo (PCP), Casimiro 
Ramos(PS), Telmo Correia (CDS-PP), Bruno Almeida (PS), Eugé-
nio Marinho (PSD) e José Egipto (PS). 
Entretanto, foi anunciado o resultado da eleição de 1 membro 
para o Conselho Superior da Magistratura — que não foi eleito —, 
de 2 membros para a Comissão para a Igualdade e Contra a Dis-
criminação Racial, de 1 membro suplente para a representação 
portuguesa na Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa (e, 
por inerência, da União da Europa Ocidental/UEO) e de 1 membro 
para o Conselho Superior do Ministério Público — que foram 
eleitos. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 15 minu-
tos. 
habilitados com cursos de formação a educadores de infância para 
efeitos da carreira docente (PS). 
A Câmara aprovou também dois pareceres da Comissão de Éti-
ca autorizando um Deputado do PS e outro do PSD a prestarem 
depoimento, por escrito, como testemunha, em tribunal. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na especialidade, dos pro-
jectos de lei n.os 356/VIII — Dignificação da função autárquica 
(PSD), 128/VIII — Estabelece a igualdade de condições de finan-
ciamento a todas as freguesias abrangidas pelo regime de perma-
nência (PCP) e 400/VIII — Reforça as condições do exercício do 
mandato pelos membros dos órgãos autárquicos (CDS-PP), tendo 
intervindo, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado da 
Administração Local (José Augusto Carvalho), os Srs. Deputados 

23 DE MARÇO DE 2001 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobo 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 

José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
4 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 

I SÉRIE — NÚMERO 63 

Alexandrino Augusto Saldanha 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as 
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 
401/VIII — Qualidade do ar interior (PSD), que baixou à 
6.ª Comissão; 402/VIII — Lei de Bases da Família (CDS-
PP), que baixou às 1.ª e 10.ª Comissões; 404/VIII — 
Regula a protecção dos direitos de autor dos jornalistas 
(PCP), que baixou à 1.ª Comissão, e projecto de resolução 
n.º 126/VIII — Sobre a avaliação, informação e disciplina 
da actividade de extracção de areias em meio hídrico (Os 
Verdes). 
Foram apresentados na Mesa os seguintes requerimen-
tos: 
Na reunião plenária de 8 de Março de 2001: ao Minis-
tério do Equipamento Social, formulados pelos Srs. Depu-
tados Carlos Alberto, Zelinda Marouço Semedo, Adão 
Silva, Nuno Freitas e Paulo Portas; ao mesmo Ministério e 
23 DE MARÇO DE 2001 

ao do Trabalho e da Solidariedade, formulados pela Sr.ª 
Deputada Jovita Ladeira; ao Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pela Sr.ª 
Deputada Maria Santos; ao Ministério da Administração 
Interna, formulado pela Sr.ª Deputada Ana Manso; aos 
Ministérios da Educação e Finanças, formulados pelo Sr. 
Deputado Bruno Vitorino; ao Ministério da Saúde, formu-
lados pelos Srs. Deputados Carlos Martins, Manuel Olivei-
ra e Miguel Macedo; a diversos Ministérios, formulado 
pelo Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas; ao Ministério 
das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Rui Rio; ao 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade, à Secretaria de 
Estado da Segurança Social, ao Centro Nacional de Pen-
sões e à Caixa Geral de Aposentações, formulado pelo Sr. 
Deputado Manuel Queiró; a diversos Ministérios, formu-
lados pelo Sr. Deputado Agostinho Lopes; aos Ministérios 
da Economia e do Equipamento Social, formulado pelo Sr. 
Deputado Honório Novo; ao Ministério da Educação, 
formulado pela Sr.ª Deputada Margarida Botelho; ao Mi-
nistério do Ambiente e Ordenamento do Território, formu-
lado pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira; e à Câmara 
Municipal de Loulé, formulado pelo Sr. Deputado João 
Rebelo. 
Na reunião plenária de 9 de Março de 2001: aos Minis-
térios da Justiça e da Saúde, formulados pelo Sr. Deputado 
Manuel Moreira. 
No dia 13 de Março de 2001: ao Ministério da Admi-
nistração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Encarnação; a diversos Ministérios e à Universidade do 
Algarve, formulados pelo Sr. Deputado Carlos Martins; ao 
Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado Feli-
ciano Barreiras Duarte; a diversos Ministérios e à Câmara 
Municipal do Montijo, formulados pela Sr.ª Deputada 
Lucília Ferra; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, 
formulados pela Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar; ao 
Ministério do Equipamento Social, formulado pelo Sr. 
Deputado Manuel Moreira; ao Ministério do Ambiente e 
Ordenamento do Território, formulado pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro; a diversos Ministérios e à Câmara Municipal 
de Loures, formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia; ao Governo Civil de Santarém, ao Ministério da Saúde 
e a diversas Câmaras Municipais, formulados pelo Sr. 
Deputado Herculano Gonçalves; ao Ministério das Finan-
ças e à Direcção-Geral de Contribuições e Impostos, for-
mulados pela Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona; ao 
Ministério do Ambiente e Ordenamento do Território e ao 
Instituto de Conservação da Natureza, formulado pelo Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo; e a diversos Ministé-
rios, formulados pela Sr.ª Deputada Helena Neves. 
Na reunião plenária de 14 de Março de 2001: a diver-
sos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado António 
Galamba; ao Ministério da Educação, formulados pelos 
Srs. Deputados Paulo Pisco, Luísa Mesquita e Margarida 
Botelho; ao Ministério da Defesa Nacional, formulado 
pelo Sr. Deputado José António Silva; ao Ministério do 
Equipamento Social, formulados pelos Srs. Deputados 
Luís Pedro Pimentel e João Amaral; a diversos Ministé-
rios, formulados pelo Sr. Deputado Agostinho Lopes; ao 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Alexandrino 
Saldanha; ao Sr. Primeiro-Ministro, formulado pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares; ao Ministério da Saúde, 
formulado pelo Sr. Deputado Joaquim Matias; aos Minis-
térios do Trabalho e da Solidariedade, do Equipamento 
Social e da Economia, formulados pelo Sr. Deputado Vi-
cente Merendas; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado Pedro Mota Soares; ao Governo e ao Minis-
tério do Ambiente e Ordenamento do Território, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; e à Câmara Munici-
pal de Alpiarça, formulado pelo Sr. Deputado Herculano 
Gonçalves. 
Entretanto, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 09 de Março de 2001: Agostinho Lopes, nas 
sessões de 21 e 30 de Junho; Natália Filipe, na sessão de 
27 de Junho; Joaquim Matias, na sessão de 26 de Julho; 
José Cesário, nas sessões de 7 de Novembro e 1 de Feve-
reiro; Margarida Botelho e António Filipe, nas sessões de 
27 de Novembro e 18 de Janeiro; Álvaro Castelo Branco, 
na sessão de 29 de Novembro; Hermínio Loureiro, na 
sessão de 21 de Dezembro; João Amaral e Nuno Teixeira 
de Melo, na sessão de 31 de Janeiro; José Eduardo Mar-
tins, na sessão de 7 de Fevereiro; Basílio Horta e Luís 
Fazenda, na sessão de 14 de Fevereiro; e Isabel Castro, na 
sessão de 21 de Fevereiro. 
No dia 13 de Março de 2001: Francisco Louçã, no dia 
19 de Setembro; Lucília Ferra, na sessão de 28 de Setem-
bro; Bruno Vitorino, na sessão de 7 de Novembro; Bernar-
dino Soares, no dia 21 de Novembro; Miguel Miranda 
Relvas, na sessão de 27 de Novembro; Margarida Botelho, 
na sessão de 30 de Novembro; Vieira de Castro, no dia 16 
de Janeiro; Francisco Torres, na sessão de 25 de Janeiro; e 
Aires de Carvalho, no dia 30 de Janeiro. 
No dia 14 de Março de 2001: Henrique Rocha de Frei-
tas, no dia 14 de Fevereiro; Fernando Santos Pereira, na 
sessão de 12 de Maio; António Carvalho Martins, na ses-
são de 6 de Julho; Rui Rio, nas sessões de 3 de Outubro e 
25 de Janeiro; João Cravinho e Honório Novo, nas sessões 
de 4 de Outubro e 20 de Dezembro; António Abelha, na 
sessão de 3 de Novembro; Francisco Amaral e Eugénio 
Marinho, na sessão de 6 de Novembro; Paulo Portas, na 
sessão de 7 de Novembro; Luísa Mesquita, no dia 16 de 
Novembro; Francisco de Assis e Artur Torres Pereira, nos 
dias 21 e 24 de Novembro; Hermínio Loureiro, na sessão 
de 27 de Novembro; Isabel Zacarias, Miguel Ginestal e 
Cândido Capela, na sessão de 21 de Dezembro; Helena 
Neves, na sessão de 4 de Janeiro; Luís Pedro Pimentel, na 
sessão de 5 de Janeiro; Heloísa Apolónia, na sessão de 17 
de Janeiro; Joaquim Matias, na sessão de 18 de Janeiro; 
Lino de Carvalho, no dia 30 de Janeiro; e Vicente Meren-
das, na sessão de 8 de Fevereiro. 
No dia 15 de Março de 2001: Bruno Vitorino, na ses-
são de 5 de Janeiro; Francisco Louçã, nas sessões de 19 de 
Janeiro e 7 de Junho; António Filipe, na sessão de 29 de 
Março; Pedro Mota Soares, Rodeia Machado, Bernardino 
Soares, Victor Moura e Miguel Miranda Relvas, nas ses-
sões de 6 de Abril, 14 de Junho, 13 e 21 de Dezembro e 17 
de Janeiro; Carlos Martins, no dia 20 de Junho e na sessão 
de 6 de Julho; Honório Novo, na sessão de 5 de Julho; 
Heloísa Apolónia, no dia 19 de Julho; Ana Catarina Men-
donça e Natália Filipe, na sessão de 26 de Julho; Ana Man-
so, na sessão de 3 de Novembro; Manuel Oliveira, no dia 
21 de Novembro; Vieira de Castro, no dia 16 de Janeiro; 
Rui Rio, na sessão de 25 de Janeiro; e Maria Celeste Car-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

dona, na sessão de 14 de Fevereiro. 
No dia 16 de Março de 2001: Maria Santos, na sessão 
de 22 de Março; Maria Manuela Aguiar e Honório Novo, 
no dia 10 de Novembro; Vicente Merendas, na sessão de 3 
de Janeiro; Jovita Ladeira, na sessão de 4 de Janeiro; Hele-
na Neves, no dia 9 de Janeiro; João Rebelo, na sessão de 2 
de Fevereiro; Correia de Jesus, na sessão de 7 de Feverei-
ro; e Ana Manso, na sessão de 15 de Fevereiro. 
Foram respondidos os requerimentos apresentados pe-
los seguintes Srs. Deputados: 
No dia 09 de Março de 2001: Margarida Botelho, na 
sessão de 3 de Janeiro; e Renato Sampaio, na sessão de 17 
de Janeiro. 
No dia 13 de Março de 2001: Margarida Botelho, na 
sessão de 7 de Fevereiro. 
No dia 15 de Março de 2001: António Montalvão Ma-
chado e Sílvio Rui Cervan, no dia 21 de Novembro. 
No dia 16 de Março de 2001: Helena Neves, na sessão 
de 31 de Janeiro; José Saraiva, na sessão de 21 de Feverei-
ro; e Renato Sampaio, na sessão de 22 de Fevereiro. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para declarações 
políticas, os Srs. Deputados Isabel Castro e David Justino. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Assinalou-se ontem o Dia Mundial 
da Floresta e se alguma natural antipatia suscitam estes 
dias, por tradicionalmente serem usados pelos governos 
para proclamarem aquilo que ao longo do ano se encarre-
gam, na prática, de negar, esta não é para Os Verdes razão 
para o Parlamento se abster de reflectir sobre uma questão 
eminentemente política e nacional. 
Uma reflexão que nos poderia levar a divagar sobre os 
incontornáveis números da destruição deste património à 
escala planetária; tomando como exemplo as florestas 
tropicais, lembro a alucinante destruição feita na década de 
80, na ordem de 11 milhões de ha/ano, e que, na década 
seguinte, se agravou, atingindo os 16 milhões de ha. 
Uma reflexão que nos poderia permitir relembrar as 
gravíssimas consequências dessa destruição: o aquecimen-
to global; a escassez de água; o aumento da erosão; o alas-
tramento da desertificação; a gradual perda de solos agrí-
colas; a perda de biodiversidade; o êxodo rural e concen-
tração urbana; a perda de rendimento para muitas famílias; 
a introdução de novos factores de risco pelas urbanizações 
de zonas desflorestadas, com dramáticas consequências, de 
que a tragédia na Venezuela é tão-só o exemplo mais re-
cente. 
Mas uma reflexão sobre a floresta que, em todo o caso, 
Os Verdes preferem remeter, pelo sentido útil maior, para 
a escala do próprio País, a nossa Amazónia, o nosso Por-
tugal. Um Portugal que assistiu durante as décadas de 80 e 
90 à invasão das chamadas espécies de crescimento rápido, 
ou, dito de outro modo, à invasão do eucalipto. 
Um Portugal que assistiu durante o mesmo período, 
ainda que por vezes com a resistência das comunidades 
locais e a necessidade de uso da força policial, ao arran-
que, à destruição dos seus olivais. 
Um Portugal que assistiu à impune destruição, pelo 
fogo, de matas e árvores que deram sistematicamente lugar 

ao betão. 
Um Portugal que tem, por outro lado, uma das maiores 
áreas de culturas intensivas de toda a Europa e um inquie-
tante fenómeno de erosão e desertificação a alastrar nos 
nossos solos que, manifestamente, é preciso travar. 
Um Portugal que hoje, mais do que proferir as palavras 
no Dia Mundial da Floresta, deveria ser capaz de comemo-
rar o futuro, a comemoração que só seria possível fazer se 
assumíssemos o próprio caderno de encargos, que todos 
teremos um dia de assumir; isto se o País quisesse assumir 
o compromisso, hoje manifestamente em falta, em relação 
às gerações futuras. 
A vontade política que faça, por exemplo, deste cader-
no de encargos do plano de desenvolvimento sustentável 
de 1998, não um documento inútil, por regulamentar, mas 
um documento de intervenção estratégica e eficaz para 
contrariar as práticas existentes e favorecer o combate à 
desertificação, a conservação da natureza e a biodiversida-
de, hoje, totalmente ignoradas. 
A vontade política que falta para fazer da floresta uma 
peça estratégica, que ainda o não é, no combate ao fenó-
meno das graves alterações climáticas, particularmente 
num País do Sul, como o nosso. 
A vontade política que falta neste caderno de encargos 
para inverter a lógica que neste III Quadro Comunitário de 
Apoio escandalosamente se manteve, submissão ao diktat 
da indústria do papel e das celuloses, sem incentivar a 
floresta de uso múltiplo, correctamente gerida e ordenada. 
A vontade política que falta neste País para evitar que, 
por exemplo, em Vilar de Ossos, Vinhais, no Parque de 
Montesinho, que tem o mais antigo carvalho de toda a 
Europa, ou num outro parque natural, concretamente o 
Parque Natural Sintra-Cascais, com a benção do Ministro 
do Ambiente, estejam a ser, criminosamente, destruídas 
outras dezenas de carvalhos para facilitar o estacionamento 
de automóveis. 
A falta de vontade política para, no Alqueva, com o 
início do abate de árvores, se iniciar simultaneamente o 
prometido plano de reflorestação, que está, para já, afas-
tado. 
Por último, Sr.as e Srs. Deputados, a falta de vontade 
política para proteger os montados de sobro e azinho, 
ainda ontem lamentavelmente comprovada com a aprova-
ção de um novo regime para um dos ecossistemas mais 
importantes do nosso País, também fundamental do ponto 
de vista económico, que vai ter novas regras mais permis-
sivas ao seu abate. Uma modificação de regras, por todos 
contestada, que vai facilitar o corte e o arranque de monta-
dos de sobro e azinho, que, agora, passam a dispensar o 
Ministério do Ambiente, o qual discretamente, para facili-
tar a especulação, também nesta área politicamente impor-
tante para o ambiente, decidiu desresponsabilizar-se. 
Em suma, Sr.as e Srs. Deputados, no nosso entendimen-
to, são estes os motivos para considerarmos que, também 
aqui, na floresta, as peças do jogo político mais importan-
tes continuam a optar por estar do lado do imediatismo, 
por estar do lado da desresponsabilidade, por estar do lado 
da ignorância arrogante, por estar ao lado da especulação. 
Motivos, no entendimento de Os Verdes, para considerar-
mos que, se há um Dia Mundial da Floresta para assinalar, 
não há, não houve seguramente, ainda este ano, qualquer 
23 DE MARÇO DE 2001 

contrato com o futuro que possamos desta vez comemorar. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Lino de Carvalho e Miguel 
Ginestal. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, começo por saudá-la e por dizer 
que a sua intervenção foi muito oportuna, a qual pretende 
sublinhar o Dia Mundial da Floresta que ontem se come-
morou, tanto mais quando temos necessidade de recolocar 
o debate da política florestal na agenda desta Assembleia 
da República, e recolocá-lo nos parâmetros correctos. 
Como a Sr.ª Deputada sabe, esta Assembleia tem uma 
particular responsabilidade no acompanhamento da políti-
ca florestal nacional. Foi aqui que conseguimos um con-
senso entre todas as bancadas, o qual permitiu que, em 
1996, por unanimidade, fosse aprovada a lei de bases; 
tendo-se seguido, em 1997, o plano de desenvolvimento 
sustentável que a Sr.ª Deputada referiu, e que pretende ser 
um instrumento estratégico de concretização da lei de 
bases, mas o qual está, em muito, por regulamentar. É por 
isto, Sr.ª Deputada, que esta ausência de regulamentação 
tem tido como consequências que o crescimento da área 
florestal nacional se continue a fazer de forma completa-
mente desordenada e ao sabor dos interesses circunstan-
ciais de cada momento. 
Saberá, porventura, a Sr.ª Deputada, e era sobre isto 
que eu gostaria de a ouvir, que recentemente foi realizada 
a terceira actualização do inventário florestal nacional. O 
Governo tardou em publicar os dados, e oficialmente ainda 
não foram publicados; mas o acesso a esses dados permite-
nos ver, com preocupação, o que acabei de referir quanto à 
ausência de vontade política no sentido de, dando corpo à 
lei de bases, ordenar de facto a área florestal nacional. 
Basta dizer, Sr.ª Deputada, que entre a segunda e a terceira 
revisão do inventário florestal nacional, isto é, entre 1985 e 
1995, a área de plantio de eucalipto cresce 75%, passando 
de 385 000 ha para 677 000 ha; enquanto isto, rebaixa a 
área dos nossos montados tradicionais, que são, aliás, 
sustentados por um ecossistema equilibrado e originário do 
nosso país. 
O eucalipto tem seguramente o seu lugar no património 
e no ordenamento florestal, mas tem-no no quadro de pla-
nos regionais de ordenamento florestal, que são instrumen-
tos estratégicos da lei de bases e que o Governo tarda em 
pôr em prática. 
É por isso, Sr.ª Deputada, que é oportuna a sua inter-
venção, e é necessário que esta Assembleia recoloque na 
ordem do dia o debate sobre a política florestal nacional. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, antes 
de lhe dar a palavra para responder, informo que se encon-
tram inscritos, para pedir esclarecimentos, não dois Srs. 
Deputados, como há pouco informei, mas quatro, porque 
os Srs. Deputados inscrevem-se tarde demais. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, para nós, a questão da 
floresta também é importante, porque é estruturante em 
qualquer política de ambiente, é um elemento estratégico 
fundamental num país como o nosso, com problemas gra-
víssimos de empobrecimento do solo, e é importante para 
o desenvolvimento. 
O primeiro comentário que eu gostaria de fazer pelo 
facto de termos, desde 1996, uma lei de bases por regula-
mentar e, desde 1998, um plano de desenvolvimento tam-
bém por regulamentar é que a não regulamentação é um 
acto político, o qual é, em nossa opinião, uma forma de 
demissão que tem de ser politicamente criticada. Portanto, 
para nós, não é por acaso que há omissões; e não é por 
acaso porque essas omissões permitem contrariar o discur-
so oficial, que é a necessidade de equilibrar uma floresta 
de multiusos. Ora, a verdade, que se traduz no III Quadro 
Comunitário de Apoio, é que os números que o Sr. Depu-
tado invocou, que têm a ver com o último inventário, per-
mitem, de forma incontornável, comprovar que o apoio ao 
eucalipto conduziu a um aumento de 40%, o que, segura-
mente, não pode deixar de ter uma leitura, e deve ser ob-
jecto de crítica. Parece-me que esta é uma questão de que 
não podemos fugir, nem alienar. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, começo por dizer que é oportuna a 
reflexão que traz à Assembleia da República, à qual tam-
bém nós, Grupo Parlamentar do Partido Socialista, nos 
associamos positivamente, relativa ao Dia Mundial da 
Floresta, que ontem se comemorou. 
Mas mais dos que as palavras são precisos actos; actos 
que assumam, no dia-a-dia, que a floresta, concretamente a 
floresta portuguesa, é um bem comum que a todos diz 
respeito, que ninguém pode ficar de fora daquilo que é um 
pacto nacional por forma a preservar esse bem público e a 
assegurar as gerações vindouras. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É neste sentido, com este enquadramen-
to, que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista regista 
positivamente o pacto interministerial celebrado pelo 
Governo, envolvendo vários ministérios, porque a floresta 
não é só de um ministério mas de todos, ministérios tão 
diversos mas complementares como o da Economia, o das 
Finanças, o da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas ou o da Administração Interna, porque, como 
digo, o essencial é todos darmos um contributo decisivo 
para concretizar uma política florestal nacional. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não exagere! 

O Orador: — Devo dizer que também ontem registá-
mos, porque é muito importante, a celebração de um pro-
tocolo entre o Ministério da Administração Interna e o 
Ministério da Agricultura precisamente para prevenir, 
quando é de prevenir, a época de combate aos incêndios 
florestais que têm assolado fortemente o nosso país nos 
últimos anos. 
Ao contrário de Os Verdes, nós vemos no III Quadro 
Comunitário de Apoio uma «janela» de oportunidade 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

nha nas preocupações de, ano após ano, discurso após 
discurso, se manter a situação de os povoamentos se 
encontrarem sujos, sem haver limpeza de mato, de os 
caminhos se manterem intransitáveis, de os aceiros estarem 
num estado absolutamente caótico e de não haver qualquer 
tipo de ordenamento. 
Não a preocupa igualmente, Sr.ª Deputada, ao contrário 
do que seria desejável, o facto de, nestes mesmos períme-
tros florestais, em vez de serem dotados de mais vigilância, 
estarem a ser retirados alguns dos guardas-florestais? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
para não só garantir a preservação da nossa fileira flores-
tal mas também assegurar que a floresta vale por si e que 
é uma oportunidade para o desenvolvimento do nosso 
mundo rural. É este um dos principais pilares do III Qua-
dro Comunitário de Apoio no que diz respeito à defesa 
da floresta. 
Finalmente, devo dizer com clareza que, ao contrário 
daquilo que pensam Os Verdes, a nova lei para o montado 
do sobro e do azinho não é uma lei laxista. De facto, está 
garantido que é exigido, sempre, um parecer ao Conselho 
Nacional da Floresta, o qual é, Sr.ª Deputada, vinculativo. 
Esse parecer é decisivo para qualquer tipo de iniciativa 
nessa área. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Miguel Ginestal, telegraficamente, quero 
dizer-lhe que, a meu ver, a primeira parte do seu pedido de 
esclarecimento é ele próprio uma crítica ao Governo. 
Em nosso entendimento, a floresta exige não planos 
mas, mais do que os planos, porque eles estão feitos, ac-
ção, e é de acção concreta que, manifestamente, a nossa 
floresta tem falta. 
O segundo aspecto que eu gostaria de sublinhar, com o 
qual estou de acordo, é que a política florestal é transver-
sal, só é pena que, nessa transversalidade, independente-
mente do ambiente ser uma questão-chave, o Sr. Ministro 
do Ambiente tenha decidido auto-excluir-se, curiosamente! 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Isso não é verdade! 

A Oradora: — É obvio que quando, para uma nova lei 
sobre os sobreiros, o Ministério do Ambiente se autodis-
pensa significa que também aqui quer estar de fora da 
especulação que sabe que vai iniciar-se. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Maçãs. 

O Sr. João Maçãs (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, em primeiro lugar, quero felicitá-la por 
esta oportunidade, por ter chamado a esta Câmara, mais 
uma vez, a floresta, a árvore, pois nunca é demais fazê-lo, 
mesmo aproveitando o Dia Mundial da Árvore. 
O que acontece é que não deve ser apenas no Dia 
Mundial da Árvore que nós, portugueses, devemos lem-
brar-nos da floresta. De uma forma geral, a partir do mês 
de Maio até aos fins dos meses de Agosto ou de Setembro, 
todos vivemos dias angustiantes no nosso país que advêm 
da falta quer de uma política de ordenamento quer de uma 
verdadeira política florestal. 
Sr.ª Deputada, em relação quer aos povoamentos no-
vos, para os quais, há cerca de dois anos, não são aprova-
dos projectos ou, pelo menos, não são dotados quaisquer 
projectos, quer aos povoamentos existentes, nomeadamen-
te aos povoamentos que se encontram inseridos em perí-
metros florestais, gostaria de saber se também me acompa-

Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Maçãs, naturalmente que os dias mun-
diais, sejam eles do que forem, só servem de pretexto para 
lembrar um problema que se coloca fora deles. Aliás, a 
criação do dia mundial surge porque o problema existe e 
precisa de ser, pela sua importância, invocado. 
Como é natural, partilho inteiramente a preocupação de 
não haver uma política florestal e uma visão prospectiva 
que se traduza, a curto prazo, na prevenção, como, por 
exemplo, a limpeza de matas que, no fundo, evita os in-
cêndios. Mas, para além desta visão sazonal, há outras 
preocupações, como a mudança climática e o avanço da 
desertificação e da erosão, que exigem que hoje se tomem 
medidas para se ter os reflexos daqui a alguns anos, e que 
continuamos a ver adiadas. 

O Sr. Presidente: — Por último, para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
agradeço-lhe porque eu já estava um pouco recubanus sub 
tegmine fagi, se ainda se lembra das Bucólicas de Virgílio. 
É que os dias marcados para celebrar seja o que for, em 
geral, são uma forma até de esquecer aquilo que vamos 
fazer. Mantém-se neste ritual o Dia Mundial da Árvore, e 
nada se faz para que a árvore seja preservada. Em geral, há 
um certo cinismo nestes dias do Pai, da Mãe, da Árvore, 
enfim, porque, agora, há praticamente dias de tudo. 
No que diz a Sr.ª Deputada, não posso estar mais de 
acordo, embora tenha discordado do colega Ginestal quan-
do falou da quantidade de departamentos que mandam na 
floresta. Todos sabemos que mesmo Porter, o «evangelis-
ta» Porter que veio cá dizer aquilo que pensávamos, diz 
que o mal da floresta é ter tantos departamentos a mandar 
nela! 

Vozes do CDS-PP: — Tem toda a razão! 

O Orador: — Mas esqueceu-se de dizer que o mal da 
floresta é ter leis que vigoram desde 1902! Há umas 
dezenas de leis, qual delas a mais contraditória, que ain-
da mandam no domínio da floresta. É uma floresta de 
«legiferação»! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 
23 DE MARÇO DE 2001 


O Orador: — Apoia-se num plano de ordenamento, 
mas é preciso que esse plano de ordenamento não seja um 
disfarce, um faz de conta, que seja mesmo para cumprir. 
Porém, quando vou à serra de São Mamede, como no outro 
dia fui, e a vejo tão maltratada ou passo por certas zonas, 
como de Castro Daire até à Régua, e só vejo mato, que 
nem para a caça dá, há qualquer coisa aqui que falha! 
Quanto ao sobreiro, devo dizer-lhe que, apesar de tudo, 
ainda houve coragem, não sei como, para se plantarem 
mais 100 000 ha de sobreiral, o que me parece raro num 
País que não dá confiança a ninguém. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, todos aqueles que têm floresta 
sabem que não há uma tradição florestal em Portugal — o 
deus Odin não era adorado nas florestas como entre os 
germanos. Não há qualquer dúvida de que nós nem sequer 
sabemos o que é a floresta, porque a floresta é uma noção 
que só recentemente começou a entrar, é algo que faz parte 
da nossa cultura; tradicionalmente, o português trata mal 
das árvores, não sabe sequer os seus nomes. Aliás, nenhu-
ma criança aprende na escola o que é uma faia, um ulmei-
ro, saberá, talvez, o que é um pinheiro! 
De qualquer modo, gostaria de perguntar à Sr.ª Depu-
tada o que pretende com essa reflorestação equilibrante do 
espaço que vai ser desflorestado devido à barragem do 
Alqueva. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rosado Fernandes, começo por dizer que 
não tenho dúvidas de que tratamos mal a floresta; na reali-
dade, tratamo-la tão mal que conseguimos abater, no Par-
que Natural de Sintra-Cascais, mais de 100 carvalhos para 
criar espaços de estacionamento! Julgo, pois, que não 
restam dúvidas sobre esta matéria. 
Por outro lado, no entender de Os Verdes, a floresta 
deve ser pensada globalmente, o que não implica que não 
haja responsabilidade — é que, quando há azar, se todos 
mandam, ninguém tem responsabilidade! Julgo que esta-
mos todos vacinados contra isto, e temos múltiplos exem-
plos que nos permitem ter um pensamento claro sobre esta 
matéria. 
Quanto à questão relativa ao Alqueva, é nosso enten-
dimento que o Governo assumiu, para aquele projecto, um 
determinado compromisso, considerando o grande número 
de árvores que vão ser destruídas, o compromisso de reflo-
restar. E quando falamos da destruição de árvores, muitas 
das quais têm um importante peso para a biodiversidade, 
há que ter em conta que se trata de um património ambien-
tal e cultural, que tem de ser preservado como qualquer 
outro. Esta não é a cultura dominante, mas é a opinião que 
defendemos, e, nesta perspectiva, chamamos a atenção 
para o facto de o Governo não estar a cumprir o compro-
misso que assumiu. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ao contrário do que afirmou o Sr. Ministro da 
Educação, a crescente contestação à política educativa do 
actual Governo não é um mero fenómeno sazonal nem um 
movimento restrito aos estudantes. O tom crescente das 
críticas está associado ao alargamento do espectro social 
da contestação, dos estudantes aos professores, das famí-
lias aos sindicatos, de toda a oposição ao próprio partido 
do Governo. Difícil será encontrar uma excepção. 
As duas últimas intervenções públicas do Sr. Presiden-
te da República não deixam margem para dúvidas: se há 
uma política educativa, ela já não reúne o consenso institu-
cional, já não mobiliza as boas vontades, apenas desperta a 
mais profunda preocupação quanto ao estado a que se 
deixou chegar o ensino em Portugal. 
A situação particular do ensino superior revela-se ainda 
mais preocupante. Há cerca de um ano, tivemos oportuni-
dade de denunciar o rumo que a política deste Governo 
estava a tomar. Infelizmente, as críticas que então enun-
ciámos tiveram plena confirmação nos desenvolvimentos 
verificados. 
Se há um traço saliente dessa política, ele identifica-se 
pelo mais despudorado estatismo da sua intervenção, não 
se fica pelo poder legítimo de regulação; antes, assume o 
poder quase discricionário de beneficiar uns em prejuízo 
de outros, de condicionar opções do foro individual, de dar 
com uma mão a poucos o que tirou com a outra a muitos. 
Por isso, dissemos, e voltamos a afirmar, que a actual Lei 
de Ordenamento e Organização do Ensino Superior é um 
atentado à liberdade de ensino, à liberdade de escolha dos 
cidadãos e à própria ideia de autonomia dos estabeleci-
mentos do ensino superior. 
Mas se é de palmatória o erro estratégico da política, o 
que dizer do total desnorte na sua execução. 
A desorientação é tal que o prazo para apresentação de 
legislação regulamentar nem sequer foi cumprido. Todos 
esperamos que o Governo decida sobre o que quer fazer e 
que rumo quer tomar. Entretanto, vai autorizando cursos 
para uns, ao mesmo tempo que o nega a outros. Propõe 
pólos e extensões para uns, mas proíbe-os para outros. É 
cúmplice, pelo silêncio, de casos manifestos da má gestão 
de uns e retira apoios financeiros a outros. Como era de 
esperar, os uns e os outros são sempre os mesmos. Para o 
Ministério da Educação há estabelecimentos de 1.ª, maiori-
tariamente universitários e públicos, e estabelecimentos de 
2.ª, maioritariamente politécnicos e privados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Todos sabemos que há boas e más uni-
versidades, que há bons e maus politécnicos, que há bons e 
maus estabelecimentos privados. Também sabemos que há 
estabelecimentos bem geridos e mal geridos, onde há qua-
lidade de ensino e onde domina a desorganização e o 
laxismo, onde se faz a investigação científica e onde se 
reproduz «sebenteiramente» saberes de pacotilha. 
Era esta a distinção que se exigiria que o Ministério da 
Educação fizesse e divulgasse, e foi para isso que foi cria-
do um sistema de avaliação. Mas não é disso que o Minis-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

tério gosta! O Ministério não gosta de rankings, de compa-
rações; prefere satisfazer interesses corporativos instalados 
a defender o interesse colectivo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A situação actual do ensino superior 
começa a ser insustentável. Este Governo e esta política 
empurra-o para becos de difícil saída. 
Consciente desta grave situação, o Partido Social De-
mocrata entende ser seu dever alertar a opinião pública e 
apontar para uma urgente reforma da política educativa 
para o ensino superior que, em nossa opinião, terá de pas-
sar, em primeiro lugar, pela revisão das leis de gestão e de 
autonomia das universidades e institutos politécnicos 
públicos, de forma a profissionalizar a sua gestão e a res-
ponsabilizá-los pela selecção e formação dos seus alunos, 
em número e por critérios que entender mais convenientes. 
É tempo para reflectirmos sobre se queremos ou não 
continuar com o actual sistema autogestionário, autêntico 
sorvedouro de dinheiros públicos, de retorno duvidoso e 
de responsabilidades mitigadas. É tempo também para 
reflectirmos sobre se queremos o ensino politécnico a 
competir com o universitário ou, pelo contrário, se quere-
mos enquadrá-los numa gestão comum, de forma a poten-
ciar sinergias e complementaridades, no respeito de cada 
uma das suas identidades. É ainda tempo para reflectirmos 
sobre se queremos um ensino superior divorciado da reali-
dade económica, social e cultural, ou se pretendemos uma 
maior integração consagrada ao nível institucional. É 
igualmente tempo para questionarmos se as universidades 
e os institutos politécnicos não têm o direito de definir a 
sua própria política de gestão de recursos humanos sem 
estarem sujeitos à tutela dos Ministérios da Educação e das 
Finanças. É possível e desejável maior autonomia; é exigí-
vel e razoável maior responsabilidade. 
Em segundo lugar, a reforma da política educativa para 
o ensino superior deverá passar por uma nova abordagem 
do financiamento do ensino superior, em que o sistema de 
financiamento aos estabelecimentos seja parcialmente 
substituído pelo financiamento aos alunos, quer para co-
bertura dos custos de ensino quer da acção social escolar. 
Poder-se-ia, assim, devolver ao aluno a liberdade de esco-
lha do curso e da escola que considerar como mais qualifi-
cada, quer seja universitária ou politécnica, pública ou 
privada. Paralelamente, há que instituir uma saudável 
competitividade entre projectos, que não deixará de ter 
reflexos na qualidade da oferta. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, há a necessidade de 
um maior investimento na investigação científica e uma 
aposta mais forte na formação de novos doutorados. Não 
podemos continuar a aceitar que o ensino superior seja 
maioritariamente confiado a assistentes e que os doutora-
dos se afastem cada vez mais da formação graduada. De 
que serviu o investimento público realizado na carreira de 
um doutorado, se os conhecimentos e a experiência adqui-
ridos não são reproduzidos no ensino graduado e pós-
graduado, na investigação científica e na prestação de 

serviços à comunidade? 
Uma política para o ensino superior não pode estar se-
parada da política para a ciência. Este é um dos pecados 
originais dos governos socialistas, nos quais não podere-
mos voltar a cair. Por isso, temos vindo a propor uma nova 
orgânica ministerial que consagre esta articulação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em quarto lugar, há urgência de se as-
sentar num estatuto da carreira docente, que anda há cinco 
anos — repito, há cinco anos! — a ser discutido sem qual-
quer resultado visível. Deve ser um estatuto que promova a 
eliminação das diferenças incompreensíveis entre docentes 
dos dois subsistemas, que não inviabilize a distinção pelo 
mérito e pelo trabalho e assegure uma maior simplificação 
na profusão de graus, categorias e concursos. Ou seja, 
deverá ser um estatuto que não consagre o que de pior 
existe no funcionalismo público, mas que permita valorizar 
e distinguir o que de melhor se faz no ensino e na investi-
gação científica. 
Estas são as quatro áreas de intervenção que o PSD 
considera prioritárias e que desde já lança a debate públi-
co, como forma de encontrar soluções que evitem o des-
contentamento e a desmobilização entre os agentes educa-
tivos, o desperdício de dinheiros públicos, o investimento 
sem retorno. 
A manifesta falta de qualidade de muitos cursos supe-
riores é uma realidade que não poderemos continuar a 
ignorar ou a negar. O movimento estudantil percebeu 
finalmente, e bem, que o problema não está no «não paga-
mos», mas na manifesta incúria e na crescente desqualifi-
cação do ensino ministrado numa parte significativa dos 
nossos estabelecimentos de ensino. Os estudantes sabem 
melhor do que ninguém que um ensino sem qualidade é 
um futuro sem esperança a que se recusam render. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O pior que poderá acontecer é sujeitar-
mo-nos à ideia de que tudo se resolve com mais dinheiro 
do Orçamento do Estado. Pelo contrário, a realidade vem 
demonstrando que, a partir da actual organização do ensi-
no superior, nunca haverá dinheiro que chegue para satis-
fazer a desorganização e o laxismo reinantes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já terminou o seu 
tempo, pelo que tem de concluir. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Social De-
mocrata, como maior partido da oposição e como única 
alternativa ao actual Governo socialista, sente a responsa-
bilidade de encontrar as soluções e as políticas que permi-
tam resolver os problemas e superar os obstáculos que, no 
dia-a-dia, se agigantam. Como já não acreditamos que 
possam vir do actual Governo, assumimos a responsabili-
dade de aceitar o desafio de construir um novo rumo, sem 
complexos nem limitações. Assim o exige o interesse na-
cional. 

23 DE MARÇO DE 2001 

ensino superior. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, acabou por utilizar 
mais 1 minuto e 13 segundos para além do tempo regimen-
tal de que dispunha. Peço, mais uma vez, aos Srs. Deputa-
dos que me ajudem a cumprir os tempos regimentais, por-
que sem a vossa colaboração não o poderei fazer, pelo 
menos não sem alguma rudeza, o que não me agrada. 
Para pedir esclarecimentos, inscreveram-se seis Srs. 
Deputados. Mas, antes de dar a palavra para este efeito, 
peço aos Srs. Deputados que, quando pedirem a palavra 
para pedir esclarecimentos, não deixem de ter em conta o 
tempo limitado do período de antes da ordem do dia. É que 
seis intervenções para pedir esclarecimentos significam 36 
minutos, tempo que já não dispomos neste período, e isto 
já com o sacrifício dos Srs. Deputados que se inscreveram 
para tratamento de assuntos de interesse político relevante 
e também com o provável sacrifício de discussão e votação 
de cinco votos de pesar, de congratulação, etc. 
Os Srs. Deputados têm de ter alguma contenção nas 
vossas propostas e pedidos de palavra, quer a título de 
votos quer de pedidos de esclarecimento, sob pena de o 
período de antes da ordem do dia acabar a meio, porque eu 
vou cumprir os limites dos tempos regimentais, dado que 
hoje precisamos de, no mínimo, quatro horas para o perío-
do da ordem do dia, e eu faço questão de que os Srs. Depu-
tados não deixem de jantar, pois seria altamente lamentá-
vel que nos privássemos deste prazer e da satisfação desta 
necessidade! 
Assim, vou dar a palavra aos Srs. Deputados que se 
inscreveram para pedir esclarecimentos e o que tiver de 
sacrificar, sacrifico! Mas agradeço que não se queixem, 
porque a causa deste limite são os Srs. Deputados e as 
vossas iniciativas! 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima. 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado David Justino, na sua intervenção, começou 
por fazer referência ao facto de o Governo ser excessiva-
mente regulador. Ora, nesta matéria, o Governo é sempre 
«acusado por ter cão ou por não ter cão»! 
Parece-me estranho que fale em excessiva regulação ao 
nível do ensino superior no momento em que foi discutida 
e votada nesta Assembleia a Lei do Ordenamento e Orga-
nização do Ensino Superior, onde, designadamente, e 
como muito bem sabe, foram, pela primeira vez, regulados 
de uma forma equitativa os dois subsistemas dentro do 
ensino superior. 
Ora, eu gostaria de saber onde é que o Sr. Deputado vê 
discriminação ou competição entre os subsistemas politéc-
nico e universitário, considerando que um dos traços do 
espírito desta nova lei é exactamente a anulação dessa 
discriminação e a criação de igualdade ao nível dos dois 
subsistemas. 
Por outro lado, como é que pode falar em ausência de 
avaliação quando, na verdade, houve um forte empenho 
deste Governo no sistema de avaliação da universidade, 
designadamente através do Conselho Nacional de Avalia-
ção do Ensino Superior. 
No entanto, concordo consigo quanto à necessidade da 
revisão da lei de gestão, como quanto à urgência de levar a 
cabo uma discussão sobre o estatuto da carreira docente no 
No que diz respeito ao financiamento das universida-
des, penso que ele deve ser fortalecido, não propriamente 
em favorecimento do financiamento aos estudantes, mas 
como significando a possibilidade de fortalecer o corpo 
docente, para, designadamente, evitar que, como aconteceu 
no passado, sejam colocados monitores a desempenhar o 
papel de assistentes. Como certamente se lembra, na 
sequência do despacho do Ministro Couto dos Santos, 
tínhamos monitores a desenvolver, ou a tentar desenvol-
ver, as competências de assistentes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado David Justino, pre-
tende responder já ou no fim, conjuntamente, aos vários 
pedidos de esclarecimento? 

O Sr. David Justino (PSD): — Prefiro responder no 
fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Rosado Fer-
nandes, para pedir esclarecimentos, quero lembrar a Câma-
ra que decorre na Sala D. Maria os seguintes actos eleito-
rais para órgãos exteriores à Assembleia da República: 
eleição de dois membros para a Comissão para a Igualdade 
e Contra a Discriminação Racial; eleição de um membro 
suplente para a Representação Portuguesa na Assembleia 
Parlamentar do Conselho da Europa e, por inerência, da 
União da Europa Ocidental; eleição de um membro para o 
Conselho Superior da Magistratura; e eleição de um mem-
bro para o Conselho Superior do Ministério Público. 
Trata-se de eleições muito importantes, pelo que peço 
aos Srs. Deputados que não deixem de, na medida do pos-
sível, exercerem o vosso direito e dever de voto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado David Justino, não sei se teve, no outro dia, a 
surpresa de ouvir da boca da Secretária de Estado da Edu-
cação que os portugueses têm uma autêntica obsessão pelo 
ensino superior. Naturalmente, as obsessões pagam-se, 
massificam, criam uma série de licenciados que nada 
sabem fazer, e eu, depois de 36 anos de ensino universitá-
rio, tenho, infelizmente, de chegar à velha e quase faustia-
na conclusão de que estudámos tanto para saber tão pouco 
e, sobretudo, para saber fazer tão pouco! Eu fui, talvez, um 
dos culpados de fazer sair esse «monstro» chamado «de-
creto da carreira docente»; saquei-o ainda no «reinado» do 
General Eanes, altura em que eu era presidente do Conse-
lho de Reitores, porque, estando ele na forja e tanta gente 
desejando, embora muitas vezes não merecendo, ser pro-
movida, era a forma de compensar os que mereciam e de 
premiar a mediocridade dos que não mereciam. 
Sempre tive a noção de que, com esse «monstro», seria 
uma espécie de garrafa de Sinbad, o marinheiro; o «mons-
tro» viria, depois, a dominar toda a atmosfera universitária, 
que não é tão uniforme como o Sr. Deputado considerou. 
A verdade é que, se há umas faculdades que têm uma 
ratio professor/aluno muito baixa, porque têm muitos 
alunos e poucos doutores, outras faculdades há que têm 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

quase mais doutores do que alunos. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Orador: — Portanto, seria necessário — e com o 
decreto isso não se pode fazer — que esses doutores fos-
sem de facto distribuídos pelos sítios onde são necessários. 
Não sei se está de acordo, mas o Sr. Deputado poderá 
comentar esta questão. 
De qualquer maneira, julgo que, enquanto não se es-
tancar — agora que estamos em marés de correntes e de 
quedas de pontes — toda a corrente que entra a «montante 
do dique» do ensino superior com ensino profissionalizan-
te e vocacional, porque a vocação é a coisa que menos 
interessa em Portugal, o que interessa é o canudo, Portugal 
nunca conseguirá ter um ensino superior que seja útil e que 
corresponda à necessidade de nos valorizarmos. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado David Justino chamou a atenção para um aspec-
to que me parece importante, que é o facto de, neste 
momento, o Partido Socialista estar perfeitamente isolado 
em termos de política educativa e continuar a agir como se 
assim não fosse. São os jovens estudantes, são as associa-
ções de pais e encarregados de educação, são as estruturas 
sindicais, são os professores que se manifestam contra 
aquilo que acontece no ensino superior, contra a reforma 
curricular por decreto, com a qual ninguém concorda, a 
não ser o Partido Socialista, o seu grupo parlamentar e o 
Governo, contra as alterações feitas na Lei de Bases do 
Sistema Educativo, que, na prática, não tiveram qualquer 
tipo de influência na melhoria da qualidade do nosso sis-
tema de ensino. 
Portanto, o Partido Socialista caminha isoladamente, 
alterando ou não, de harmonia com as necessidades, o 
sistema educativo nacional, sem respeito por uma reflexão, 
que deveria ser ampla, que deveria ser, em muitas maté-
rias, consensual para merecer e conseguir alcançar o objec-
tivo fundamental, que é a melhoria da qualidade do siste-
ma educativo. 
Podemos dizer — e gostaria de ouvir a opinião do Sr. 
Deputado acerca desta questão — que todas as medidas 
fundamentais tomadas na área da educação pelo Partido 
Socialista pecaram fundamentalmente pela sua ineficácia, 
sobretudo porque foram medidas casuísticas que nunca 
tiveram em atenção essa reflexão ampla, essa amplitude de 
discussão. 
O Sr. Deputado referiu também que dantes os alunos 
gritavam «não pagamos» — estamos recordados disso, e o 
Sr. Deputado naturalmente melhor do que ninguém — e eu 
direi que hoje os alunos, para além do «não pagamos», 
dizem «começámos a pagar, mas a qualidade do sistema 
não melhorou; pelo contrário tem vindo a degradar-se dia 
após dia». 
O Sr. Deputado recorda-se, com toda a certeza, que as 
propinas foram propostas pelo Partido Socialista para que 
a qualidade do sistema aumentasse. Ora, hoje, assistimos 
ao facto de o dinheiro das propinas — e isto foi algo que o 

PCP denunciou há quatro anos e que hoje é comummente 
aceite, porque é uma realidade — servir para pagar a pro-
fessores, para pagar o funcionamento da grande maioria 
das nossas instituições e nunca, nunca, esteve destinado a 
melhorar a qualidade do ensino superior. 
Também sabemos que uma das últimas medidas que 
foram tomadas se prendeu com a tentativa de «arrumar a 
casa» do ensino superior, e a grande medida, segundo o 
Partido Socialista, era a dicotomia pura e simples entre os 
subsistemas do politécnico e do universitário. Sabemos 
hoje qual era a estratégia e o objectivo: era desvalorizar, 
como ensino de segunda escolha, o ensino politécnico e 
valorizar o ensino superior universitário. Sabemos hoje 
que em termos de financiamento de acção social escolar, 
da valorização dos cursos e dos seus objectivos últimos, o 
ensino politécnico é um ensino de segunda escolha, é um 
ensino de secunda categoria. 
Sabemos também que uma das outras medidas era a da 
não promiscuidade entre ensino público e ensino privado e 
de algum modo ditar regras ao ensino privado. No entanto, 
acabei de receber — e naturalmente o Sr. Deputado tam-
bém — uma comunicação do Bastonário da Ordem dos 
Farmacêuticos, que denuncia aquilo que é o escândalo de 
um curso de ciências farmacêuticas da Universidade Fer-
nando Pessoa, que é ter começado a funcionar um ano 
antes da publicação da portaria do Governo, funcionando, 
portanto, de uma forma perfeitamente ilegal, e, para além 
disto, serem leccionadas, no 1.º ano do curso de formação 
de um farmacêutico, disciplinas como Língua Portuguesa 
I, Língua Portuguesa II e Línguas Estrangeiras… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, há muito que ter-
minou o seu tempo, peço desculpa, mas tem de concluir. 

A Oradora: — Então, para concluir, também gostaria 
de ouvir a opinião do Sr. Deputado David Justino acerca 
desta última questão. 
E muito obrigado, Sr. Presidente, pela sua tolerância. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, começo 
por responder ao Sr. Deputado Rosado Fernandes, que 
muito estimo, relativamente ao problema da obsessão pelo 
ensino superior. 
Sr. Deputado, nós não temos obsessão pelo ensino su-
perior, temos obsessão pela educação, porque estamos a 
ver o estado a que chegou. O ensino superior é, única e 
simplesmente, dentro do sistema global, aquele que apre-
senta perspectivas de desenvolvimento mais preocupantes. 
Portanto, neste sentido, a nossa preocupação pelo ensino 
superior tem a ver fundamentalmente com o estado a que 
chegou e a falta de perspectivas que, na verdade, se reve-
lam no dia-a-dia. E neste sentido reconheço que há univer-
sidades que, se calhar, têm doutores a mais e outras douto-
res a menos — mas o meu problema não reside aqui, e eu 
enunciei uma proposta em termos globais. 
O fundamental é promover sistemas de mobilidade en-
tre universidades e não fazer com que alguém, como aluno, 
se forme, passe a assistente estagiário, a assistente, a pro-
23 DE MARÇO DE 2001 

fessor auxiliar, a professor associado, a professor catedrá-
tico, jubile-se e morra dentro da universidade. Isto não 
pode acontecer. 
Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima, quanto ao excesso 
de regulamentação, devo dizer que não contesto o poder de 
regulamentação. Aquilo que contesto é a má regulamenta-
ção, porque é devido à desorganização completa que existe 
ao nível do ensino superior que não há regulamentação que 
aguente. E é isto que leva à discricionariedade. 
O meu problema relativamente aos últimos anos da po-
lítica educativa para o ensino superior é o autêntico poder 
discricionário de aceitar ou «chumbar» cursos, sem qual-
quer justificação; é o poder de dar ou de retirar subsídios; é 
o poder de reconhecer, ou não, qualidade. E quando se fala 
no problema da qualidade do ensino, nomeadamente na 
ausência da avaliação, a Sr.ª Deputada sabe, porque tam-
bém é professora universitária, que a avaliação foi feita, 
quando ainda era ministro o Sr. Prof. Marçal Grilo, com a 
recomendação às equipas de avaliação: «façam a avalia-
ção, mas que não haja elementos comparados». Não sei 
como é possível fazer uma avaliação sem ser a partir de 
um padrão ou sem ter pelo menos uma referência de com-
paração. No entanto, foi, claramente, dada como orienta-
ção às equipas de avaliação a recomendação: «não produ-
zam informação susceptível de dizer que esta universidade 
é melhor do que a outra». Era isto mesmo que queríamos 
saber; ou seja, tendo em conta o mesmo curso ministrado 
em duas universidades, queríamos saber qual era o que 
tinha melhores condições, aquele que tinha melhor quali-
dade. E isto, Sr.ª Deputada, não há, neste país, de forma 
objectiva, ninguém que o saiba. Talvez o Sr. Ministro 
saiba, mas eu não sei e gostaria de saber. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente ao problema do finan-
ciamento levantado pelas Sr.as Deputadas Isabel Pires de 
Lima e Luísa Mesquita, devo reconhecer que, aquando da 
aprovação da lei do financiamento para permitir que as 
propinas fossem aplicadas no aumento da qualidade do 
ensino superior, já tinha previsto este cenário,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O seu partido é 
que não! 

O Orador: — … sabendo de antemão que o problema 
não estava necessariamente na lei de enquadramento do 
financiamento mas, sim, na lei da organização, ou, melhor, 
na forma como estava organizada a relação entre os estabe-
lecimentos do ensino superior e o Ministério. Mesmo 
assim, na altura, o PSD viabilizou o diploma, dado que 
tinha um património político de defesa de pagamento de 
propinas que não deveria alienar. Neste sentido, mantemos 
isso. 
Porém, face ao desenvolvimento posterior, não há 
qualquer razão para manter esta lei de financiamento. O 
modelo de financiamento que existe actualmente está esgo-
tado, e há que perceber que o financiamento, pela fórmula, 
já não dá mais, há que encontrar novas alternativas. E o 
que eu propus foi que se encontrasse uma outra alternativa. 
Quanto ao caso do curso de farmácia, não faço comen-
tários. No entanto, acho que a Sr.ª Deputada Luísa Mes-
quita não deveria dizer isso a mim, deveria atacar o 
Governo, precisamente porque ele não aplicou o que está 
estabelecido na lei. É tão simples quanto isto! A lei é para 
cumprir, se não a cumprem, a culpa é de quem não a faz 
cumprir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Fernando Rosas, para pedir escla-
recimentos, informo a Câmara que se encontram a assistir 
aos nossos trabalhos um grupo de 128 alunos da CEBI — 
Fundação para o Desenvolvimento Comunitário de Alver-
ca, um grupo de 37 alunos da Escola Secundária Manuel 
Fernandes, de Abrantes, um grupo de 35 alunos da Escola 
Secundária José Afonso, de Loures, um grupo de 74 alu-
nos da Escola Básica 2/3 Eugénio de Castro, de Coimbra, 
um grupo de 22 alunos da Escola Profissional de Agricul-
tura e Desenvolvimento Rural de Grândola, um grupo de 
45 alunos da Escola Professor José Buísel, de Portimão, 
um grupo de 11 alunos da Escola de Hotelaria e Turismo 
de Lisboa, um grupo de 58 alunos da Escola Secundária de 
Figueiró dos Vinhos, um grupo de 20 autarcas do concelho 
de Ourém e que, às 16 horas e 30 minutos, teremos ainda 
um grupo de 40 alunos da Escola Secundária José Belchior 
Viegas, de São Brás de Alportel. 
Uma salva de palmas para todos eles! 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado David Justino, em relação ao ensino superior 
público e privado, claro que não posso deixar de estar de 
acordo com alguns elementos de diagnóstico apresentados 
pelo Sr. Deputado e meu caro colega David Justino. Que-
ro, no entanto, introduzir aqui algumas estranhezas e dis-
cordâncias essenciais e perguntar sua opinião. 
Em primeiro lugar, confesso que fiquei surpreendido 
com o facto de o PSD, nesta Casa, se arrogar o direito de 
representação do movimento estudantil, dizendo que «o 
movimento estudantil finalmente compreendeu», «o mo-
vimento estudantil fez»… Não sabia que o PSD agora 
também tinha esta vertente de tutoria sobre o movimento 
estudantil. Seguramente, o movimento estudantil é que não 
se reconhecerá bem nessa tutela, mas isso é com eles e não 
comigo. 
Já agora, quanto ao «não pagamos», o Sr. Deputado diz 
paternalisticamente: «Afinal, os rapazes reconheceram que 
não tinham razão». Não! Eles tinham razão! Tanto tinham 
razão que as verbas que não queriam pagar estão agora a 
ser aplicadas naquilo que eles, desde essa altura, se opu-
nham a que fossem aplicadas, ou seja no pagamento a 
professores, no pagamento do papel higiénico consumido 
nas faculdades, no pagamento da luz eléctrica, da água, 
etc. Tinham razão em não pagar! Tinham razão! Tinham 
razão no movimento que fizeram e na palavra de ordem 
dessa altura. 
Em segundo lugar, devo dizer que, estando de acordo 
com muitos aspectos de diagnóstico e até com algumas 
soluções — pois também sou partidário de se juntar a 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

ciência com o ministério da universidade, como é evidente, 
também tenho dúvidas sobre a fórmula de financiamento 
actual, também é evidente que o estatuto da carreira docen-
te é uma coisa absurda —, a minha discordância reside na 
estratégia da resposta, porque, devo confessar, fico sur-
preendido com a facilidade com que, em certos sectores 
menos atentos da opinião pública, passa (e desculpe-me a 
expressão e a crueza dela) essa demagogia do financia-
mento do aluno. Não é o aluno que se está a financiar, é o 
ensino privado! 
As universidades privadas são um negócio, são empre-
sas privadas que podem satisfazer, melhor ou pior, e, infe-
lizmente, a grande maioria satisfaz pior, certas necessida-
des de serviço público,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Depende! 

O Orador:— … mas que estão sujeitas às leis do mer-
cado. Por que é que o Estado tem de financiar essa activi-
dade como se fosse uma obrigação do Estado, ainda por 
cima, em substituição àquilo que é o seu dever constitu-
cional de financiar o sistema público? 
Portanto, de forma alguma estou de acordo com esta 
linha de estratégia. O Estado tem de cumprir um dever 
constitucional de financiar um sistema público; o sistema 
privado obedece às leis de mercado e, em situações pon-
tuais, o Estado pode acorrer a essas necessidades. A estra-
tégia dessa resposta, desculpe-me que o diga com toda a 
franqueza, é a que o Governo está a seguir: estrangular um 
sistema público de ensino,… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Sílvio Rui Cervan. 

… não lhe pagando. E o Sr. Deputado sabe o que se passa 
na nossa faculdade, onde, no ano passado, não havia di-
nheiro para pagar os ordenados dos seus funcionários? É o 
estrangulamento do sistema público de ensino, à sombra 
do qual, naturalmente, se vão adoptar políticas alternativas 
de financiamento directo ou indirecto ao sector privado, à 
custa dessa situação. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado David Justino, antes de mais, parece que, no PSD, 
lhe está destinada a tarefa de entrar em contradições inter-
nas, nomeadamente, com o líder do seu partido, que tem 
uma visão distinta quanto à inserção e ao desenvolvimento 
da educação no País. 

Protestos do Deputado do PSD David Justino. 

Leia uma entrevista recente dele e vai ver. 
Em segundo lugar, quero dizer que o seu discurso de-
veria ser mais coerente, porque ainda recentemente o 
PSD… 

Protestos do Deputado do PSD David Justino. 

Sim. Deveria ser mais coerente, porque o Sr. Deputado 

afirmou-se dali, da tribuna, como alternativa única ao 
Governo do PS, afirmou-se como sendo uma entidade de 
grande responsabilidade, e, por isso, queria tomar medidas 
e anunciá-las ao povo português. Foi isto o que o senhor 
disse. Tem de ser consistente e coerente, porque ainda 
recentemente o seu partido esteve aqui a votar contra, a 
tentar inviabilizar, a revisão curricular. Por acaso, como o 
Sr. Deputado sabe, é uma situação para a qual os senhores 
não têm dado muita atenção, mas, deveriam dar com mais 
consistência. Por exemplo, o insuspeito, ou suspeito, Pro-
fessor Marcelo não esteve de acordo com a vossa posição. 
E, em matérias desta natureza, o Parlamento precisa de ter 
uma maioria estável, uma maioria que ultrapasse a maioria 
relativa do PS, porque as políticas educativas têm de ser 
duradoiras e algumas medidas, nomeadamente as do ensi-
no superior, têm de ser estruturantes. 
Por isso, Sr. Deputado, não é verdade que o ensino su-
perior esteja hoje num vazio legislativo, como referiu. 

Protestos do Deputado do PSD David Justino. 

Também não é verdade que esteja num pré-caos! 

Protestos do Deputado do PSD David Justino. 

Sr. Deputado, a lei do ordenamento que aqui aprová-
mos recentemente está a ser regulada, como o senhor bem 
sabe, e veio introduzir, finalmente, regras novas para criar 
novas competências, mas, fundamentalmente, para permitir 
referências importantes à homologação, à autorização, 
quer a cursos quer a funcionamento das universidades, 
coisa que os senhores deixaram proliferar como cogumelos 
no vosso consulado, como bem sabe. 
Mas, Sr. Deputado, o desafio que quero lançar-lhe é 
este: se o PSD está genuinamente a favor da alteração quer 
do modelo de financiamento quer também da lei da auto-
nomia — e estou de acordo em que se deve rever a lei da 
autonomia brevemente, pois tem mais de 10 anos de expe-
riência e é preciso assimilar e compreender a experiência 
destes anos —, se pensa assim, o PSD não pode refugiar-se 
no discurso generalista, vago, de uma espécie de diagnós-
tico, com o qual todos podemos estar, aqui ou acolá, de 
acordo e discordar aqui ou acolá. Então, Sr. Deputado, o 
PSD só tem um caminho: apresente um projecto de lei de 
revisão da autonomia universitária, também de financia-
mento, e vamos ver se o que o PSD diz, aqui e agora, cor-
responde programaticamente àquilo que é capaz de propor 
em termos de legislação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado David Justino, considero que, a pretexto 
da autonomia, o Governo desresponsabiliza-se muitas 
vezes daquilo que lhe caberia fazer, e quero dar aqui um 
exemplo do problema com que se confrontam, actualmen-
te, muitos trabalhadores-estudantes. 
O certo é que, Sr. Deputado, os custos inerentes à ma-
23 DE MARÇO DE 2001 

nutenção e à abertura de cursos nocturnos levam muitas 
vezes os estabelecimentos de ensino superior a lutar pelo 
seu encerramento; e a verdade é que o Governo nada faz 
no sentido de inverter esta lógica, permitindo, precisamen-
te, o encerramento progressivo dos cursos nocturnos, sem-
pre a pretexto da autonomia. 
Como o Sr. Deputado sabe, há muitas pessoas que, 
para estudarem, precisam de trabalhar, pois, de outra for-
ma, não conseguiriam suportar os custos do ensino supe-
rior, que é dos mais caros da Europa. Por isso, pergunto-
lhe, concretamente, Sr. Deputado: não considera que o 
encerramento dos cursos nocturnos significa negar o direi-
to de frequência de ensino superior a muitos jovens e 
menos jovens que gostariam de o frequentar? Nesta lógica, 
também não considera que o Governo deveria intervir no 
sentido de garantir este direito de frequência do ensino 
superior a todos, incentivando, nomeadamente, os estabe-
lecimentos de ensino à manutenção e à abertura desses 
mesmos cursos nocturnos? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, apesar 
de, em meu entender, as intervenções dos Srs. Deputados 
Fernando Rosas e Heloísa Apolónia merecerem uma aten-
ção directa relativamente aos assuntos específicos que 
foram focados, a intervenção do Sr. Deputado António 
Braga merece que a trate de forma diferente, pelo que vou 
começar por ela. 
O Sr. Deputado António Braga, em todas as suas inter-
venções na área da educação, tem um problema qualquer, 
que tem de esclarecer, porque ou fala no «cavaquismo», ou 
fala no «consulado»… Quer dizer, já passaram seis anos e 
o senhor continua a falar nisso. Já não é um problema de 
querer atirar a responsabilidade para os outros, é um pro-
blema quase de divã, digamos assim; é uma espécie de 
divã colectivo… 

Risos do PSD. 

os que fizemos, e foram vários?! Diga-me um único! Fo-
ram zero os contributos que aceitaram! 
Os senhores têm uma postura perfeitamente autista… 

Vozes do PSD: — Arrogante! 

O Orador: — … e arrogante relativamente aos contri-
butos que vêm da oposição, e recusam-nos liminarmente. 
Portanto, não me venha agora dizer que nós não nos 
quisemos envolver na revisão curricular. 

Vozes do PS: — Não quiseram! 

O Orador: — Não quisemos?! Quisemos, a princípio! 
Demos contributos, fizemos propostas, que não foram 
aceites, em nada! 

O Sr. António Braga (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Por isso, não se admirem que tivéssemos 
votado contra essa revisão curricular e que continuemos a 
discordar dela. 
Portanto, penso que o invocar novamente este aspecto 
nada traz de novo. O que quero saber, por parte do Partido 
Socialista, é se quer ou não iniciar o debate relativamente 
aos pontos que focámos, para que possamos até encontrar 
soluções de consenso. Não tenho problemas alguns contra 
a isso. 
Sr. Deputado Fernando Rosas, meu caro colega, não 
tenho qualquer pretensão de representação do movimento 
estudantil, mas espero que o senhor também não tenha! 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Eu não! 

O Orador: — Porque, da forma como falou, até parece 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Quem entrou nisso foi 
que tem! 
o senhor! 
… em que os socialistas têm de se deitar a ver se conse-
guimos resolver esse trauma. 
Pretendemos ou não, queremos ou não discutir e reflec-
tir sobre o que é necessário fazer para o ensino superior? É 
isto o que vos proponho. Portanto, Sr. Deputado António 
Braga, não venha depois com o problema da revisão curri-
cular,… 

Protestos do Deputado do PS António Braga. 

… nem com o comentário do Sr. Professor Marcelo Rebe-
lo de Sousa, porque, felizmente, dentro do Partido Social 
Democrata há muita variedade de opiniões relativamente 
aos mais variados assuntos, e também as há no PS, só que, 
no PS, eventualmente as coisas fazem-se de outra maneira. 
Nós não temos qualquer problema em assumir divergên-
cias de carácter crítico quanto às posições que tomamos. 
Porém, há um problema básico relativamente a esta ques-
tão: o Sr. Deputado é capaz de me dizer, em relação aos 
dois decretos de revisão curricular, quais foram os contri-
butos que os senhores aceitaram da parte do PSD, de entre 

O Orador: — Devo dizer-lhe que, por sinal, a maior 
organização juvenil no movimento estudantil até é a da 
Juventude Social Democrata. 

Risos do PSD. 

Mas eu, mesmo assim, não me reivindico de represen-
tante. Eu apenas quero defender ideias, propostas, e, não 
ter qualquer postura de controlo relativamente ao movi-
mento estudantil. 
No que diz respeito ao financiamento do aluno, Sr. 
Deputado, a minha preocupação, a partir da altura em que 
possamos defender a filosofia do financiamento ao aluno, 
não é financiar as universidades privadas, o que quero é 
financiar a qualidade, independentemente de o ensino 
superior ser privado, público, politécnico ou universitário. 
Aquilo que quero financiar é precisamente a qualidade de 
ensino, mas, acima de tudo, quero proporcionar a liberdade 
de escolha. Eu sei, Sr. Deputado, que este não é um termo 
muito caro ao Bloco de Esquerda, mas é para o PSD,… 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 63 


O Sr. Luís Fazenda (BE): — Ainda bem! 

O Orador: — … e também o é para uma parte signifi-
cativa da população portuguesa, estou convencido de que o 
é para a maioria. A possibilidade de podermos escolher o 
curso que queremos seguir e em que estabelecimento o 
queremos fazer é uma liberdade que, neste momento, não 
existe. E o Sr. Deputado sabe perfeitamente que não existe. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos trabalhadores-estudantes, 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, Portugal é um País com 
um problema grave, é o de recuperar não só uma maior 
taxa de frequência no ensino superior por parte de novos 
alunos mas também pessoas que já estão no mercado de 
trabalho e que querem valorizar-se com o ensino superior. 
Em meu entender, isto é perfeitamente legítimo, e podem 
contar com o Partido Social Democrata para investir e 
facilitar uma maior participação de trabalhadores no ensino 
superior, dando condições e não fazendo aquilo que foi 
feito, que foi eliminar precisamente horários nocturnos… 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — … que permitiam essa maior participa-
ção dos trabalhadores-estudantes. Quanto a isto, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, estamos perfeitamente de 
acordo! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, para in-
terpelar a Mesa, na sequência do debate que acabámos 
de… 

O Sr. Presidente: — Qual é a matéria da ordem de tra-
balhos ou a decisão da Mesa… 

O Sr. António Braga (PS): — É o tema… 

O Sr. Presidente: — Não! Não pode… 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, é impor-
tante para o debate. 
O PSD não respondeu… 

O Sr. Presidente: — Desculpe, mas não lhe dei a pala-
Presidente. 
Não basta a importância. É preciso que caiba ou na or-
dem de trabalhos ou numa decisão da Mesa. 
Qual é a decisão da Mesa que põe em causa… 

O Sr. António Braga (PS): — Não conheço! 

vra. 

lhos. 
O Sr. Presidente: — … ou qual é a matéria da ordem 
de trabalhos que põe em causa? 

O Sr. António Braga (PS): — É a matéria que acabá-
mos de discutir, sobre este tema da educação, porque é 
importante… 

O Sr. Presidente: — Não é matéria da ordem de traba-
Desculpe, mas não posso dar-lhe a palavra. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tenho procedido assim para 
todos e também procedo para si! 

Risos. 

Tenha paciência! 

O Sr. António Braga (PS): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
De qualquer modo, fica registado que o Sr. Deputado 
David Justino não respondeu ao desafio. 

O Sr. Presidente: — Também não é obrigado a isso. 
Srs. Deputados Eugénio Marinho e Margarida Botelho, 
não basta a minha boa vontade para vos dar a palavra para 
tratamento de assunto de interesse político relevante. Já 
ultrapassámos, em 10 minutos, metade do tempo destinado 
ao período de antes da ordem do dia, uma vez que a outra 
metade é preenchida por um debate de urgência, que 
requer, no mínimo, uma hora. Assim, já vamos ultrapassar 
o limite das duas horas. 
E também não basta a minha boa vontade para discu-
tirmos e votarmos os cinco votos que foram apresentados 
na Mesa. 
Na verdade, vivemos em época inflacionária de pedi-
dos de esclarecimento e também de votos, mas dava a 
seguinte sugestão: os votos não têm todos a mesma urgên-
cia. Há um, que me parece urgente, o voto de pesar pelas 
vítimas mortais e solidariedade com as demais vítimas do 
temporal no Norte do País, e também o voto de congratu-
lação, uma vez que os votos de congratulação não exigem 
grandes intervenções, pelo comportamento dos portugue-
ses nos campeonatos mundiais de atletismo. 
Assim, votávamos, sem leitura e sem discussão, estes 
dois votos e os restantes ficariam para a primeira oportuni-
dade. 
Vamos, então, votar, sem leitura… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, gos-
taria de saber quais são os votos que o Sr. Presidente pro-
põe que sejam votados hoje. 

O Sr. Presidente: — Eu já disse, mas vou repetir. 
23 DE MARÇO DE 2001 

São os votos n.os 133/VIII — De congratulação pelo 
êxito dos campeonatos mundiais de atletismo de Lis-
boa/2001, apresentado do PS, e 136/VIII — De pesar pelas 
vítimas mortais e solidariedade com as demais vítimas do 
temporal no Norte do País, apresentado por todos os gru-
pos parlamentares. 
Porque é o mais urgente e, talvez, o que pede uma ati-
tude mais expedita, vamos começar por votar o voto n.º 
136/VIII — De pesar pelas vítimas mortais e solidariedade 
com as demais vítimas do temporal no Norte do País (PSD, 
PS, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

O Norte de Portugal foi mais uma vez fustigado por 
forte temporal que causou três vítimas mortais devido à 
força das águas do rio Cáster e ao desprendimento de 
terras em Arcos de Valdevez e Ribeira de Pena. Os 
temporais causaram além disso fortes prejuízos materiais 
em toda a Região Norte, tendo ruído parte da muralha do 
século XVII de Chaves, património cultural e histórico do 
nosso país. 
Entendem, assim, os subscritores propor à Assembleia 
da República um voto de pesar pelas vítimas mortais do 
temporal no Norte do País e de solidariedade pelas 
restantes vítimas de prejuízos e apelar, mais uma vez, à 
mobilização dos portugueses, do Governo, das autarquias 
locais e das demais instituições públicas no sentido de 
minorar o sofrimento das populações afectadas e restituir à 
normalidade a vida dos cidadãos e das suas comunidades. 

Os Deputados do PSD, PS, PCP, CDS-PP, Os Verdes e 
BE, António Capucho — Rui Rio — Luís Marques Guedes 
— David Justino — José Carlos Tavares — Basílio Horta 
— Luís Pedro Pimentel — António Nazaré Pereira — 
Hermínio Loureiro — Guilherme Silva — Isabel Castro 
— Luís Fazenda — António Martinho — Marques Júnior 
– António Abelha – Carlos Antunes — Octávio Teixeira — 
Manuel Moreira — João Maçãs — Castro de Almeida — 
Maria Eduarda Azevedo — José Barros Moura. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos guardar 
um minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, um minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto vai ser enviado às famílias enlu-
tadas. Agradeço aos cidadãos que acompanham os nossos 
trabalhos o facto de nos terem acompanhado, levantando-
se, no nosso voto de pesar. 
Vamos agora votar, sem discussão, o voto n.º 133/VIII 
— De congratulação pelo êxito dos campeonatos mundiais 
de atletismo de Lisboa/2001 (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

A realização em Portugal dos Campeonatos Mundiais 
de Atletismo em pista coberta constituiu um momento alto 
de afirmação interna e de promoção da imagem externa de 
Portugal como país organizador de eventos desportivos da 
maior grandeza. 
Significou a 
importância crescente do fenómeno 
desportivo em Portugal, contribuiu para a mais ampla 
divulgação da modalidade e teve, por isso, a atenção não 
apenas de milhares de pessoas que assistiram à competição 
como de milhões de espectadores que, por via da 
transmissão televisiva, igualmente acompanharam estas 
provas. 
Portugal afirma-se, assim, no mundo como palco 
reconhecido e privilegiado para grandes eventos 
desportivos internacionais, o que constitui motivo de 
orgulho para todos os portugueses. 
Acresce ainda que atletas como Rui Silva, Carlos 
Calado, Carla Sacramento e outros tiveram prestações 
desportivas brilhantes e obtiveram resultados do mais alto 
nível mundial, que importa reconhecer e aplaudir. 
Assim, a Assembleia da República saúda o êxito pleno 
da realização dos Campeonatos Mundiais de Atletismo em 
Lisboa e manifesta, na pessoa de Fernando Mota, 
Presidente da Federação Portuguesa de Atletismo e 
primeiro 
responsável pela sua organização, o seu 
reconhecimento pelo trabalho e capacidades por todos 
quantos tornaram possível mais um momento alto de 
prestígio para Portugal. 

O Sr. Presidente: — O voto vai ser necessariamente 
enviado às autoridades desportivas do nosso país que re-
gem o atletismo. 
Srs. Deputados, vamos, agora, dar início ao debate de 
urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, 
sobre o surto de febre aftosa na Europa e suas implicações 
em Portugal. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, Sr.as e Srs. Deputados: O surto de febre aftosa 
que irrompeu na Grã-Bretanha e que já se estendeu ao 
continente europeu — ao território francês, ao território 
holandês, e, às 15 horas e 53 minutos, havia notícias de 
que estava já na República da Irlanda — constitui uma 
ameaça de morte para a produção pecuária nacional. 
A propagar-se a Portugal esta doença terá consequên-
cias económicas mais graves do que os muito distantes 
flagelos da brucelose, da peste equina, da própria BSE e de 
outros mais longínquos, como os da língua azul e do mal 
rubro, coisa que aqui os colegas já nem sequer sabem o 
que é, e alguns nunca souberam. 
De qualquer maneira, as principais produções pecuá-
rias, bovina, caprina, ovina e suína, excepto a equina, estão 
em perigo e por todos os écrans de televisão que abrimos 
só vemos pilhas e pilhas de cadáveres de animais incen-
diados e reduzidos a cinzas. 
Tem o Governo revelado grande determinação mediáti-
ca para o grande público e, sem querer ser maldoso, pouca 
eficácia nas medidas que tomou desde a deflagração da 
doença, e de tal forma que a minha bancada tomou esta 
iniciativa para, com ela, ajudar a esclarecer o País, princi-
palmente os produtores portugueses, sobre a situação actu-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

al desta epizootia no continente europeu e a obter a justifi-
cação da opção do Ministério da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas por determinadas medidas 
de prevenção, em detrimento de outras, uma vez que porta-
vozes oficiais não comunicam com os agricultores sobre a 
evolução da doença e medidas a tomar, quer na imprensa e 
rádio locais — não estou a falar na grande televisão, que 
alguns agricultores não vêem —, quer ao nível dos conce-
lhos rurais agrícolas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Ministério da Agricultura, habitual-
mente tão mediático — e bem mediático, eficazmente 
mediático, tenho de o confessar — na dialéctica e sedução 
políticas, tem sido neste aspecto muito parcimonioso, ex-
cepto nos sucessivos editais, por vezes contraditórios, por 
vezes até, dizem as más-línguas, escritos em mau portu-
guês — mas são os veterinários que o dizem e eles não têm 
autoridade para tal! — e que não impediram que, depois da 
emissão do primeiro, houvesse uma magnífica feira na 
Malveira, que, como sabem, é das mais concorridas do 
País. 
A dura realidade é que o surto de febre aftosa no Reino 
Unido não se pode considerar controlado, o mesmo acon-
tecendo em França, na Holanda ou agora, infelizmente, na 
República da Irlanda. 
Entretanto, procurando prevenir a propagação da doen-
ça, a União Europeia, depois de ter instituído um sistema 
de alerta, sistema esse que, em Portugal, parece ter algu-
mas deficiências (foi isto, pelo menos, que o relatório da 
comissão que nos visitou disse), aprovou medidas de pro-
tecção relativamente ao Reino Unido, depois à França e, 
posteriormente, a todos os países que já têm o problema, 
sobretudo no que diz respeito ao trânsito dos animais vivos 
entre esses países. 
Paralelamente, cada país tomou as medidas que consi-
derou mais apropriadas. Portugal tomou algumas medidas 
que, mediaticamente, surtiram efeito aqui mas que foram 
vistas um pouco chocarreiramente em revistas estrangeiras, 
como seja, a da limpeza dos pés nos aeroportos, e agora — 
e bem! — já começou a controlar os pneus dos camiões 
que cá entram. Pergunto, Sr. Ministro, por que fronteiras é 
que entram os camiões. Entram por todas ou só por algu-
mas? Haverá lá brigadas a fiscalizar? 
Por outro lado, também não se verificou a proibição do 
trânsito de animais. Por exemplo, existem equinos, mulas e 
nómadas que andam em caravanas pelo País fora, que não 
são, naturalmente, susceptíveis de ficarem doentes, mas 
que são transportadores da doença, e não se sabe se vêm de 
Espanha ou não. Neste momento, continuam a andar sem 
grande dificuldade, na medida em que, no terreno, não há 
brigadas de controlo, muito embora todos nós saibamos 
que existem funcionários disponíveis e que seriam capazes 
de fazer esse controlo, inclusive a própria Guarda Fiscal, 
que agora está integrada na Guarda Republicana. 
Portugal tem ou não autonomia, mesmo à luz do direito 
comunitário, para tomar as medidas que considere mais 
adequadas para a protecção do seu efectivo pecuário? 
A verdade é que Portugal fez um acordo com Espanha, 
de onde se pode importar não animais vivos mas carne, 

mas o Sr. Ministro sabe que a carne também é um veículo 
bastante eficaz da febre aftosa. Consta que, na Inglaterra, 
foi com os restos da carne que saem dos supermercados e 
que, à noite, são comprados por aqueles que têm chiquei-
ros e engordam porcos que se espalhou a doença, vinda da 
Argentina. É uma das coisas que dizem os agricultores 
ingleses. 
Por outro lado, esta situação preocupa-nos a todos e 
não é de todo justificável. Queremos saber o que o Gover-
no nos tem a dizer sobre a política seguida e se tenciona 
tomar alguma atitude depois da preocupante derrota — não 
sei se bem, se mal, confesso que ainda não fiz uma análise 
— das posições defendidas por Portugal, sobretudo do 
fechar de todas as fronteiras, no Conselho de Agricultura, 
na segunda-feira passada. 
Últimas perguntas. 
Se, porventura, se verificar, e Deus queira que não, al-
gum caso de febre aftosa em Portugal, o Ministério optará 
pelo extermínio ou pela vacinação, como algumas afirma-
ções do Sr. Ministro nos fazem supor? Se optar pela vaci-
nação, qual a previsão das suas consequências económicas 
ou outras? 
Se, até ao próximo dia 27 de Março, não se verificarem 
casos de febre aftosa no nosso país, vai o Ministério da 
Agricultura aligeirar as medidas de restrição ao trânsito 
animal? Vai permitir, por exemplo, que haja touradas ou 
que os pequenos ruminantes — cabras, borregos, cabritos 
— sejam vendidos agora na época da Páscoa, porque esse 
é o rendimento de muitas pequenas economias rurais? 
Caso o Governo entenda que se justifica a manutenção 
das actuais medidas de restrição à circulação animal, está 
preparado para compensar as perdas económicas sofridas 
pelos agentes económicos implicados? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Termino, afirmando que a posição da 
minha bancada não se traduz na defesa ou na recusa de 
quaisquer medidas que o Ministério entenda tomar. Consi-
deramos que esta matéria deve ser tratada por gente espe-
cializada, por gente com competência — e, tanto no seu 
Ministério como fora dele, existe gente com competência 
—, para que estas centenas de milhar de agricultores que 
têm produção animal não se venham juntar àqueles que já 
estamos preparados para ver, que são os 250 000 viticulto-
res, que vão ser flagelados com um imposto de 30$ por 
litro no vinho e com um IVA que vai passar de 7% para 
12%, o que, naturalmente, contribuirá, sem que Deus os 
chame à sua divina presença, para que o número de agri-
cultores diminua. Tal objectivo parece estar, enfim, nas 
opções e nas visões de alguns tecnocratas iluminados, que, 
de uma maneira boçal, pensam que os agricultores têm 
forçosamente de desaparecer numa altura marcada, com 
ponto marcado, sem esperar que, devido à sua idade 
média, eles, pouco a pouco, calmamente, desapareçam. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
São estas as perguntas que formulo e gostava de uma 
resposta cabal. 
23 DE MARÇO DE 2001 

lavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O surto de febre 
aftosa, declarado, a 20 de Fevereiro, no Reino Unido e, 
entretanto, já alargado à França, à Holanda e, ao que pare-
ce, agora à Irlanda, mas declarado também já em países 
geograficamente tão dispersos como a Argentina, a Arábia 
Saudita ou os Emiratos Árabes Unidos, merecerá, segura-
mente, a atenção desta Assembleia. 
Mas mereceria tanto mais quanto o CDS-PP, que pro-
põe este debate, trouxesse algum dado novo, alguma pro-
posta inovadora para combater a doença, mesmo alguma 
reflexão que pudesse abrir novas pistas nesta matéria e que 
fosse para além da alegada responsabilidade das caravanas 
das comunidades ciganas, a que o Sr. Deputado Rosado 
Fernandes se referiu hoje de manhã na rádio e voltou a 
repetir aqui, numa nova teoria sobre as origens da febre 
aftosa. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — «Origens» 
não! Propagação! 

O Orador: — Assim não acontecendo, mais parece, 
com, aliás, tem sucedido recentemente noutros debates 
sobre política agrícola, uma oportunidade que o CDS-PP 
quer dar ao Governo para o ajudar nas dificuldades, nas 
teias e nas contradições em que cada vez mais se enredam 
as políticas agrícolas europeia e comunitária, oportunidade 
que, obviamente, o Sr. Ministro Capoulas Santos não des-
perdiçará. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Deixe lá o CDS-
PP! 

O Orador: — Não há, seguramente, nem serão desejá-
veis, Sr. Presidente, explicações simplistas para o reapare-
cimento em força no território da União Europeia de uma 
doença, altamente contagiosa no plano animal, e que tinha 
sido dada como erradicada no final dos anos 80. Não enve-
redemos, pois, por debates simplistas. 
Mas, se na BSE poderemos centrar o núcleo principal 
da explicação da doença na opção por uma agricultura 
ultraprodutivista, que transformou herbívoros em carnívo-
ros, na busca permanente de maiores produtividades, mo-
dificando o perfil genético do efectivo pecuário, na febre 
aftosa o desenvolvimento da actual epizootia é potenciada, 
sem dúvida, pela extrema desregulamentação do funcio-
namento dos mercados, que favorece a circulação de car-
nes contaminadas, sem o necessário acompanhamento e 
controlo sanitário. Esta é a causa mais provável da epide-
mia que hoje se vive na União Europeia. 
Podem e devem ser tomadas todas as medidas que 
permitam rapidamente fazer recuar o vírus e, de novo, 
tornar indemnes os territórios onde hoje a doença existe. 
Podem e devem ser tomadas, pelo Governo portu-
guês, todas as medidas sérias, que acompanhamos, 
designadamente de restrições à circulação e importação 
de gado biungulado e de extrema vigilância do seu esta-
do sanitário, que impeçam a sua propagação no nosso 
país, bem como de reforço das capacidades do Laborató-
rio Nacional de Investigação Veterinária com os meios 
que lhe permita detectar, em condições de segurança, o 
vírus da febre aftosa. 
Mas, se no plano da União Europeia, da Organização 
Mundial do Comércio e da filosofia que domina as res-
pectivas opções económicas não forem questionados os 
fundamentos dos actuais modelos de globalização e de 
desregulamentação dos mercados, a produção agropecuá-
ria, bem como os consumidores, vão estar, cada vez 
mais, perante a eminência de novas doenças e de novas 
epidemias. 
É, por isso, preciso ter a coragem, antes de mais, de pôr 
em causa a agricultura ultraprodutivista, de incremento das 
competitividades a qualquer preço e o processo de desre-
gulamentação dos mercados para que se tem caminhado, 
modelos acarinhados, aliás, pelos Estados-membros da 
União Europeia, a maioria deles com governos socialistas. 
Tal como é necessário integrar os princípios da precaução, 
do equilíbrio e da qualidade na produção agrícola, no qua-
dro de uma nova política agrícola comum que, respeitando 
e valorizando a diversidade e a especificidade das agricul-
turas europeias, apoie particularmente a agricultura fami-
liar e o seu papel na ocupação do território e na criação de 
emprego e assegure o direito de produzir aos países que, 
sendo hoje claramente deficitários em matéria de abaste-
cimento alimentar, como Portugal, poucas responsabilida-
des têm, aliás, nas consequências para a saúde animal e 
humana do actual modelo de agricultura ultra-intensiva. 
Sem isso, todas as medidas que se tomem, designada-
mente preventivas, e que são absolutamente necessárias, 
obviamente, como os pedilúvios, por exemplo, que foram 
abandonados na maioria das explorações agrícolas, são, 
obviamente, bem vindas — e nós estamos com elas — e 
necessárias, mas claramente insuficiente e parciais. 
Este, sim, Srs. Deputados, é, em nossa opinião, o deba-
te que importa fazer. Esta é a política que deve ser reequa-
cionada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Jovita Ladeira. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Esta Europa do século XXI nasce com 
inesperados alertas. Desperta-nos para um mundo descon-
certante, que, por um lado, consegue as maiores proezas 
nos progressos científicos, mas, paralelamente, vê-se a 
braços com pragas e doenças difíceis de controlos, que 
ignoram fronteiras e geram perplexidades e insegurança no 
comum mortal. 
Se, há bem pouco, estávamos a discutir o caso das va-
cas loucas, hoje vemo-nos diante, em alguns países, de um 
surto de febre aftosa. 
São questões que merecem, necessariamente, a nossa 
ponderada preocupação e exigem um debate sem demago-
gias e com a seriedade, a transparência e a responsabilida-
de que o assunto exige. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sendo certo que a febre aftosa é uma 
doença que não oferece perigo para o ser humano, portan-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

to, não é uma questão de saúde pública que está em causa 
— é importante, S.as e Srs. Deputados, enfatizar este facto, 
para acalmar incertezas que se geram na opinião pública 
—, também é verdade que se trata de uma doença altamen-
te contagiosa e mortal para várias espécies animais. É, 
portanto, uma questão de sanidade animal e de sustentabi-
lidade económica do sector pecuário que se nos coloca. 
Portanto, sem demagogias, com seriedade, com respon-
sabilidade e com verdade, é necessário sublinhar com 
veemência que, desde o primeiro momento, o Governo 
português, através do Ministério da Agricultura, manifes-
tou a sua preocupação, o seu forte empenhamento e a sua 
determinação no accionar de um conjunto de medidas 
preventivas no combate à febre aftosa. 
Analisada esta questão no sentido do rigor e da verda-
de, Portugal, de uma forma eficaz, e antecipando-se a 
todos os países europeus, assumiu, sem tréguas, a luta 
contra esta doença, accionando um conjunto de medidas de 
prevenção. 
As medidas de fiscalização foram reforçadas, confir-
mou-se se havia ou não importações do Reino Unido de 
animais vivos, desde o início de 2001, e verificou-se a 
inexistência da mesma. 
Colocaram-se em sequestro todos os animais vivos 
importados das espécies sensíveis à febre aftosa, quer 
vindos da União Europeia, quer de países terceiros, a fim 
de se proceder ao controlo sorológico para diagnosticar a 
doença. 
Colocam-se em todos os aeroportos e portos pedilú-
vios, com o objectivo de fazer a desinfecção das solas dos 
sapatos, meio privilegiado para transporte do vírus, e reti-
ram-se todos os restos de comida transportados pelos pas-
sageiros, para posterior destruição. 
É proibida a introdução em Portugal de animais vivos 
— bovinos, ovinos, caprinos, suínos e equídeos — e de 
carne, leite e seus derivados oriundos de todos os países da 
União Europeia onde já se detectaram casos de febre afto-
sa, como é o caso do Reino Unido, da França e da Holan-
da, restrição esta alargada — e muito bem! — a países 
terceiros, onde, no ano de 2001, foram verificados alguns 
focos de febre aftosa. A partir da tarde de ontem, também 
ficou interdita a circulação de animais vivos entre o nosso 
país e a Espanha. 
Refira-se que, na importação de animais, Portugal foi 
mais além do exigido pela União Europeia, aplicando as 
restrições a todo o território francês e não só às áreas defi-
nidas pela Comissão Europeia. 
Está impedida, no território nacional, a circulação de 
animais vivos, excepção para aqueles que circulam direc-
tamente das explorações para abate imediato nos matadou-
ros e são acompanhados pelas respectivas e devidas guias 
sanitárias e de trânsito. 
Aos veículos que efectuam o transporte é exigida a de-
sinfecção após cada viagem e têm de fazer exactamente a 
prova da mesma. 
Assumiu, ainda, o Ministério da Agricultura um con-
junto de medidas complementares de prevenção. Assim, 
não é permitida a realização de touradas, de exposições, de 
feiras e de mercados de gado. O certame da OVIBEJA é 
disso um exemplo. 
Felizmente que, neste momento, podemos dizer que, 

em Portugal, ainda não se verificou qualquer caso, qual-
quer surto de febre aftosa. 
Sr.as e Srs. Deputados: É evidente a forma pronta, séria 
e responsável como o assunto tem vindo a ser tratado pelo 
Ministério da Agricultura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Fico, isso sim, com sérias dúvidas so-
bre a vontade da União Europeia em assumir medidas 
firmes e drásticas na prevenção da possível propagação da 
febre aftosa. 
Por isso, peço-lhe, Sr. Ministro, que nos diga quais as 
razões que lhe parecem existir para que os seus colegas, os 
Srs. Ministros das Agricultura da União Europeia, não 
tenham aceite a proposta que lhes fez na passada segunda-
feira. 

O Sr. António Martinho (PS): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Sr.as e Srs. Deputados: O assunto que 
estamos hoje aqui a debater evidencia que o problema da 
agricultura não é mais nem sobretudo a produção, e isso já 
foi aqui focado, mas, sim, a qualidade, a segurança alimen-
tar, a preservação dos recursos naturais disponíveis e o 
desenvolvimento do mundo rural. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Eis porque, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, o desenvolvimento sustentado do sector exige um 
pacto de confiança entre agricultores e consumidores, o 
respeito pelas normas em termos de segurança alimentar e 
uma opção clara pela produção com qualidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Fernando Penha. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O surto de 
febre aftosa que vem afectando a Europa e diversas zonas 
do globo é muito grave e de efeitos desastrosos para a 
economia das agriculturas afectadas. 
Trata-se de uma epizootia de muito rápido e fácil con-
tágio, sendo inúmeros os vectores de transmissão do vírus. 
Portugal está naturalmente ao alcance de todos esses 
vectores, com vulnerabilidade e susceptibilidade acresci-
das pelo facto de importar elevada quantidade de animais e 
produtos de origem animal. 
Concordamos, desde já, com as medidas de prevenção 
postas em execução pelo Governo português, mas lamen-
tamos o lento gradualismo da sua entrada em funciona-
mento, bem como o tardio isolamento e defesa do território 
nacional. 
As medidas adoptadas foram, de início, insuficientes, 
de aplicação hesitante e dependentes de eventuais exem-
plos de terceiros ou aprovações da União Europeia, para 
além da caricata dispensa dos VIP à passagem no pedilú-
vio à chegada a Portugal em voos internacionais. 
23 DE MARÇO DE 2001 

Após ter tomado conhecimento do primeiro foco infec-
cioso na Europa, e sendo a sua propagação fácil e rápida, 
Portugal podia e devia ter actuado de forma mais rápida e 
enérgica, obstando desde logo à entrada de animais oriun-
dos de qualquer país – evocando, se necessário, a cláusula 
de salvaguarda do Tratado da União Europeia – e, por sua 
própria iniciativa, isolando o espaço de território nacional, 
reduzindo ao máximo o risco de contágio à pecuária por-
tuguesa, com a salvaguarda do património genético consti-
tuído pelas raças autóctones cujos núcleos têm reduzido 
número de efectivos, correndo sério risco de desaparecer 
com a eventual eclosão de um foco infeccioso desta natu-
reza. 
Para além dos meios preventivos já em uso, é indispen-
sável pôr em execução todas as demais medidas tidas por 
convenientes, com rapidez e rigor e, se necessário, mesmo 
para além das que foram definidas pela União Europeia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A União Europeia renunciou desde já à 
vacinação dos efectivos pecuários como meio de preven-
ção, mantendo esta hipótese como último recurso. 
Para além dos elevados custos financeiros, a União 
Europeia alegou que a vacinação iria tornar difícil distin-
guir os animais infectados dos vacinados, pois ambos 
passariam a apresentar anticorpos de febre aftosa. Este 
motivo é bem mais respeitável do que o anterior: o dos 
custos financeiros. 
Sr.as e Srs. Deputados: Estando em curso um conjunto 
de medidas de prevenção, não estão, todavia, afastadas as 
hipóteses de ainda haver um possível contágio. 
Assim, é indispensável que esteja preparado um plano 
de emergência pronto a executar, se ocorrer algum foco de 
infecção. 
Nesta situação, será minimamente indispensável identi-
ficar rapidamente, isolar, restringir a circulação e contacto, 
desinfectar, proceder ao abate sanitário, destruir cadáveres 
e outros vectores de contágio. 
São, pois, necessários meios financeiros, humanos e 
equipamento, é necessário prever a indemnização de pre-
juízos aos produtores, entre outras medidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nestas circunstâncias, Sr. Ministro, per-
gunto: tem o Governo algum plano de emergência? Qual e 
de que consta? Quais os meios materiais, técnicos e huma-
nos previstos? Como se processará o transporte e abate de 
animais? Como se processará a destruição de cadáveres e 
outros vectores de contágio? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: Ao longo deste 
processo e no seguimento de outros de sanidade animal é 
emergente a fragilidade de Portugal em termos de rapidez 
de diagnóstico. 
O método de sorologia é demorado e Portugal não dis-
põe de meios laboratoriais para a execução de análises por 
métodos mais expeditos, como, por exemplo, o PCR. 
Neste domínio, o País está totalmente dependente e 
vulnerável, tendo de enviar para laboratórios estrangeiros 
as análises que necessitam conhecimento rápido de resul-
tados, ficando sujeito a eventuais disponibilidades que 
podem não se coadunar com as exigências de momentos de 
crise. 
Noutra ocasião, já aqui tínhamos referido a debilidade 
das estruturas de investigação agrária e dos laboratórios 
oficiais, incapazes de executar, por processos céleres e 
actuais, as necessárias análises para rápido despiste e diag-
nóstico. 
Sr.as e Srs. Deputados: Os problemas da produção 
agrícola agravam-se, neste caso concreto os da produção 
pecuária. 
Com a excessiva intensificação, dependendo quase ex-
clusivamente de factores economicistas e baixos preços de 
mercado, têm-se descurado os factores de qualidade e 
segurança da cadeia alimentar. É uma questão nacional e 
da política agrícola europeia. 
Portugal continua a ter condições para uma produção 
pecuária mais natural e salutar do que países do Norte da 
União Europeia. Pode fazê-lo a bem de uma produção de 
qualidade que defenda a segurança alimentar. 
Portugal necessita de dar ocupação e valorizar na pro-
dução vastas áreas de solos. Cerca de metade dos 5 
189 000 ha de superfície agrícola recenseados em 1999 
no RGA têm condições para satisfazer a produção pecuá-
ria. Todavia, a sua ocupação é exígua, resultando um 
nível de encabeçamento irrisório e com ampla margem 
para crescer. 
Sobra-nos, em espaço e condições naturais, o que es-
casseia em países do Norte da União Europeia, os quais 
enveredaram por uma superintensificação da produção 
pecuária, com exagerados níveis de encabeçamento por 
hectare a determinar todos os efeitos adversos que têm 
vindo a emergir. A saber: redução da qualidade e da segu-
rança alimentares; aumento das dificuldades do controlo da 
sanidade animal, com eventual repercussão na saúde hu-
mana; e elevada agressividade ambiental. 
Outro aspecto essencial, se não o mais importante, a 
ampliar o risco da produção pecuária em Portugal diz 
respeito à redução dos apoios aos programas de sanidade 
animal, elevando a vulnerabilidade do País à contaminação 
de epizootias. 
Na passagem do segundo para o terceiro Quadro Co-
munitário de Apoio, foram substancialmente reduzidos 
os meios de apoio às entidades executoras dos referidos 
programas: os agrupamentos de defesa sanitária e orga-
nizações de produtores. O controlo das epizootias dimi-
nuiu e regrediu, e a sanidade do efectivo pecuário nacio-
nal piorou. 
É preocupante a situação de controle da leucose, 
pneumonia e peripneumonia, tendo reaparecido focos 
localizados de infecção por brucelose, a qual é transmissí-
vel ao homem, afectando a saúde pública. 
Nestas condições, o Ministério da Agricultura, com a 
publicação do Decreto-Lei n.º 243/2000, de 27 de Setem-
bro, abandonou, na prática, o programa de erradicação da 
brucelose e alterou os procedimentos de classificação 
sanitária de efectivos e áreas, passando a possibilitar, atra-
vés de autorização prévia, a vacinação de efectivos com a 
vacina REV 1 em determinadas regiões do País. 
Nestas condições, conclui-se que, em Portugal, há si-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

multaneamente programa de erradicação da brucelose e 
vacinação para a brucelose. Há os dois e não há nenhum, 
porque, na prática, um anula o outro, isto é, após introdu-
ção do método de vacinação não se pode assegurar a erra-
dicação, desaparecendo, igualmente, a classificação de 
áreas e efectivos indemnes, pondo em regressão um pro-
grama já em execução em Portugal há vários anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por esta decisão, misturou-se o progra-
ma de erradicação com a vacinação, comprometeu-se a 
classificação do País como região indemne, baixou-se a 
guarda ao objectivo de debelar a brucelose. 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr. Deputado. Tem de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O problema da sanidade animal, em Portugal, é preo-
cupante e está para além da febre aftosa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Reincidimos 
na análise da perigosidade do surto da febre aftosa e 
acompanhamos as medidas que, genericamente, o Governo 
tem tomado. 
A nossa informação vai no sentido de saber se há um 
plano de contingência para uma eventual (oxalá não!) 
declaração de casos de febre aftosa em Portugal, talvez 
sem o detalhe, um pouco antecipado, com que o Partido 
Social Democrata já aqui requereu. Contudo, interessa-nos 
saber se existe, de facto, um plano de contingência para 
essa situação e também qual a opção do Governo portu-
guês: se pela vacinação, se pelo extermínio. 
Creio que este debate de urgência está mal titulado, 
porque entendo que deveria ter sido: «O surto da febre 
aftosa na Europa e suas implicações na Europa, e em Por-
tugal». Isto porque, de facto, este debate é talvez o mais 
importante que possamos ter sobre o ponto de situação 
europeu e sobre o «clima» na União Europeia relativamen-
te a quaisquer outros que, eventualmente, estejam em 
agenda para a próxima Cimeira de Estocolmo. 
Nós, Bloco de Esquerda, dissemos ao Sr. Primeiro-
Ministro – e entendemo-lo assim – que tudo o que se tem 
passado, desde a BSE a outras doenças e, agora, a febre 
aftosa, tem tido um efeito poderoso na demolição da con-
fiança da cidadania europeia nas instituições europeias, o 
que se traduz numa crítica severa à política que tem vindo 
a ser empreendida pelos governos e pelas instituições da 
União Europeia. 
Já aqui foi posto em evidência o modelo produtivista 
na agricultura, mas também, estranhamente, aquilo que se 
passa com o orçamento comunitário. 
Ao que parece, as medidas radicais que quando da BSE 
não foram tomadas, ainda hoje não estão a ser tomadas 

para proteger alguns produtores e exportadores. Além 
disso, ao que parece, também não estão a ser tomadas, 
hoje, medidas efectivas através da vacinação em massa, 
pelo que continua uma situação em que se vê quem vai 
perder neste desenvolvimento desigual da doença, porque 
também se querem proteger alguns exportadores e alguns 
produtores. 
Parece-nos que esta lógica do lucro máximo, conten-
dendo com os direitos do consumo, da saúde pública, da 
saúde animal, e, por outro lado, agindo na desregulamen-
tação dos mercados de forma a contemplar a filosofia pro-
dutivista, não nos levará muito longe. 
Assim, creio que a opinião pública europeia não enten-
de bem que essa lógica do lucro máximo leve a resguardar 
o orçamento comunitário e, sobretudo, a evitar a opção 
pela vacinação. 
Cremos que esta situação terá outros episódios e des-
envolvimentos noutros países europeus. Vamos aguardar. 
Contudo, entendo que nada de bom prenuncia para aquilo 
que é a política da União Europeia, e muito menos neste 
sector de actividade. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas (Capoulas Santos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, muito rapidamente, irei fazer um breve 
ponto da situação e, de seguida, responderei às questões 
colocadas pelos Srs. Deputados. 
Quero, em primeiro lugar, registar com apreço o tom e 
o sentido deste debate, uma vez que estamos perante um 
problema que afecta todos os portugueses. Penso que sobre 
esta matéria deve haver a máxima informação entre todas 
as instituições, bem como uma actuação consensual relati-
vamente à mesma. 
Como sabem, registaram-se, até ao momento, cerca de 
400 focos de febre aftosa no Reino Unido. O primeiro foi 
no dia 20 de Fevereiro, depois houve um foco, em França, 
no dia 12 de Março, a que se seguiram três focos na Ho-
landa no dia 21 de Março, e, hoje, tivemos a informação de 
que se terão registado dois focos na República da Irlanda. 
Desde o conhecimento do primeiro foco no Reino Uni-
do, Portugal adoptou um conjunto de medidas, que, inclu-
sive, já foram referidas pela Sr.ª Deputada Jovita Ladeira, 
umas dando sequência a decisões do Comité Veterinário 
Permanente e da União Europeia, outras indo para além 
disso, designadamente na instalação de alguns mecanismos 
de inspecção e de desinfecção nos postos fronteiriços ou 
em vias de comunicação. 
Há pouco, o Sr. Deputado Rosado Fernandes colocou 
uma questão relativamente a este aspecto. Devo dizer, Sr. 
Deputado, que estamos neste momento a desinfectar em 14 
pontos da fronteira, tendo sido acordado, ontem, com as 
autoridades espanholas, fazê-lo alternadamente cada 12 
horas. Uma vez que a Espanha começou a fazer essa desin-
fecção em Valença do Minho, entendemos que seria útil 
conjugar os esforços e fazer esse controlo nos dois senti-
dos, isto é, 12 horas por dia para cada Estado-membro. 
Para além desta medida, devo dizer que interditámos a 
23 DE MARÇO DE 2001 

totalidade das importações de França, bem como da Ho-
landa e da Irlanda, e acordámos com a Espanha uma inter-
pretação que, reconheço, é demasiado extensiva das nor-
mas europeias relativamente à interdição de animais, mas 
que na prática reduziu essa transação praticamente a zero. 
Deste modo, desde o dia 1 de Fevereiro entraram em 
Portugal 5090 animais vindos todos de países europeus, 
designadamente da Alemanha, da França, da Holanda, da 
Espanha e da Bélgica, sendo que, destes 5090 animais, 
1570 vieram da França, dos quais 9 da região de Mayenne, 
onde ocorreu o foco, e 371 vieram da Holanda, dos quais 
44 da zona onde o foco ocorreu. Felizmente, quer no caso 
francês quer no caso holandês, os animais saíram muito 
antes da possibilidade de terem sido infectados na origem. 
Isto é, no caso da França, os animais chegaram a Portugal 
no dia 2 de Fevereiro, quando o foco ocorreu em França a 
12 de Março, ou seja, 14 dias para além da incubação da 
doença, e, no caso da Holanda, os animais chegaram a 
Portugal nos dias 20 e 21 de Fevereiro, quando o foco 
eclodiu na Holanda a 24 de Fevereiro, com animais vindos 
do Reino Unido e com uma paragem de um dia na região 
de Mayenne, em França, onde, provavelmente, se terão 
infectado. Quer isto dizer que os animais chegaram à Ho-
landa dois dias depois dos que vieram para Portugal. 
Felizmente, na sequência das medidas de combate à 
BSE, temos hoje um sistema de rastreio extremamente 
eficaz, sistema, esse, que, em poucos minutos, nos permite 
traçar todo o percurso do animal, desde a exploração até ao 
local de venda. Este sistema permitiu-nos, pois, rastrear de 
imediato estes 5090 animais, que estão em sequestro nas 
explorações. Estão a ser colhidas amostras de sangue de 
todos eles e estão a ser feitas análises, após o que serão 
libertos depois do período de incubação ou se os resultados 
forem negativos. 
Gostaria ainda de me referir-me ao caso do animal que 
foi considerado suspeito no matadouro da Maia. Recebe-
mos hoje os resultados das análises, que se revelaram ne-
gativas. Tratava-se de um animal que tinha sido ferido na 
língua e o médico veterinário da exploração tinha chamado 
a atenção para esse facto. No entanto, por precaução, o 
inspector sanitário do matadouro resolveu dá-lo como 
suspeito. Felizmente, o resultado foi negativo, como foram 
negativos os dois casos provenientes da Holanda, que 
apresentavam anticorpos anormalmente elevados mas a 
segunda contra-análise registou um número bastante mais 
baixo de anticorpos. Fica por saber qual a razão por que 
esses anticorpos estariam nos animais. Em suma, este é o 
ponto da situação. 
Quanto à observação do Sr. Deputado Rosado Fernan-
des de que as medidas portuguesas foram pouco eficazes, 
devo dizer que não há qualquer dado objectivo que permi-
ta, até ao momento, dizer que as medidas foram eficazes 
ou deixaram de o ser. 
Por outro lado, o Sr. Deputado referiu-se a uma derrota 
que o Governo terá sofrido na passada segunda-feira, em 
Conselho de Ministros. Quanto a este aspecto, devo dizer 
que me limitei a propor aos meus colegas que, até ao fim 
do período de incubação possível do foco francês (que era, 
na altura, o único no continente), houvesse uma autolimi-
tação. Ou seja, que os Estados-membros não proibissem a 
entrada nos seus territórios, mas que impedissem a saída 
dos seus territórios, voluntariamente, para evitar qualquer 
trânsito de animais. Todos os meus colegas, sem excepção, 
disseram que as medidas que estavam em aplicação eram 
insuficientes. Pelo menos, dois deles, hoje, devem sentir 
algum arrependimento relativamente a essa situação. De 
qualquer modo, não o considero uma derrota, considero 
que era um esforço que todos deveríamos fazer para evitar 
a propagação da doença. 
Depois, vários Srs. Deputados perguntaram: há um 
plano de contingência? O que é que vamos fazer se… Ora, 
nós temos várias respostas para vários tipos de cenários 
que se possam vir a colocar. 
No caso do cenário extremo de a doença chegar a Por-
tugal e virmos a detectar focos, aquilo que nos parece que 
seria curial fazer era vacinar em círculo, em redor dos 
focos, marcando os animais, para que, se houvesse uma 
contenção da doença, esses animais pudessem ser, depois, 
destruídos, de modo a que o País continuasse indemne da 
doença, sem recurso à vacinação. 
Numa situação ainda mais gravosa, admitiríamos vaci-
nar as raças autóctones, já que temos cerca de 30 raças 
autóctones no País, algumas das quais estão muito locali-
zadas e têm pequenos efectivos, sendo certo que a entrada 
do vírus numa dessas raças, na barrosã, na mertolenga, 
enfim, em qualquer dessas raças, poderia levar à sua extin-
ção. Portanto, numa situação de extremo e para salvaguar-
dar o património genético e a biodiversidade, admitiríamos 
vacinar essas raças autóctones ou, pelo menos, um deter-
minado número de fêmeas reprodutoras, de modo a não 
pôr em causa o património genético. 
Outras medidas poderão ser tomadas, mas essa situação 
está equacionada e o País tem capacidade de resposta. 
Temos, hoje, um conjunto de serviços veterinários na 
Direcção-Geral de Veterinária, em todas as direcções 
regionais, financiamos, contrariamente ao que disse o Sr. 
Deputado Fernando Penha, as organizações de produtores, 
que têm, hoje, várias centenas de veterinários. Aliás, o 
Ministério gasta hoje com aquelas organizações mais de 10 
milhões de contos, verba superior àquela que, antes, algu-
ma vez se gastou nesta matéria, pelo que aproveito para 
desmentir veementemente a afirmação que o Sr. Deputado 
fez, de que há uma redução nos apoios. Pelo contrário, há 
não um mas diversos instrumentos que, somados, dão 
apoios superiores àqueles que, alguma vez, existiram an-
tes, o que é facilmente comprovável. 
Por último, e alguns Srs. Deputados abordaram esta 
temática, gostaria de referir que tudo isto nos leva a reflec-
tir sobre a PAC e os seus fundamentos. E, sobre isto, sem 
nenhuma vaidade pessoal mas com uma grande autoridade 
moral, gostaria de dizer que, em Março de 1999, fui o 
único Ministro que recusou a Agenda 2000, tendo como 
um dos argumentos o de que era necessária uma nova 
reorientação da política agrícola comum mais no sentido 
do desenvolvimento rural, posição que é hoje defendida, 
com grande veemência, por exemplo, pela Ministra alemã 
e por alguns dos meus outros colegas. Penso que o debate 
que se poderia e deveria ter feito na Agenda 2000, em 
1999, vai inevitavelmente fazer-se a curto prazo e Portugal 
está em condições e tem autoridade suficiente para apre-
sentar propostas muito concretas sobre essa matéria, 
nomeadamente, em suma, entendemos que se devem reti-
rar cada vez mais as ajudas à produção para ajudas à 
exploração, mesmo num plano de neutralidade financeira 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

da PAC, na medida em que isto acabará com o problema 
das quotas de produção. Ou seja, se houver uma determi-
nada fórmula que atribua a uma determinada exploração 
um determinado montante, os agricultores podem, de acor-
do com essa exploração, produzir aquilo que quiserem, 
sabendo que têm uma ajuda desligada. Mas este é um 
debate que será inevitavelmente travado, felizmente, do 
meu ponto de vista, no muito curto prazo e, como digo, 
Portugal terá, nessa altura, na linha da frente desse debate, 
propostas e uma orientação política muito clara quanto a 
essa matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas, os Srs. Deputados Isabel Cas-
tro, Lino de Carvalho e Rosado Fernandes. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, antes de mais, todo este debate, num contexto 
completamente diferente, recoloca uma questão que é 
velha, de anos, que é a da necessidade de reorientar a polí-
tica agrícola comum. Existem factores de risco que não são 
pontuais, que vieram instalar-se em toda a Europa, que 
põem a nu a falência deste modelo e que aumentam o cep-
ticismo dos consumidores europeus. No fundo, é isso que 
enquadra todo o modelo da política agrícola comum e que 
a põe em causa. Mas essa é outra discussão, esse é, even-
tualmente, outra vez, um debate do futuro, que nem tão-
pouco vai ser colocado na próxima Cimeira de Copenhaga, 
relativamente ao qual esperamos que a Alemanha seja, 
finalmente, uma aliada, no sentido de se proceder a essa 
rediscussão. 
Falando sobre esta questão concreta e sobre medidas de 
vigilância sanitária, quero fazer-lhe duas perguntas. 
Se bem entendi, o Sr. Ministro disse que há 14 postos 
fronteiriços, onde, em articulação com as autoridades es-
panholas, se estão a tomar algumas medidas. Dentro das 
medidas de vigilância sanitária, a desinfecção é uma delas 
mas, pelo que li — e corrigir-me-á se estiver errada —, o 
que está a ser feito é a desinfecção de rodas. Ora, perante 
poeiras, perante vírus que são resistentes, não é isso, natu-
ralmente, que resolve o problema. Há outras medidas, 
como chuveiros e limpezas com pressão, que não estão a 
ser feitas nos veículos globalmente considerados. Esta é a 
minha primeira questão, porque não é apenas, certamente, 
pela limpeza das rodas dos camiões que se assegura qual-
quer solução de contenção do vírus. 
A segunda questão que quero colocar tem a ver com o 
seguinte: sendo certo que a vacina é falível, sendo certo 
que a questão só se colocaria, eventualmente, num con-
texto em que o problema estivesse alargado, a verdade é 
que não há garantias de que se consiga impedir que a 
epidemia alastre. Por isso, pergunto se não faz sentido 
que haja uma vacinação que não estritamente orientada, 
como indicou, para a preservação de algumas espécies 
autóctones. 
São estas as duas questões a que gostaria que me res-

pondesse. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, ontem mesmo, o Sr. Director do Laboratório Naci-
onal de Investigação Veterinária, Dr. Alexandre Galo, 
afirmou, e cito, «Portugal não tem capacidade para detec-
tar o vírus da febre aftosa. Não temos, no País, laboratórios 
com o confinamento necessário para trabalhar a febre 
aftosa». 
A minha pergunta é a seguinte: que medidas é que se 
pensa tomar, de carácter imediato mas também de carácter 
estrutural, que permitam que a investigação veterinária em 
Portugal e, em particular, o Laboratório se munam dos 
meios que possibilitem a detecção do vírus. Como sabe, foi 
um problema deste tipo que esteve, alegadamente, na ori-
gem do desenvolvimento da BSE em Portugal, sem que a 
pudéssemos detectar aqui e sem que, aliás, na altura, tives-
sem sido enviadas análises para o laboratório inglês que 
detectou o vírus, mas que, depois, por razões que conhe-
cemos, foi escondido. 
A segunda questão tem a ver com um problema de fun-
do que coloquei e que o Sr. Ministro abordou na última 
parte da sua intervenção, que é o modelo de política agrí-
cola comum que está em cima da mesa. Defendemos, há 
muito, que este modelo tem de ser reorientado segundo 
várias vertentes: numa vertente da qualidade, da seguran-
ça, da precaução, da defesa dos consumidores, mas tam-
bém numa vertente que reconheça a especificidade e a 
diversidade das agriculturas europeias e a responsabilidade 
de cada uma pelos excessos de produção e também pelos 
problemas de ordem de saúde animal e ambiental. E não 
podemos confundir todos os problemas de saúde animal no 
mesmo terreno, porque são diversos. 
Se, em matéria de BSE, ela resulta, claramente, em 
minha opinião, de uma agricultura ultra-intensiva que 
alterou o perfil genético do efectivo pecuário, abrindo 
terreno a novas doenças, no que toca, agora, à febre aftosa, 
o problema está na desregulamentação dos mercados e na 
livre circulação de animais, com diminuição das normas de 
controlo higio-sanitário. Hoje, calcula-se que este regresso 
da febre aftosa à Europa tem a ver com animais vindos de 
alguns países de Leste, onde o vírus, enfim, ainda existia, 
em virtude desta desregulamentação dos mercados e desta 
aceleração do comércio não controlado. E isto coloca aqui 
um problema de debate noutra sede, que é a própria sede 
da Organização Mundial do Comércio. 
Assim, aquilo que pergunto é o seguinte: o Governo 
está preparado e acompanha-nos na necessidade de intervir 
nestas duas áreas, ou seja, por um lado, numa nova política 
agrícola comum, que responda aos quesitos que, há pouco, 
enunciei, e, por outro lado, ao nível da Organização Mun-
dial do Comércio, no sentido de que questione o actual 
modelo de desregulamentação ultraliberal das relações 
comerciais internacionais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

23 DE MARÇO DE 2001 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, fui sempre contra a Organização Mundial do 
Comércio. Lembro-me do tempo em que éramos orgulho-
samente sós e lembro-me das doenças que passaram lá por 
casa, desde o mal rubro à febre aftosa, a toda a espécie de 
doenças que sempre houve cá em Portugal, por sermos um 
país importador. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nessa altura, era 
por outras razões! Não havia condições higio-sanitárias! 

O Orador: — Não, não! Havia boas condições sani-
tárias, porque os veterinários também funcionavam nessa 
altura e não eram, como você pensa, completamente 
burros. 
De qualquer forma, Sr. Ministro, gostava apenas de lhe 
perguntar o seguinte: se, porventura, não se manifestar 
nenhum surto de febre aftosa até ao dia 27 ou às suas pro-
ximidades, quais as medidas que vai tomar? Esta é a única 
pergunta que lhe faço e que interessa aos agricultores. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder conjuntamente 
aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, vou responder de 
imediato, mas, antes, gostaria de clarificar uma questão, 
porque, há pouco, registei uma alfinetada da parte do PSD 
a que não respondi por lapso, quando disseram que os 
pedilúvios não se aplicavam aos passageiros VIP, porque 
esta matéria foi objecto de uma crónica televisiva do Pro-
fessor Marcelo Rebelo de Sousa, que, penso, deverá estar, 
neste momento, a preparar alguma tese de doutoramento 
sobre esta matéria! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ele já é dou-
torado! 

O Orador: — Gostaria de explicar que os pedilúvios 
também estão nas salas VIP. Só que a medida foi colocada 
em execução às 11 horas da manhã no aeroporto de Lis-
boa, começando pela saída dos passageiros principais, 
local por onde vinha o maior número de pessoas. Nesse 
dia, eram 18 horas quando passou o primeiro passageiro na 
sala VIP, sendo que o pedilúvio já lá estava colocado des-
de as 12 horas. Portanto, não houve qualquer discrimina-
ção relativamente aos passageiros VIP, que são, igualmen-
te, possíveis portadores do vírus. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Só têm os sapatos 
mais limpos! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, no acordo 
que fizemos com a Espanha, escolhemos os 14 itinerários 
principais, já que não é possível fazê-lo em todos os cami-
nhos que atravessam a fronteira. Há um mecanismo de 
desinfecção que, no caso português, conseguimos montar 
com a colaboração dos bombeiros voluntários, com os seus 
veículos e com os equipamentos de pressão, fazendo-se a 
aspersão possível nos veículos, principalmente nas rodas, 
sendo certo que não é possível fazer um chuveiro a todos 
os veículos e ao seu conteúdo e muito menos despir os 
passageiros, desinfectá-los e queimar o vestuário, o que 
seria, eventualmente, a medida mais eficaz para que não 
houvesse qualquer possibilidade de o vírus passar. Portan-
to, estamos a minimizar riscos, não estamos a anulá-los 
completamente, porque tal é absolutamente impossível. 
Relativamente à vacinação, que é uma questão muito 
debatida e que foi discutida, na segunda-feira, no Conselho 
de Ministros da União Europeia, também por minha inicia-
tiva, a questão é a seguinte: existem, na União Europeia, 
300 milhões de animais. Uma vacinação a todos eles im-
plica, no mínimo, uma vacinação de quatro a seis meses; o 
custo estimado de cada vacina é de cerca de 500$. Isto 
significa que, para fazer uma vacinação em toda a Europa, 
mobilizando todos os recursos, de modo a vacinar todos os 
animais, são precisos oito a nove meses, quando a doença 
se propaga em 14 dias. Ora, isso seria fazer com que a 
União Europeia se auto-embargasse, no que diz respeito às 
exportações, com consequências terríveis para a Europa e 
para Portugal. E já tivemos aqui, em 1998, a prova do que 
aconteceu quando o mercado russo colapsou e, por esse 
motivo, os excedentes de suínos da Dinamarca, da Holan-
da, da Espanha passaram a vir para Portugal: o preço che-
gou a 140$/kg, hoje está em 455$/kg e o custo de produ-
ção deve estar em cerca de 200$/kg. Portanto, se houvesse 
um auto-embargo voluntário da Europa, isso seria catastró-
fico para Portugal. 
Por isso é que continuo a defender que a vacina só 
deve ser adoptada em último dos últimos recursos. Pri-
meiro, porque iria custar 300 milhões de contos; segun-
do, porque é preciso passar 21 dias para que um animal 
fique resistente e basta 14 dias para que fique contami-
nado, pelo que seria necessário vacinar uma semana 
antes de o foco ocorrer, para além de que existem 85 
estirpes do vírus e seria necessário produzir milhões de 
vacinas. Portanto, a questão da vacinação é muito com-
plexa e nós, não a excluindo, vamos equacioná-la apenas 
em último dos últimos recursos. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho perguntou por que 
razão não existe laboratório em Portugal. Sr. Deputado, 
como sabe, estamos a preparar o concurso para instalar, em 
Oeiras, um novo laboratório de investigação veterinária, 
que vai custar cerca de cinco milhões de contos. Para isso, 
até já alienámos o terreno de Benfica onde se situa o actual 
laboratório, que foi instalado no princípio do século. 
Ora, custando o equipamento necessário para tratar este 
vírus algumas centenas de milhar de contos, tendo nós em 
projecto um laboratório novo onde esta vertente está con-
templada, apesar de nem todos os Estados-membros trata-
rem este vírus, porque existem laboratórios de referência 
para a febre aftosa em vários Estados, mas não existem 
noutros — por exemplo, nós somos laboratório de referên-
cia para a BSE mas há outros Estados-membros que não o 
são —, pensamos tratar deste assunto com o novo labora-
tório. Neste momento, apesar de ser um instrumento que, 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

lamentavelmente, não existe, temos obtido análises muito 
rápidas, porque temos utilizado os laboratórios em Brescia, 
na Itália, em Lelystad, na Holanda, e um outro britânico. 
Agora, temos recorrido, sobretudo, ao italiano, porque os 
outros estão mais atafulhados. Mas a resposta é muito 
rápida. Inclusive, quando se trata de uma contra-análise, 
temo-la em 24 horas. 
Quanto à questão que também colocou, do novo debate 
sobre a PAC, a sua reorientação, a sua confluência com as 
negociações da OMC, aquilo que eu disse foi que defendia 
ajudas desligadas da produção… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradecia que rema-
tasse, porque terminou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Remato de imediato, Sr. Presidente. 
Peço que me dê mais um segundo. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Orador: — Queria apenas dizer que isto facilitaria a 
negociação em termos de trocas a nível mundial, porque a 
«guerra» entre os Estados Unidos da América e a União 
Europeia deriva das ajudas ligadas à produção. Portanto, 
desligando-as, facilitaria a negociação. Mas a esta nego-
ciação devem estar acopladas exigências de segurança 
alimentar, critérios de multifuncionalidade. Enfim, temos 
de exigir aos outros parceiros da OMC, designadamente no 
que diz respeito à sanidade animal, as mesmas condições 
que a União Europeia coloca a si própria. 
Depois do dia 27, Sr. Deputado, se não existirem focos, 
se tivermos um período de segurança – que agora já vai 
para além do dia 27 por causa do foco holandês –, se a 
situação vier a revelar-se controlada, obviamente que ali-
viaremos as medidas. E gostaríamos de o fazer tão depres-
sa quanto possível. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, concluído o de-
bate de urgência, requerido pelo CDS-PP, sobre o surto de 
febre aftosa na Europa e suas implicações em Portugal, 
dou por terminado o período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 30 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Passamos à discussão conjunta 
dos projectos de resolução n.os 120/VIII — Assunção de 
poderes de revisão constitucional extraordinária pela As-
sembleia da República (PS) e 122/VIII — Assunção de 
poderes de revisão constitucional (PSD). 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Alberto Costa 
para introduzir o debate em representação do seu grupo 
parlamentar, não me levem a mal se lhes pedir que, se 
puderem, sem violentarem os vossos interesses e a vossa 
consciência, poupem algum tempo, porque seria bom que 
pudéssemos, no caso de haver condições para isso, votar 
ainda hoje estes dois projectos de resolução. 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, no 
início da sessão de hoje, não quis pronunciar-me sobre 
algumas considerações que fez em relação ao número de 
Deputados que se inscreveram para pedir esclarecimen-
tos. Contudo, agora, uma vez que o Sr. Presidente se 
reportou à discussão desta matéria, sou levado a dizer 
que não pode ser feita qualquer limitação aos Srs. Depu-
tados quanto a utilizarem os seus direitos regimentais, 
normais e adequados. A Assembleia não tem que estar a 
fazer discussões em 10, 15 ou 20 minutos porque as 18 
horas são daqui a pouco! 
Para além do mais, Sr. Presidente, espero que, se, por 
acaso, o debate se conseguir fazer até às 18 horas (porque 
só se se concluir até às 18 horas é que haverá votações, já 
que as votações regimentais são às 18 horas), todas as 
bancadas estejam preparadas para cumprir aquilo que a 
Constituição da República impõe acerca destas matérias, 
que é avaliar se a votação é feita por quatro quintos, ou 
não. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, em primeiro lugar, 
pedi «por favor». Acho que pedir «por favor» não viola 
nenhuma regra regimental. É o meu entendimento. Conti-
nuarei a fazer isso sempre que o entenda. 
Em segundo lugar, quando falei na possibilidade de se 
fazer a votação ainda hoje, disse «se houver condições 
para isso». Se não houver, não se faz, Sr. Deputado. Tive o 
cuidado de fazer essa ressalva. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Alberto Costa. 

O Sr. Alberto Costa (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Temos uma Constituição que é, reconhecidamen-
te, amiga dos Direitos do Homem, amiga do Direito Inter-
nacional e amiga da Europa. E esta marca da nossa Consti-
tuição não é filha de um acaso, é fruto de uma coerência 
básica. Grande parte do património que se encontra vazado 
na nossa Constituição, sem diminuir a história portuguesa 
da luta pela liberdade, pela democracia, pelos direitos 
fundamentais, é de inspiração e proveniência europeia, é 
de inspiração e proveniência internacional. 
Mas os problemas que hoje se defrontam na vida inter-
nacional e na construção europeia não têm, nesta altura, 
respostas pré-pensadas, pré-redigidas nos textos constitu-
cionais. Cláusulas que até há pouco tempo asseguravam 
uma comunicação quase automática entre os vários orde-
namentos jurídicos já hoje são claramente insuficientes. 
Isto sucede assim porque, tal como a tradição, a vida, o 
direito internacional, o constitucionalismo europeu, o 
constitucionalismo nacional, já não são exactamente o que 
eram. 
Daí que, na última década e nos últimos anos, várias 
Constituições europeias tenham sido confrontadas com a 
experiência repetida de revisões constitucionais de impulso 
externo às respectivas ordens constitucionais. 
O solipsismo constitucional, se ainda é da ordem dos 
23 DE MARÇO DE 2001 

nossos espíritos, já não é da ordem do nosso mundo. 
afectam o exercício da soberania, ou que transferem o 
exercício da soberania para o exterior, ou que reconhecem 
o exercício de algum poder soberano sobre o nosso territó-
rio, devem ser objecto de uma decisão constitucional. Não 
há tratado, não há governo que possa dispor sobre esta 
matéria. Aqui, a competência para atribuir a competência é 
a competência do Parlamento, é a nossa competência, 
através da Constituição. 
Esta é a razão fulcral pela qual nós, como em Maas-
tricht, não poderemos deixar de tomar uma decisão consti-
tucional para ratificar o tratado instituidor do Tribunal 
Penal Internacional. 
Mas há, é evidente, outros problemas mais, porque as 
soluções constitucionais que temos a respeito da extradi-
ção, a respeito do reconhecimento de decisões de tribunais 
estrangeiros, a respeito da matéria das imunidades, por 
exemplo, correspondem a decisões pensadas num tempo e 
com base em conceitos que, neste momento, já não se 
encontram harmonizadas com as tendências emergentes do 
direito internacional e a lógica dos espaços em que esta-
mos voluntariamente incluídos. 
Não temos também, obviamente, soluções preparadas 
para cooperar com instâncias que resultam do difícil en-
contro entre sistemas jurídicos muito diferentes. 
Gostamos de pensar que o nosso sistema constitucio-
nal, o nosso sistema penal, a nossa concepção sobre as 
penas, é a melhor e a mais avançada das concepções, mas 
ganharíamos, num mundo diversificado, em abandonar 
alguma mentalidade provincial e em abrir-nos ecumenica-
mente à necessidade de encontrar plataformas que permi-
tam combater com eficácia o crime e proteger os direitos 
das vítimas em melhores condições. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta matéria, aliás, a hipocrisia tem 
uma tradição em Portugal. E essa hipocrisia resulta de 
muitos dos cultores, académicos e políticos, que nos cele-
braram a inexistência de prisão perpétua em Portugal 
serem muitas vezes aqueles mesmos que omitiram sistema-
ticamente a existência entre nós durante meio século de 
medidas de segurança de duração ilimitada. Devemos ser 
sérios, em primeiro lugar, connosco próprios. 
Precisamos de rever a Constituição. Mas podemos 
revê-la? Não estaremos a desfigurar a identidade substan-
cial da Constituição? Na verdade, não o estamos, porque a 
soberania, hoje, supõe uma articulação nova com os direi-
tos do homem e com a protecção internacional dos direitos 
do homem. É que se, muitas vezes, o Estado soberano foi o 
melhor protector dos direitos do homem, outras vezes ele 
constituiu-se como um elemento potenciador e multiplica-
dor dos efeitos da actividade criminal de algum dos seus 
responsáveis. Por isso, essa nova articulação é inadiável, 
nos dias de hoje. 
Também não podemos dizer que se fragiliza o essencial 
do nosso sistema de direitos, liberdades e garantias quando 
se aperfeiçoam formas de cooperação que têm em vista 
tornar mais eficiente o combate ao crime. O enunciado dos 
direitos, de cada um dos direitos, não é uma formulação 
pétrea; o conjunto dos direitos tem de ser formulado e 
reformulado em concordância prática com a existência de 
mecanismos efectivos, capazes de promover a sua imple-
Portugal já entrou neste caminho em 1992, quando, 
abandonando um estado inicial de inconsciência constitu-
cional, decidiu rever extraordinariamente a Constituição 
para permitir a ratificação do Tratado de Maastricht. Essa 
foi uma opção e uma decisão constitucional de que tam-
bém nós nos devemos orgulhar tanto como do acervo ori-
ginário e da opção da nossa Constituição a favor dos Direi-
tos do Homem e a favor da Europa. 
Uma revisão extraordinária da Constituição não pode, 
obviamente, ser um instrumento de banalização da Consti-
tuição. Devemos pensar duas vezes antes de propor e antes 
de abrir uma revisão extraordinária da Constituição. 
Mas como em 1992 foi uma opção constitucional acer-
tada rever a Constituição, também hoje é uma opção cons-
titucional justificada fazer com que a Constituição não seja 
um obstáculo a que estejamos presentes em instâncias e em 
processos onde se prepara um futuro mais respeitador dos 
direitos humanos, um futuro onde o crime seja combatido 
com mais eficácia e onde sejam mais protegidos os direitos 
das vítimas. 
Perante uma oportunidade como aquela que hoje se nos 
oferece, não rever seria diminuir o potencial da Constitui-
ção. Rever consiste em abrir a possibilidade de aumentar o 
protagonismo da comunidade jurídico-política portuguesa 
no plano internacional e, por isso também, de aumentar o 
potencial de projecção externa do nosso património consti-
tucional. 
Desde a nossa última revisão constitucional ordinária, 
dois factos se desenharam na vida internacional a desafiar 
e a colocar a questão de uma revisão constitucional extra-
ordinária. Esses dois factos são, por um lado, a aprovação 
do Estatuto de Roma, que institui o Tribunal Penal Inter-
nacional, e, por outro lado, o processo de construção de 
um espaço europeu de liberdade, segurança e justiça, pro-
metido aos europeus no Tratado de Amesterdão. 
Deve dizer-se que, a respeito do Tribunal Penal Inter-
nacional, se desenrolou na opinião pública portuguesa um 
debate de larga dimensão, que correspondeu à criação de 
um verdadeiro «espaço público» em torno da iniciativa 
parlamentar, que poderemos dizer que esteve na sua ori-
gem e que hoje aborda a questão da decisão constitucional 
em condições diferentes e mais esclarecidas do que aquela 
em que se encontrava a temática quando do início deste 
processo. 
Estes dois factos exigirão de nós, para corresponder-
mos às propostas que eles nos dirigem, uma revisão da 
Constituição? Exigem, e gostaria de sublinhar aqui, para 
não ser redundante, aqueles aspectos que menos eco en-
contraram na opinião publicada. 
A verdadeira e primordial questão por que nós carece-
mos de uma decisão constitucional para ratificar o Tratado 
de Roma é que, ratificando nós esse Tratado, estaremos a 
transferir para o exterior do País uma competência sobera-
na, uma competência jurisdicional que tem na nossa Cons-
tituição clara natureza soberana. 
Temos um País de oito séculos, que já conheceu penas 
bárbaras e cruéis, que já conheceu a pena de morte, que já 
conheceu a prisão perpétua, que já conheceu medidas de 
segurança de duração ilimitada e que hoje por sinal tem o 
mais leniente dos regimes punitivos. Mas nós somos, antes 
disso tudo, um País soberano e, por isso, as decisões que 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

mentação, seja no espaço nacional, seja no espaço euro-
peu, seja no espaço internacional. 
Daí que a conclusão que se deve extrair seja a de que 
devemos rever a nossa Constituição. Seria de uma total 
falta de visão não rever a Constituição; seria de uma total 
falta de visão, por exemplo, que Portugal se distinguisse de 
todos os outros países da Europa, por ser aquele cuja 
Constituição o impedia de ratificar o Estatuto do Tribunal 
Penal Internacional. 
Na verdade, Mário Soares, Cavaco Silva, Adolfo Sua-
rez, Felipe Gonzalez, Pierre Maurois, o Dalai Lama, Jim-
my Carter e Weitzäcker têm razão: ou a Humanidade, ao 
abandonar o século XX, é capaz de se dotar de uma insti-
tuição permanente de justiça penal internacional, ou perde-
remos a oportunidade de diminuir o número de vítimas, no 
século que aí vem, e de dirigir uma mensagem clara de 
dissuasão aos potenciais candidatos à autoria de graves 
crimes contra a Humanidade. 
É preciso não esquecer que nós levamos apenas alguns 
segundos a proferir os nomes de Hitler, Staline, Pol Pot, 
Pinochet e Mao Tse Tung, mas as nossas vidas não chega-
riam para proferir os nomes das vítimas desses responsá-
veis políticos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E nós devemos emitir para o futuro um 
claro sinal de que não queremos que se repita, no novo 
milénio, essa vergonha a que assistimos no século XX. 
Mas não é o Tribunal Penal Internacional a única ques-
tão que justifica a revisão da Constituição. É que não 
podemos continuar a repetir, em relação à revisão da Cons-
tituição, o que já aconteceu com Maastricht e o que está a 
acontecer com o Tribunal Penal Internacional. A revisão 
constitucional não pode continuar a ter uma função de 
remédio, deve ter alguma função de previsão e orientação. 
Ora, no domínio europeu, estamos a assistir e a participar 
na elaboração de um conjunto de instrumentos que visam 
agilizar a justiça dentro do espaço comunitário — seja na 
apresentação dos responsáveis aos tribunais em melhores 
condições para os julgar, seja na emissão de mandatos de 
busca e de captura que não precisem de complexas valida-
ções formais para ser eficazes — e essas transformações, a 
assumir a forma de tratado ou de decisão-quadro, vão 
precisar de credencial constitucional. Assim, seria mau 
que, mais uma vez, ou não participássemos, por não estar-
mos habilitados constitucionalmente, ou participássemos 
primeiro e validássemos depois essas decisões, no plano 
constitucional. 
É por isso que também, para nós, a construção do espa-
ço europeu de justiça justifica e impõe a revisão constitu-
cional. Em Maastricht, estávamos todos — é preciso dizê-
lo — preocupados com a coesão económica e social como 
finalidade do processo de construção europeia. É necessá-
rio frisar que a realização da justiça é, hoje, também, uma 
finalidade de primeiro grau na visão que temos da constru-
ção europeia. Precisamos que os santuários, os refúgios, as 
falhas decorrentes de tradicionais fronteiras judiciárias e as 
lentidões herdadas de antigas soberanias de costas voltadas 
não fragilizem nem diminuam o potencial de combate ao 
crime que os Estados europeus, todos juntos, têm. 

V. Ex.ª, Sr. Presidente, tem chamado a atenção, insis-
tentemente e com grande autoridade, para a necessidade de 
um combate supranacional a um conjunto de crimes, desde 
o tráfico de droga ao tráfico de pessoas, do branqueamento 
de capitais ao terrorismo, que, na realidade, estão talvez 
mais próximos de nós do que os extraordinariamente gra-
ves crimes de que se vai ocupar o Tribunal Penal Interna-
cional. 
Estamos agora também a pensar nesses crimes que, por 
estarem mais perto da Europa e mais perto das nossas 
sociedades, a revisão constitucional não deve esquecer, 
devendo, antes, habilitar-nos a participar no processo de 
construção europeia, com toda a legitimidade e com toda a 
oportunidade. 
O discurso constitucional é normalmente um discurso 
árido e pouco atractivo, mas poderíamos procurar resumir 
o nosso propósito nestes termos: menos espaço livre para o 
crime, o crime grave, o crime organizado, o crime transna-
cional, o crime contra a humanidade; menos espaço livre 
para o crime, no mundo, na Europa e em Portugal; mais 
protecção para as vítimas, em Portugal, na Europa e no 
mundo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este é o nosso progra-
ma fundamental para a revisão extraordinária da Constitui-
ção que, hoje, propomos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que as 
votações terão lugar à hora regimental. 
Para apresentar o projecto de resolução do PSD, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Num Estado de Direito, o primado 
da lei tem como baluarte de estabilidade e referência a 
Constituição da República. Nela estão depositados os valo-
res e os princípios que norteiam a nossa vida em colectivi-
dade. Valores e princípios que se assumem como referên-
cias da nossa cultura e da nossa sociedade, mas que, tam-
bém por isso, vão evoluindo, e têm de evoluir, de acordo 
com as dinâmicas próprias da nossa vida colectiva. 
A imutabilidade da Constituição representaria, num 
certo sentido, um sinal de estagnação e de resistência ao 
progresso, que em nada se coaduna com a busca de mo-
dernidade que todos almejamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Especialmente quando a Constituição 
Portuguesa, nascida num conturbado período revolucioná-
rio, enferma ainda de excessos e anacronismos, que pouco 
ou nenhum sentido fazem nos dias de hoje. 
Essa é, de resto, a principal razão pela qual as sucessi-
vas revisões da Constituição se têm feito maioritariamente 
em torno das propostas apresentadas e das reformas preco-
nizadas pelo Partido Social Democrata. 
Há 25 anos — aniversário que, em nome do PSD, aqui 
aproveito para saudar —, a Constituição nasceu desequili-
brada pela conjuntura de PREC, desequilíbrio esse que o 
empenho reformista do PSD tem vindo, com sucesso, a 
23 DE MARÇO DE 2001 

sistematicamente corrigir ao longo dos vários processos de 
revisão. 
Não vale a pena fazermos aqui o relato, longo, das alte-
rações por nós preconizadas e sucessivamente consagradas 
na Lei Fundamental. Vale, sim, a pena lembrar as resistên-
cias e as juras de recusa, que sempre, num primeiro mo-
mento, as reformas por nós avançadas costumam receber 
por parte do Partido Socialista. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tão rotineiras e previsíveis têm sido 
essas reacções que, confesso, já pouco ou nada nos 
impressionam. 
O País já se habituou a perceber que, nesta matéria, a 
oposição obstinada do Partido Socialista às propostas do 
PSD tem um prazo de validade. Tem sido quase sempre 
assim. 
Mais tarde ou mais cedo — desejavelmente mais cedo, 
diria eu —, seja a contragosto, atropelados pela inevitabi-
lidade das coisas, seja com o entusiasmo indeciso dos 
recém-convertidos, lá aparecem os socialistas a aderir ou 
até a defender o que, até então, acirradamente combatiam 
— talvez não por convicção, mas por rendição ao bom 
senso, o resultado vai dar ao mesmo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Também desta vez, o Partido Social Democrata parte para 
a revisão extraordinária da Constituição reafirmando pro-
postas que vem defendendo em anteriores processos. 
A nossa posição é conhecida e tivemos mesmo o cui-
dado de, em nome da transparência, colocar antecipada-
mente sobre a mesa os contornos exactos do que propo-
mos. 
A revisão da Constituição não é um acto qualquer, pelo 
que é bom que todos saibam ao que vêm, quando são con-
vocados a este processo. 
O PSD deseja que esta Assembleia assuma poderes 
constituintes para, em revisão extraordinária, consagrar 
quatro alterações pontuais à Constituição: em primeiro 
lugar, possibilitar a adesão de Portugal à jurisdição do 
Tribunal Penal Internacional, criado sob a égide das Na-
ções Unidas; em segundo lugar, equiparar os direitos polí-
ticos dos cidadãos brasileiros e de outros países de língua 
portuguesa, residentes em Portugal, aos mesmos direitos 
que os cidadãos portugueses residentes nesses Estados 
beneficiam; em terceiro lugar, viabilizar a criação legal de 
sindicatos na polícia, mediante a exclusão expressa da 
faculdade do exercício do direito à greve pelos respectivos 
associados;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e, em quarto lugar, limitar o número 
de mandatos em cargos políticos e em altos cargos públi-
cos. 
Quanto ao Tribunal Penal Internacional, já deixámos 
claro que é em nome de objectivos concretos e da defesa 
de valores que aceitamos a adesão de Portugal. 
Defendemos a necessidade de se criar uma justiça in-
ternacional defensora dos direitos da pessoa humana e dos 
direitos dos povos, mas acreditamos também na capacida-
de da justiça portuguesa para julgar e punir estes crimes. 
Daí acharmos que deve ficar claro que a jurisdição do 
Tribunal Penal Internacional funciona em condições de 
complementaridade face à jurisdição dos tribunais portu-
gueses e defendermos a necessidade de se acolher no nos-
so direito penal todas as alterações que assegurem a com-
petência plena dos tribunais nacionais para julgar estas 
situações. 
No que toca à reciprocidade de direitos políticos no es-
paço lusófono, a questão essencial é saber quem está ver-
dadeiramente a favor do desenvolvimento da Comunidade 
dos Países de Língua Portuguesa e quem tem reserva men-
tal quanto à sua implantação. 
É evidente que uma comunidade de povos não se faz 
apenas no reconhecimento mútuo de direitos, mas toda a 
gente percebe os prejuízos óbvios que a nossa recusa à 
consagração da reciprocidade traz para o espírito de uma 
verdadeira comunidade. Para o espírito de uma verdadeira 
comunidade, Srs. Deputados, e para os milhares e milhares 
de portugueses que vivem e trabalham no Brasil e nos 
outros países de língua portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta do PSD teve já a adesão e 
beneficiou do voto favorável de todas as outras forças 
políticas, à excepção do Partido Socialista, na última revi-
são. A proposta foi chumbada pela abstenção isolada dos 
Deputados socialistas e com o voto favorável de todas as 
outras bancadas. 
Não temos dúvidas que esta é uma alteração inevitável. 
Resta é saber se os Srs. Deputados socialistas vão persistir 
em atrasar a sua consagração. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Ah, vamos, vamos! 

O Orador: — Quanto à criação de condições para o 
surgimento de sindicatos na polícia, o PSD propõe aquilo 
que sempre defendeu. Para nós, a hipótese de greves na 
polícia é totalmente inaceitável, face às atribuições e com-
petências por ela desempenhadas. Este é um princípio de 
elementar bom senso. 
Pela mão do PSD, ficará ultrapassado o obstáculo cons-
titucional à criação de sindicatos. Esperamos que os Depu-
tados socialistas não reeditem agora as posições fechadas 
que, antes, assumiram e que, na prática, funcionaram como 
travão à evolução dos direitos pretendidos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, a limitação de mandatos. O 
PSD há muito afirma que o princípio da renovação deve 
também ter expressão no limite à sucessão continuada de 
mandatos em cargos executivos. Para nós, é um princípio 
de ética e transparência na actividade política, que defen-
demos e praticamos. 
De facto, em termos internos, esta é uma norma já há 
alguns anos consagrada nos estatutos do PSD, não poden-
do os presidentes dos nossos órgãos executivos exercer 
mais de três mandatos consecutivos. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

No passado, estivemos isolados na defesa deste princí-
pio, mas hoje até os socialistas afirmam vê-lo com bons 
olhos, hesitando apenas quanto à oportunidade da sua 
aprovação. 
Srs. Deputados, se já é só essa a vossa angústia, mais 
vale não guardarem para amanhã o que devem fazer já 
hoje. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: À 
excepção das propostas do PSD, não são ainda conhecidos 
em concreto os contributos de cada uma das outras banca-
das para a revisão extraordinária da Constituição. 
Era bom que das intenções se passasse rapidamente à 
concretização. O processo de revisão tem de ser devida-
mente ponderado e os textos cuidadosamente analisados 
nas suas implicações. 
Mas é bom não perder de vista a natureza da revisão 
que se quer realizar. Trata-se de uma revisão extraordiná-
ria que, como tal, obedece a um critério de oportunidade. 
Essa é, de resto, a razão da sua realização fora dos prazos 
normais de revisão. 
Pela parte do PSD, queremos aqui deixar claro que o 
processo deve ser realizado e concluído até ao final da 
presente sessão legislativa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nisso nos empenharemos com a exigên-
cia de sempre, para que os trabalhos decorram com a pro-
fundidade e elevação que a assunção de poderes consti-
tuintes por esta Assembleia exige. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr.as e Srs. Deputados: 
São duas as ordens de razão que levam o BE a opor-se, de 
forma inequívoca, à abertura do processo de revisão extra-
ordinária da Constituição. 
A primeira é que se não vislumbra a razão da pressa, 
ou seja, por que é que os proponentes não esperam pela 
revisão constitucional ordinária, daqui a um ano. 
A segunda, e obviamente a principal, é porque se não 
vislumbra nem razão nem justiça nos objectivos da propos-
ta. 
Somos, naturalmente, sensíveis à importância, em si 
mesma, da existência de uma instância judicial internacio-
nal e independente que persiga e castigue os crimes contra 
a humanidade e os direitos humanos. Mas seria, pelo me-
nos, ingénuo pensar que isso se faz a golpes de vontade 
normativa. Um Tribunal Penal Internacional com este 
objecto é necessariamente fruto de uma relação de forças 
internacional, que condiciona os seus propósitos, a sua 
operacionalidade e a sua isenção, independentemente das 
intenções dos seus criadores ou dos seus titulares. 
No contexto da nova ordem internacional vigente, uni-
polar, desequilibrada e essencialmente injusta, não se está 


a ver como o proposto Tribunal Penal Internacional pudes-
se vir a ser mais do que a expressão, na prática, de um 
clube de autoproclamados defensores daquela visão dos 
direitos humanos conveniente ao seu policiamento do 
mundo por conta própria. 
Estaremos de acordo com qualquer conceito de tribunal 
internacional quando houver garantias de que, no seu ban-
co dos réus, se sentarão tanto os chefes político-militares 
da NATO, responsáveis pelos bombardeamentos com 
urânio empobrecido, como os generais russos que ordenam 
a devastação da Tchechénia, tanto o Estado chinês, que 
mata com uma bala na cabeça nos estádios, como os EUA, 
que matam com a forca ou a injecção, nesse novo gulag 
que são as cadeias americanas. 
Mas já não somos nada sensíveis aos artifícios jurídi-
cos com que nos querem atrelar a padrões penais que nos 
fariam recuar 117 anos, quando o Estado português aboliu 
a prisão perpétua, num gesto singular e exemplar de res-
peito pelos direitos humanos a nível internacional. 
A ratificação do Estatuto de Roma, a que a proposta de 
revisão constitucional abre caminho, representa incontor-
navelmente a adesão política à admissibilidade da justiça 
da prisão perpétua em termos internacionais e é, por isso, 
inaceitável como questão de princípio, como questão polí-
tica, para além da questão jurídica! 
E a prioridade de uma tal questão política há-de neces-
sariamente prevalecer sobre as subtilezas argumentativas 
com que se pretende defender a não aplicabilidade de tal 
pena de prisão na nossa ordem jurídica interna. Até poderá 
ser assim, mas o problema é outro: é o de decidirmos se, 
politicamente, é justo fazer recuar a filosofia da nossa 
justiça penal a doutrinas assentes na ideia do castigo e da 
negação do primado da ressocialização. 
Nem vale a pena perder muito tempo, no que ao Bloco 
de Esquerda respeita, com as acusações de «nacionalismo» 
aos opositores à ratificação do estatuto do TPI. 
Importa mesmo sublinhar que o humanismo na ordem 
penal, que nos destinguiu a nível internacional, contrasta 
com a prática real de um sistema judicial português alta-
mente deficitário em matéria de direitos humanos, desde o 
escandaloso abuso da prisão preventiva ao recorde europeu 
na duração efectiva das penas de prisão! 
Finalmente, Sr.as e Srs. Deputados, peço-vos que reflic-
tam nisto: que melhor ajuda poderia esta Assembleia dar à 
escalada demagógica do extremismo securitário por parte 
da direita portuguesa e europeia do que vir a aceitar politi-
camente o princípio da justiça da prisão perpétua? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos na hora 
das votações. 
Vamos começar por votar o projecto de resolução n.º 
53/VIII — Para uma gestão transparente do Programa 
Polis (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes, com votos 
contra do PS e abstenções do BE e da Deputada do PS 
Helena Roseta. 
23 DE MARÇO DE 2001 

Agora, vamos proceder à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 219/VIII — Consi-
dera o tempo de serviço prestado na categoria de auxiliar 
de educação pelos educadores de infância habilitados com 
cursos de formação a educadores de infância para efeitos 
da carreira docente (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Sr. Presidente peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, para 
anunciar a V. Ex.ª e à Câmara que o Grupo Parlamentar do 
PSD apresentará uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registada a sua declaração, 
Sr. Deputado. 
Passamos à votação do projecto de resolução n.º 
127/VIII —Criação de um programa especial de apoio aos 
municípios de Castelo de Paiva e Penafiel (PS, PSD, PCP, 
CDS-PP, Os Verdes e BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Peço aos Srs. Deputados que ainda não exerceram o 
seu direito de voto na Sala D. Maria – e tenho a informa-
ção que cerca de metade dos Deputados ainda não o fize-
ram – que, quando saírem, não deixem de o exercer. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de dois 
pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a solicitação da 12.ª Vara Cível da Comarca de 
Lisboa, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Vítor Ramalho (PS) a 
prestar depoimento, como testemunha, por escrito, no 
processo n.º 738/98 — 1.ª Secção, que se encontra penden-
te naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta do se-
gundo parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, de acordo com o solicitado pela 1.ª Vara Cível 
da Comarca de Lisboa, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Henrique 
Chaves (PSD) a depor, como testemunha, por escrito, no 
âmbito de processo n.º 6476/92 — 3.ª Secção, que se en-
contra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos continuar o debate relativo à 
discussão conjunta dos projectos de resolução n.os 120/VIII 
e 122/VIII. 
Para intervir, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio 
Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em matéria constitucional, o CDS-PP tem uma 
história de coerência e de coragem. 
Numa altura em que era difícil dizer não à Constitui-
ção, o CDS-PP, em obediência aos princípios, fez uso da 
liberdade que a própria Constituição consignava e votou 
contra o texto original. E votámos contra esse texto não 
pela democracia e pela liberdade que ele abriu aos portu-
gueses mas pelas incoerências que ele continha no aspecto 
económico. 
O futuro veio a dar-nos razão, ou seja, as diversas revi-
sões que entretanto foram introduzidas vieram a repor a 
lógica constitucional e a exequibilidade do próprio regime 
constitucional. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Como VV. Ex.as se lembram, não foram 
poucos os governos que juraram cumprir a Constituição, e, 
creio, nenhum deles a conseguiu cumprir na sua integrali-
dade! 
Portanto, estamos à vontade para falar nisto. Não so-
mos daqueles que, tendo votado a favor, depois viram na 
Constituição a fonte de todos os males. 
Mas nem por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o 
CDS-PP entende que se devem facilitar as revisões extra-
ordinárias da Constituição. A certeza e a dignidade que o 
próprio texto constitucional deve ter – as quais, enfim, 
pouco se compatibilizam com a pequena atenção que as 
intervenções sobre esta matéria estão a ter –… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … obrigam a que a revisão extraordiná-
ria seja feita com especial prudência e, tal como o nome 
indica, em condições verdadeiramente extraordinárias. 
Para nós, é complexo aceitar de bom grado que as revi-
sões extraordinárias sejam sistematicamente impostas por 
obrigações vindas do exterior e raramente, ou nunca, por 
adequação da própria Constituição a realidades nacionais 
— desta vez é o TPI que impõe adequações à ordem exter-
na, que a nossa Constituição tem de acolher quase obriga-
toriamente, antes foi o Tratado de Maastricht. 
Por isso, afirmamos, com toda a frontalidade, que é 
com reservas que entramos neste processo de revisão, 
embora tenhamos de dizer que o relatório do Sr. Deputado 
Alberto Costa é uma peça importante que merecia ser 
divulgada com a atenção que os assuntos sérios deveriam 
merecer,… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

O Orador: — … se estivéssemos num país que cuidas-
se minimamente dos aspectos sérios do seu presente e do 
seu futuro. Mas, infelizmente, parece-me não ser esse o 
caso. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Esse relatório é importante porque tira 
muita demagogia a muitas coisas erradas que têm sido 
ditas sobre o TPI. 
No entanto, para nós, partido democrata-cristão, uma 
matéria que possa envolver uma pena de prisão perpétua é 
extremamente sensível e o CDS-PP respeitará escrupulo-
samente a objecção de consciência que nesse tema os 
membros do seu grupo parlamentar entendam apresentar. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É uma matéria que passa pela consciên-
cia de cada um e os partidos não podem ser donos da cons-
ciência das pessoas, pelo que, nesta matéria, obviamente, 
respeitaremos escrupulosamente a posição que cada um 
dos Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP entender 
tomar. 
Pessoalmente, devo dizer que sou a favor do TPI, por-
que penso que os direitos fundamentais devem dar um 
passo significativo a nível internacional. Depois do acordo 
de Helsínquia e das actas de Belgrado, é importante ir mais 
longe e tratar a matéria dos direitos humanos, a nível inter-
nacional, com a coercibilidade que a gravidade dos crimes 
que normalmente lhes estão associados justifica ampla-
mente. 
Mas não é menos certo que é necessário que a lei se 
aplique a todos e não apenas aos que ganham, para que 
essa instância internacional ganhe credibilidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É necessário que a lei se aplique a todos, 
independentemente de serem de direita ou de esquerda, do 
Leste ou do Oeste, em função da gravidade dos crimes 
cometidos e não em função do poder das potências que se 
representam ou da importância dos estatutos que os crimi-
nosos apresentam. Só assim se ganhará credibilidade, para 
que as dúvidas se vão desfazendo e para que estas normas 
se apliquem com a confiança que elas próprias merecem. 
Mas não é menos certo que, mesmo assim, considera-
mos indispensável que o Governo português proceda a 
uma declaração interpretativa – como, aliás, o Sr. Deputa-
do Alberto Costa disse – no sentido de acolher na ordem 
interna as alterações internas indispensáveis, para que não 
seja possível o julgamento em sede externa, porque só o é 
quando esses crimes não são julgados na ordem interna. É 
preciso fechar todas as portas, ou quase todas, para que a 
nossa ordem interna tenha os meios jurisdicionais e a com-
petência necessária para julgar esse tipo de criminosos. 
Não integraremos nenhuma norma receptiva do TPI, e 
não o faremos por coerência com a liberdade de voto que 
damos nessa matéria. Entender-se-ia mal consagrarmos 
essa norma e ao mesmo tempo respeitarmos a objecção de 

consciência. 
Um projecto de revisão do partido é de todo o partido e 
deve unir todo o partido! Consequentemente, neste tema, 
não apresentaremos autonomamente nenhuma norma inte-
gradora, mas votaremos, de acordo com a nossa consciên-
cia, como disse, as propostas que forem apresentadas por 
outros partidos. 
Da nossa parte, entendemos que há três matérias 
importantes. A primeira, é a limitação dos mandatos. 
Foi o CDS-PP, na sua lei autárquica, que introduziu 
este tema pela primeira vez. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Na altura, vimos, com agrado, o PSD 
aderir a esta matéria, através da voz do seu presidente. 
Agora, apresentamos esta matéria em sede de revisão 
constitucional, por forma a que não existam dúvidas cons-
titucionais sobre essa limitação, mas seguramente com 
uma nota: é que essa limitação, mesmo sendo aprovada, 
não deve estar em vigor no próximo processo eleitoral 
autárquico. Isto por coerência com o que sempre dissemos 
de que não se mudam leis eleitorais em ano eleitoral, nem 
naquelas matérias com as quais nós próprios concordamos. 
É uma questão de princípio; se abrimos a porta a um prin-
cípio não a podemos fechar em relação aos outros. 
A segunda matéria que também consideramos impor-
tante é relativa aos sindicatos da polícia. 
Entendemos que os sindicatos da polícia merecem 
atendimento constitucional, não porque entendamos – e 
vamos ser muito claros – que aí está o «abre-te sésamo» da 
segurança em Portugal, mas porque consideramos que é 
um direito legítimo que assiste às polícias e que essa não é 
uma matéria privativa da esquerda. Consequentemente, 
aderimos com clareza a um sindicato das polícias, tanto 
mais que fica claro que não há o direito à greve, como, 
naturalmente, não deve existir nas forças de segurança. 
Mas nós não tememos os epítetos de excessos securi-
tários, porque mais vale ser responsável por algum ex-
cesso de segurança, dentro dos limites democráticos e 
constitucionais e acreditar na independência dos tribu-
nais, do que ser responsável pela morte de inocentes, 
pelo desprestígio das polícias e pela criação de um clima 
de insegurança, que só afecta as instituições e o próprio 
regime democrático. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Disso nós não queremos ser responsá-
veis! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O terceiro ponto que consideramos im-
portante, e que também iremos apresentar, tem a ver com 
as buscas domiciliárias em caso de tráfico de droga à noite. 
Sendo o tráfico de droga feito quase na sua totalidade à 
noite, entendemos mal (como o Presidente do nosso parti-
do já teve ocasião de dizer) que as forças de segurança não 
possam entrar nos domicílios precisamente à noite, por 
forma a fazerem as apreensões necessárias. 
23 DE MARÇO DE 2001 

Por isso, pensamos que essa norma constitucional deve 
ser revista, por forma a possibilitar que os traficantes 
sejam perseguidos e punidos como a sua criminosíssima 
actividade amplamente merece. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Neste assunto, também não nos incomo-
damos com excessos securitários porque, entre um jovem 
que se droga, entre uma família que se destrói e a possibi-
lidade de pedir a revisão dessa norma constitucional, nós 
não hesitamos em saber de que lado estamos e só nos 
espanta que alguns ainda tenham dúvidas relativamente 
isso. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Muito mais haveria a dizer sobre este 
tema, mas haverá uma revisão ordinária da Constituição, 
pelo não vamos agora provocar uma discussão que a seu 
tempo terá lugar. Temos um projecto próprio de revisão da 
Constituição, mas não é altura de o apresentar. 
Neste momento, estes são os três temas que considera-
mos fundamentais, embora digamos que partimos para esta 
revisão com a consciência absolutamente clara do seu 
objectivo e esperamos, sinceramente, que estes processos 
de revisão extraordinária não se repitam, para bem da 
dignidade constitucional, da certeza dos direitos constitu-
cionais e, enfim, da dignidade das próprias instituições 
democráticas. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PS e o PSD propõem hoje a abertura de um 
processo extraordinário de revisão constitucional. Pretende 
o PS que a Constituição seja revista, por forma a permitir a 
ratificação do Estatuto do Tribunal Penal Internacional e a 
habilitar o nosso país a corresponder a necessidades decor-
rentes da construção do chamado «espaço de liberdade, 
segurança e justiça» previsto no Tratado de Amsterdão. Já 
o PSD prefere juntar o útil ao agradável e aproveitar o 
ensejo de viabilizar a ratificação do Estatuto do TPI para 
consagrar a reciprocidade de direitos políticos entre portu-
gueses e brasileiros, para limitar os mandatos de alguns 
titulares de cargos políticos e para consagrar a proibição 
do direito de greve por parte dos profissionais de forças de 
segurança. 
Por agora, é este o «caderno de encargos». Mas como 
evidentemente, aberto o processo de revisão extraordinária 
da Constituição, nenhum Deputado pode ser privado do 
direito de propor o que muito bem entender, nem do direi-
to a ver devidamente ponderadas e debatidas todas as pro-
postas que fizer, não sabemos ainda qual será a extensão 
das matérias a discutir no âmbito deste processo. 
Para não fugir à tradição de lamentáveis processos an-
teriores, este processo de revisão começa mal, com as 
direcções políticas do PS e do PSD a decidirem fora da 
Assembleia da República aquilo que só à Assembleia da 
República, no seu conjunto, compete decidir. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sendo a revisão constitucional algo que 
só a Assembleia da República pode decidir e só os Depu-
tados, mas todos os Deputados, dispõem de poder de ini-
ciativa, mais uma vez assistimos ao desencadear de um 
processo que, em vez de ser debatido na sua única sede 
própria, que é esta Assembleia, foi decidido a sós entre o 
Eng.º António Guterres e o Dr. Durão Barroso. 
Concordando o Secretário-Geral do PS e o Presidente 
do PSD com a conveniência de abrir um processo extraor-
dinário de revisão constitucional e acertando ambos as 
«intervenções cirúrgicas» que cada um pretende efectuar 
no texto constitucional ainda mal cicatrizado de operações 
anteriores, fica decidido o «quê», o «como» e o «quando» 
da revisão constitucional. E a Assembleia da República, 
apesar de ser o único órgão de soberania competente para 
rever a Constituição, limita-se a ceder as suas instalações 
para que o PS e o PSD possam levar à cena uma peça de 
teatro que previamente escreveram e ensaiaram. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, a Cons-
tituição da República Portuguesa completa, dentro de pou-
cas semanas, 25 anos de vigência. Passou, neste quarto de 
século, por três processos de profunda revisão ordinária e 
por um processo de revisão extraordinária, com enormes 
implicações substanciais. 
Se não nos esquecermos da tentativa de revisão falhada 
em 1994, reparamos que, só nos últimos 12 anos, este será 
o quinto processo de revisão constitucional a ocorrer no 
nosso país, o que quer dizer que vivemos num estado per-
manente de transição e de instabilidade constitucional que 
nada prestigia as instituições democráticas, com a agravan-
te de o PS e o PSD, nos últimos anos, transformarem os 
processos de revisão constitucional numa sucessão de 
trapalhadas que só desacreditam a vida política aos olhos 
dos cidadãos, alterando e reescrevendo o texto constitucio-
nal ao sabor das tácticas e conveniências do momento. 
Do ponto de vista do PCP, a pouco mais de um ano da 
data a partir da qual a Constituição permite a abertura de 
um processo de revisão ordinária, não há nenhuma razão 
cuja premência obrigue à realização, para já, de uma revi-
são extraordinária. Num momento em que alguns dos ins-
trumentos fundamentais para a definição de aspectos 
essenciais do Tribunal Penal Internacional ainda não estão 
concluídos e em que muitos dos Estados subscritores do 
estatuto ainda aguardam tais definições para decidirem em 
definitivo da sua eventual ratificação, não há razão ne-
nhuma para que Portugal se apresse a rever imponderada-
mente a sua Constituição. 
Quando os nossos constituintes rodearam os processos 
de revisão constitucional de estritos limites formais, cir-
cunstanciais e materiais, fizeram-no, seguramente, para 
salvaguardar a nossa Lei Fundamental da tentação das 
revisões casuísticas. A Constituição da República, como 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

referencial máximo dos valores matriciais da nossa demo-
cracia, deveria funcionar como uma garantia da estabilida-
de e da perdurabilidade desses valores e ficar a salvo de 
revisões ditadas pelas circunstâncias ou por arranjos políti-
cos conjunturais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Especialmente os processos de revisão 
extraordinária, que só deveriam ocorrer em casos de trans-
cendente excepcionalidade, acabam por se tornar no expe-
diente a utilizar sempre que algum governo decide assu-
mir, no plano internacional, compromissos que não são 
admitidos pela nossa ordem constitucional. 
Aconteceu assim com o Tratado da União Europeia, 
em 1992, e acontece agora com o Tribunal Penal Interna-
cional. Em vez de suscitar atempadamente, em Portugal, o 
debate sobre as opções constitucionais que estão em causa 
na discussão dos tratados internacionais e decidi-las em 
sede constitucional antes de assumir qualquer vinculação 
internacional, os governos portugueses têm feito precisa-
mente o contrário: assumem compromissos inconstitucio-
nais e depois apresentam-nos como factos consumados, 
determinantes de revisões constitucionais. Isto é, os gover-
nos infringem princípios constitucionais e depois alteram 
esses princípios como forma de eliminação retroactiva da 
infracção. 
O que se passou com o Estatuto do Tribunal Penal In-
ternacional constitui um exemplo a todos os títulos lamen-
tável. O Governo português participou, pelo menos desde 
1996, nos trabalhos de elaboração desse estatuto e não 
podendo ignorar que estava em causa a adopção de um 
instrumento de direito internacional contendo normas, 
como a previsão da prisão perpétua, que não são consenti-
das pelo Constituição portuguesa, não fez aquilo a que 
estava estritamente obrigado, que era, no mínimo, suscitar 
um debate nacional sobre essas questões antes de assumir 
qualquer compromisso no plano internacional. 
Em vez disso, o Governo assinou o Estatuto do TPI em 
1998 e só agora vem reconhecer que, dada a inconstitucio-
nalidade de algumas das suas disposições, não temos outro 
remédio senão rever a Constituição, ainda que isso repre-
sente «deitar pela borda fora» alguns dos princípios mais 
nobres e generosos do nosso património civilizacional, dos 
quais só temos que nos orgulhar. 
Teremos oportunidade, quer no debate da revisão cons-
titucional propriamente dita quer certamente no debate 
sobre a ratificação, de nos pronunciarmos detalhadamente 
sobre o Estatuto do TPI, não sendo ainda este o momento 
de o fazer. 
Há, no entanto, alguns pontos que não queremos deixar 
de exprimir desde já. 
A criação de uma instituição judiciária internacional 
destinada a julgar a prática de crimes contra a humanida-
de segundo critérios de justiça e imparcialidade é um 
propósito que acolhemos como muito meritório. Acabar 
com a impunidade dos autores de crimes que ofendem a 
consciência universal e consagrar instrumentos de apli-
cação do Direito internacional que escapem à lógica da 
«justiça» exercida pelos vencedores contra os vencidos, 
são propósitos em que nos revemos sem qualquer dúvida 

ou hesitação. 
Acontece, porém, que as normas do Estatuto do Tribu-
nal Penal Internacional, que apontam para alguma depen-
dência da sua actuação em relação ao Conselho de Segu-
rança das Nações Unidas, representam preocupantes indí-
cios de que este tribunal internacional corre o sério perigo 
de reflectir, no seu funcionamento, os critérios de escolha 
política que têm prevalecido na comunidade internacional. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Tendo em conta não apenas o texto do 
Tratado de Roma, mas sobretudo a evolução das negocia-
ções com vista à elaboração dos seus documentos com-
plementares, temos muitas razões para recear que o TPI 
possa vir a ser não um instrumento para a aplicação justa e 
imparcial do direito internacional mas um meio judicial 
para a imposição e legitimação internacional da lei do mais 
forte. 
Mas, independentemente deste problema, o que não 
oferece a mínima dúvida é que o TPI, ao prever a aplica-
ção da pena de prisão perpétua, reintroduz na ordem jurí-
dica portuguesa uma sanção penal que a Constituição ine-
quivocamente proíbe e que se encontra banida, entre nós, 
desde os finais do século XIX. 
E não se diga que não se trata de reintroduzir a prisão 
perpétua, porque é evidente que essa é precisamente uma 
das questões reconhecidamente determinantes da necessi-
dade de ser aberto um processo extraordinário de revisão 
constitucional. 
Um retrocesso dessa natureza na ordem jurídica portu-
guesa é algo que não podemos aceitar. 
Todavia, compreendemos as apreensões de muita gen-
te, que, com a justa preocupação de não deixar impune a 
prática de crimes contra a humanidade, se manifesta inco-
modada com a possibilidade de Portugal não ratificar o 
Estatuto do TPI e de podermos ser acusados de criar dentro 
das nossas fronteiras um indesejável e indesejado espaço 
de impunidade. Não falta mesmo quem, em nome dessa 
incomodidade, se disponha mesmo a abdicar da intangibi-
lidade da proibição da prisão perpétua. 
Do nosso ponto de vista, este problema pode ser ultra-
passado sem violentar a consciência humanista que presi-
diu à elaboração da nossa legislação penal e sem impedir o 
julgamento e a punição dos autores de quaisquer crimes 
previstos e punidos no Estatuto do Tribunal Penal Interna-
cional. 
Para isso, é necessário que a lei penal portuguesa passe 
a prever e punir a prática dos crimes que, estando previstos 
no Estatuto do TPI, não o estejam ainda no nosso Código 
Penal,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e é necessário ainda criar os meca-
nismos legais que permitam aos tribunais portugueses 
julgar, de acordo com a lei portuguesa, todos os indivíduos 
que se encontrem em Portugal e que sejam acusados da 
prática de qualquer um dos crimes previstos no Estatuto do 
Tribunal Penal Internacional. 
É precisamente isto que o PCP hoje propõe. Nesse sen-
23 DE MARÇO DE 2001 

tido, acabámos de entregar na Mesa da Assembleia da 
República um projecto de lei que propõe a alteração do 
Código Penal português, por forma a garantir o julgamento 
em Portugal dos autores de crimes graves que afectam a 
comunidade internacional no seu conjunto. 

Vozes do PCP: — muito bem! 

O Orador: — Segundo o nosso projecto, nenhum cri-
me grave contra a Humanidade pode ficar sem julgamento 
por insuficiência da lei penal portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

E nenhum dos autores desses crimes, que seja encon-
trado em Portugal, pode ficar sem julgamento por falta de 
competência dos tribunais portugueses. 
Se os objectivos são estes, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, podemos obtê-los perfeitamente no respeito pela 
Constituição que temos e da qual, em matéria penal, não 
temos que nos envergonhar. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia da República é hoje 
chamada a pronunciar-se sobre uma revisão extraordinária 
através de dois projectos de resolução, apresentados pelo 
Partido Socialista e pelo Partido Social Democrata, que 
têm como motivo impulsionador alegado a adesão de Por-
tugal ao Tribunal Penal Internacional, ocorrida em Roma, 
no ano de 1998. 
Em primeiro lugar – e colocadas que estão já, à boleia 
deste pretexto, outras propostas, designadamente por parte 
do Partido Social Democrata –, quero dizer que entende-
mos ser francamente negativo o modo como este processo 
começa. Aliás, é particularmente negativo o modo como 
ele começa se, não abdicando da memória, nos recordar-
mos da forma como o último processo de revisão constitu-
cional aconteceu: ele deu-se à revelia da maioria dos parti-
dos com representação parlamentar, ele foi tratado em 
gabinete e essa não é seguramente, na nossa perspectiva, 
uma via politicamente aceitável. 
Em segundo lugar, parece-nos francamente discutível, 
no mínimo, que, tendo a assinatura por Portugal sido feita 
em 1998, só agora o Governo desperte para a urgência de 
uma revisão extraordinária, sabido que é estarmos a pouco 
mais de um ano de uma revisão ordinária. 
É nosso entendimento que a carta magna dos direitos 
fundamentais portugueses é um documento demasiado 
importante para que a sua revisão se possa deste modo 
banalizar, com tudo o que isso significa de empobrecimen-
to de um debate que, em nossa opinião, tem de existir e 
tem de ser devidamente ponderado e aprofundado. 
A minha terceira questão incide – e, porventura, esta é 
a questão de fundo sobre a qual se dividirão as opiniões 
quando viermos a discutir o conteúdo do motivo que im-
pulsiona esta revisão extraordinária — sobre o Tribunal 
Penal Internacional. Gostaria de dizer que a Os Verdes não 
choca, de modo algum, do ponto de vista da soberania, a 
criação de uma instância internacional nova, que possa 
constituir um novo patamar para o julgamento de um de-
terminado número de crimes que manifestamente, em 
nosso entendimento, não podem permanecer impunes. 
Essa possibilidade é, seguramente, na nossa opinião, do 
ponto de vista civilizacional, um passo importante a dar. 
Não é, contudo, possível discutir este passo de uma forma 
abstracta, sem o situar nos exactos termos em que, pelo 
menos da forma como a adesão ao Tribunal está concebi-
da, vai acontecer. 
Hoje, falou-se aqui de cláusulas interpretativas e eu 
considero importante dizer que estas cláusulas podem 
servir para alívio de consciência mas, manifestamente, não 
têm um valor, um peso legal e jurídico. Portanto, valem o 
que valem como efeito interno e para as diferentes opi-
niões públicas, mas, naturalmente, o problema não se colo-
ca nem se resolve, em relação às cláusulas interpretativas, 
naquilo que de mais complexo a criação deste Tribunal 
impõe e que é a aceitação da pena de prisão perpétua. 
E é considerando isto e considerando que estamos a 
falar de um tribunal que vai, sem dúvida, tipificar alguns 
dos crimes importantes a julgar a uma outra escala, se 
eventualmente o não forem ao nível de cada país, que 
importa equacionar as vias possíveis para ultrapassar al-
gumas das situações que estão colocadas. 
Nós sempre defendemos, porque, para nós, isso é im-
portante, que, por exemplo, nos 
territórios da ex-
Jugoslávia a impunidade não se instale, quer relativamente 
aos que destruíram deliberadamente grupos étnicos quer 
relativamente aos que bombardearam e semearam a morte 
durante gerações. Mas é também importante considerar 
que este tribunal vai ser utilizado pelas Nações Unidas, 
cuja reforma está por fazer e que têm, lamentavelmente, 
mantido dois pesos e duas medidas na avaliação dos direi-
tos humanos, que não consideram – e do nosso ponto de 
vista isso é grave – como um crime passível de julgamento 
por esta instância, por exemplo, a utilização de armamento 
nuclear. 
Parece-nos, portanto, que a ratificação a fazer por este 
Parlamento do Tribunal Penal Internacional – e essa ratifi-
cação deve ser feita —, tem de ser precedida de uma dis-
cussão, tem de ser precedida de uma análise de todas as 
vias possíveis para que esse tribunal seja aquilo que, em 
nosso entendimento, deve vir a ser, mas não venha a ser 
um outro instrumento de injustiça, de desequilíbrio e de 
desigualdade à escala internacional. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais pedidos de intervenção sobre esta maté-
ria, dou por encerrado o debate sobre os projectos de reso-
lução n.os 120/VIII, do PS, e 122/VIII, do PSD, que serão 
votados na próxima quinta-feira, à hora regimental, com a 
exigência constitucional conhecida por todas as bancadas. 
Passamos agora à discussão conjunta, na generalidade, 
dos projectos de lei n.os 356/VIII – Dignificação da função 
autárquica (PSD), 128/VIII – Estabelece a igualdade de 
condições de financiamento a todas as freguesias abrangi-
das pelo regime de permanência (PCP) e 400/VIII – 
Reforça as condições do exercício do mandato pelos mem-
bros dos órgãos autárquicos (CDS-PP). 
Para apresentar o projecto de lei do PSD, tem a palavra 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

o Sr. Deputado Mário Albuquerque. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Administração Local, Srs. 
Deputados: Discutimos hoje o projecto de lei n.º 356/VIII, 
do PSD, reportado à epígrafe «Dignificação da Função 
Autárquica». 
Trata-se de uma iniciativa legislativa que, no nosso 
ponto de vista, assume plena oportunidade, reconhecida 
que é a importância primordial de que se reveste, não ape-
nas em função da justa e indiscutível dignificação do poder 
local democrático mas também como valorização de um 
dos elementos fundamentais consagrados no ordenamento 
constitucional português. 
Todos, sem excepção, reconhecemos o papel singular 
e relevante desempenhado pelas autarquias de forma 
assaz «heróica» e abnegada, ao longo dos últimos 25 
anos, pois, apesar de limitadas pelos escassos meios 
financeiros disponibilizados, mormente quando compa-
rados com os da administração central, elas têm sido, 
sem dúvida, as grandes protagonistas dos elevados índi-
ces de progresso e de desenvolvimento locais que o nos-
so País tem experimentado. 
Todavia, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado e Srs. 
Deputados, como sabiamente diz o povo, «não há bela sem 
senão», pelo que há que reconhecer-se, sem desproposita-
dos receios ou ambiguidades, que tão positivas concretiza-
ções só foram possíveis por força e graça de um trabalho 
persistente e generosamente desenvolvido pelos nossos 
dedicados autarcas, feito, deve dizer-se, de sacrifícios 
pessoais, familiares e profissionais, no desempenho das 
mais diversificadas e complexas tarefas que, quase ingen-
temente, lhes têm sido cometidas e que, cada vez mais, 
lhes vão sendo exigidas, de forma compreensivelmente 
crescente, pelas populações que representam. 
Aproveito, também, deste modo, a oportunidade que 
me é proporcionada para, a partir da Tribuna mais repre-
sentativa da soberania nacional, manifestar a mais profun-
da admiração a tão devotados servidores da causa pública, 
exprimindo-lhes a nossa gratidão e as melhores homena-
gens por tão empenhado labor, ainda que tantas vezes 
ignorado e pouco reconhecido por quem teria obrigação 
institucional de o fazer. 

Aplausos do PSD. 

Costumamos afirmar, frequentemente, perante as difi-
culdades com que somos confrontados, que «sem ovos não 
se fazem omeletes», o que pode significar que à míngua de 
recursos as obras não acontecem, embora se deva constatar 
que, no âmbito do poder local, princípio tão basilar tem 
sido surpreendentemente contrariado, pois as sinergias que 
se mobilizam e os atributos de coragem e maturidade dos 
seus mais directos intervenientes têm, de facto, removido 
«montanhas» e feito autênticos «milagres». 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Os portugueses rejeitaram, muito recentemente, por 
via do referendo, o processo de regionalização administra-
tiva, pelo que se pode concluir, sem reservas, que se mani-
festaram em favor de um mais célere processo de descen-
tralização e desconcentração de atribuições e competências 

para as autarquias locais, reforçando-se, de igual modo, a 
aplicação do indispensável princípio da subsidiariedade. 
A Carta Europeia da Autonomia Local, da qual Portu-
gal é signatário, estabelece que as autarquias locais têm 
direito, no âmbito da política económica nacional, a recur-
sos próprios e adequados, dos quais podem dispor livre-
mente no exercício das suas atribuições. 
Estabelece, ainda, que o estatuto dos representantes 
eleitos localmente deve assegurar o livre exercício do seu 
mandato e deve permitir uma compensação financeira 
adequada às despesas efectuadas no respectivo desempe-
nho, bem como uma ajustada retribuição pelo trabalho 
realizado e ainda a correspondente protecção social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em Portugal, não obstante os passos gi-
gantescos que têm sido dados nesta matéria, ainda estamos 
longe do alcance de patamares mais desejáveis, porquanto 
se, por um lado, tem sido valorizado o trabalho autárquico 
ao nível municipal, por outro, tem sido subestimado, ou 
relegado para plano secundário, o que se reporta ao âmbito 
das juntas de freguesia. 
Trata-se, com efeito, de algo injusto, que configura tra-
tamentos desiguais — salvaguardando as devidas propor-
ções — para o exercício de funções públicas, o que é, no 
mínimo, discutível, considerando o mesmo tipo de legiti-
midade democrática. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É em função de tais pressupostos que o 
PSD apresentou o presente projecto de lei, que visa, fun-
damentalmente, a dignificação da actividade dos eleitos 
locais das freguesias, contemplando normas e princípios de 
justiça e equidade que lhes são devidos, também na pers-
pectiva de que se erradique, de uma vez por todas, a ideia, 
que se foi generalizando, de que a freguesia é uma autar-
quia menor e de segunda categoria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A não se mexer nesta matéria, com a 
devida oportunidade e a indispensável ponderação, corre-
remos sérios riscos, Sr. Presidente, Sr. Secretário de 
Estado e Srs. Deputados, de que cargos de tamanha res-
ponsabilidade venham a ser ocupados, a curto prazo, por 
protagonistas que, na maior parte das vezes, não serão os 
mais válidos, os melhor prestigiados e até os mais reco-
mendáveis. 
Consubstancia, assim, o presente projecto de lei altera-
ções significativas ao regime de mandato dos presidentes 
de junta de freguesia, preceituado no artigo 27.º da Lei n.º 
169/99, de 18 de Setembro, pelo que, nesta conformidade, 
se estabelece a possibilidade de as freguesias com 1000 ou 
mais eleitores poderem usufruir de regimes de tempo intei-
ro ou meio tempo, desde que, cumulativamente, o montan-
te dos encargos com remunerações não exceda 12% do 
valor total da receita da conta de gerência do ano anterior 
nem do valor inscrito no orçamento em vigor. 
Para as freguesias com menos de 1000 eleitores, consi-
23 DE MARÇO DE 2001 

dera-se a hipótese dos presidentes de junta poderem exer-
cer o mandato em regime de meio tempo, desde que obser-
vadas, também cumulativamente, as condições anterior-
mente estabelecidas. 
No sentido de permitir uma perfeita viabilização finan-
ceira do que se propõe e para que se evitem sobrecargas 
aos magros orçamentos destas autarquias, consagra-se, 
através de uma alteração à redacção do artigo 10.º da Lei 
n.º 11/96, de 18 de Abril, que o pagamento das remunera-
ções ou encargos com os membros das juntas de freguesia 
em regime de tempo inteiro ou de meio tempo seja direc-
tamente assegurado pelo Orçamento do Estado. 
Ainda em sede da mesma Lei n.º 11/96, é aditado um 
novo artigo, o artigo 5.º-A, que reconhece aos membros 
atrás citados o direito a despesas de representação, corres-
pondentes a 30% e 20% das respectivas remunerações, 
conforme se trate de presidentes de junta ou de outros 
membros do mesmo órgão, a pagar 12 meses por ano. 
Finalmente e em consequência do que atrás se preconi-
za, propomos inevitáveis alterações à redacção dos artigos 
2.º, 8.º e 18.º da Lei n.º 29/87, de 30 de Junho (Estatuto 
dos Eleitos Locais), no que concerne ao desempenho de 
funções pelas juntas de freguesia em regime de permanên-
cia, às remunerações e subsídios a fixar para os cargos em 
regime de meio tempo e à justíssima bonificação da conta-
gem do respectivo tempo de serviço, à razão de um ano 
por cada quatro de exercício efectivo, para os membros das 
juntas e também das câmaras municipais que não preen-
cham os requisitos previstos no n.º 1 do artigo 18º da 
mesma lei, que é a contagem do tempo a dobrar, como os 
Srs. Deputados sabem. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Parece-nos ser este um 
contributo bastante sentido e sério, com vista às necessá-
rias alterações de um quadro legal que, conforme o inter-
pretamos, se encontra perfeitamente desadaptado e distante 
das realidades e exigências do presente. 
As juntas de freguesia não podem nem devem, como se 
compreende, continuar a ser os «parentes pobres» do poder 
local,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … pelo que urge dotá-las das condições 
mínimas que reclamam e que elementarmente se impõem, 
bastando, para tal, que haja sensibilidade e suficiente von-
tade política deste Parlamento. 
Muito sinceramente, Sr. Presidente, Srs. Deputados e 
Sr. Secretário de Estado, não quero acreditar que as pro-
postas, justas e sérias, agora apresentadas possam ser de 
algum modo ignoradas e inviabilizadas, porquanto, para 
além de configurarem um acto de merecido reconhecimen-
to publico, também podem significar a defesa de valores 
tão caros ao nosso regime democrático e a uma sociedade 
mais responsável e solidária que pretendemos construir. 
Resta-me acrescentar, Sr. Presidente, Sr. Secretário de 
Estado e Srs. Deputados, que procurámos bem interpretar, 
no espírito deste nosso projecto de lei, as principais preo-
cupações manifestadas pela Associação Nacional de Fre-
guesias (ANAFRE), subjacentes às conclusões aprovadas 
no seu último congresso realizado nas Caldas da Rainha. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD assume, deste modo, as suas res-
ponsabilidades, não apenas na condição de maior partido 
nacional no âmbito do poder local mas, sobretudo, porque 
nele acredita convictamente, de harmonia, aliás, com as 
capacidades e potencialidades já exaustivamente demons-
tradas. 
Julgamos, conforme sempre o afirmámos, que será 
através das respectivas estruturas autárquicas, exemplar-
mente atentas e conhecedoras do «terreno», a melhor e a 
mais compreendida forma de aproximar os centros de 
decisão dos cidadãos e de se combater, eficazmente, os 
preocupantes fenómenos das assimetrias e da desertifica-
ção com que nos confrontamos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para formular pedidos de esclarecimento, os Srs. Deputa-
dos Honório Novo, Casimiro Ramos e Telmo Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Mário Albuquerque, a criação do regime de perma-
nência para eleitos das juntas de freguesia é um instrumen-
to legal relativamente recente, podemos dizê-lo, pois ainda 
não tem cinco anos. No entanto, foi um longo processo, 
em que interveio, de uma forma reiterada, o Partido 
Comunista Português, apresentando, ao longo de vários 
anos, diversos projectos de lei. Foi um processo que, ape-
sar de longo, podemos dizer que teve êxito numa lei, a Lei 
n.º 11/96, de 18 de Abril, que estabeleceu, finalmente, o 
tão ansiado regime para os eleitos das juntas de freguesia. 
Sendo um processo longo, é um processo, naturalmen-
te, imperfeito e incompleto. Assim, do nosso ponto de 
vista, a Lei n.º 11/96 merece e exige actualizações, melho-
rias, alterações, mas, sobretudo, a anulação das discrimina-
ções que prevê, e existe pelo menos uma discriminação 
evidente no seu articulado. 
Como o Sr. Deputado sabe, genericamente, para fre-
guesias com mais de 5000 eleitores, o pagamento dos 
encargos com as remunerações do regime de permanên-
cia é feito por transferência directa do Orçamento do 
Estado. Para freguesias com menos de 5000 eleitores, de 
uma forma geral, o pagamento desses encargos é efec-
tuado à custa dos orçamentos dessas freguesias. Creio 
que esta é uma situação sobre a qual deveremos reflectir, 
porque encerra em si mesma uma discriminação que 
importa anular, na medida e com a profundidade que 
possa ser anulada. 
No entanto, é uma discriminação evidente que não con-
ta, no projecto de lei do PSD, com nenhuma proposta de 
alteração em concreto. Aliás, o mesmo acontece com o 
projecto de lei do CDS-PP, nesta matéria. 
Portanto, a pergunta que lhe faço, e que deixo também 
à bancada do CDS-PP, dado o projecto de lei que apresen-
ta, é no sentido de saber se consideram ou não que esta é 
uma discriminação que tem de ser eliminada e que o Or-
çamento do Estado também deve pagar os encargos com as 
remunerações para os regimes de permanência das fregue-
sias com eleitores entre 1000 a 5000. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Má-
rio Albuquerque, quer responder agora ou em conjunto no 
fim? 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Respondo no 
fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra o Sr. Deputado Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Mário Albuquerque, depois de ouvirmos com 
toda a atenção a intervenção que fez e a explanação de 
motivos, há uma coisa que parece clara neste debate, em 
relação à qual todos estaremos de acordo, que é a impor-
tância e o respeito de que todos comungamos para com os 
autarcas de freguesia. 
No entanto, não queria deixar de salientar que, efecti-
vamente, durante algum tempo, foi criada uma imagem de 
segundo plano para o autarca de freguesia, muitas das 
vezes considerado o «parente pobre», tendo em conta o 
tratamento que teve até ao ano de 1996, nomeadamente 
quanto à falta de reconhecimento por parte do PSD para a 
criação da Associação Nacional de Freguesias. Com o 
Governo do PS, foi possível dignificar o cargo do eleito de 
freguesia e dar outros meios às freguesias, que até aí não 
existiam, de forma a passar a freguesia para um primeiro 
plano da discussão política. 
Embora respeitando todos os argumentos que apresen-
tou e o facto de os projectos em análise apresentarem pro-
postas que constam de reivindicações dos congressos da 
ANAFRE, também é verdade que a ANAFRE fez seis 
congressos antes do último, pelo que esperávamos que o 
PSD já tivesse trazido à Câmara, anteriormente, outras 
reivindicações dos congressos da ANAFRE. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Essa é extraordiná-
ria! É completamente espantosa! 

O Orador: — A questão que quero colocar, e que tam-
bém deixo aos restantes partidos que apresentaram propos-
tas, é uma dúvida em termos práticos e concretos. Não 
discutindo a criação do regime de permanência a tempo 
inteiro ou de meio tempo para todos os autarcas de fregue-
sia, é importante definir qual o critério do número de elei-
tores. Qual o estudo que tem por base cada um dos projec-
tos para que se considere que será a autarquia de 1000 
eleitores um patamar, ou de 5000 eleitores, ou de 2500 
eleitores? Só a partir daí é que, de facto, se pode criar um 
critério para distinguir quem fica a meio tempo ou a tempo 
inteiro. 
É esta a questão que quero colocar, muito concreta, 
muito clara. Gostaria de obter uma resposta também no 
mesmo sentido. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 

Deputado Mário Albuquerque, quero formular um pedido 
de esclarecimento muito breve, sem deixar de, em primeiro 
lugar, assinalar uma concordância generalizada com a sua 
preocupação e com a exposição que fez sobre esta matéria. 
Sublinhando essa concordância e o nosso voto e desejo 
de ver aprovados todas as iniciativas, na generalidade— 
agora reforçado e até mais preocupado, depois deste últi-
mo pedido de esclarecimento que lhe foi feito, por não 
encontrarmos em todas as bancadas, como desejávamos, 
sensibilidade para que os vários projectos pudessem de-
pois, em sede de comissão, ser acertados, encontrando-se, 
a partir daí, uma boa solução —, em relação ao projecto do 
PSD, faço-lhe apenas uma pequena pergunta que tem a ver 
com a solução encontrada no artigo 5.º-A, que se refere às 
despesas de representação. 
Parece-me, de facto, que dizer que a remuneração dos 
elementos da juntas é aumentada em 30% de despesas de 
representação, a dividir por 12 meses, não é outra coisa 
senão aumentar a remuneração numa linguagem que me 
parece, de certa forma, falaciosa, sendo, até, ao contrário 
do que pretende o próprio projecto — e a intenção é boa 
—, pouco dignificante para estes políticos e para a classe 
política, porque gera sempre nos cidadãos, quer queiramos 
quer não, aquela ideia de que agora têm mais coisas, pois 
estão lá umas despesas de representação que ninguém sabe 
muito bem como é que são controladas, etc. 
Em concreto, subscreveria com mais facilidade esta 
proposta do PSD se ela, claramente, dissesse: «vamos 
aumentar em 30% a remuneração». 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP):— Muito bem! 

O Orador: — Não há razão para que assim não seja e 
para que se faça, de forma escondida, esse mesmo aumento 
da remuneração. É esta a questão que lhe deixo, para já. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Má-
rio Albuquerque tem 5 minutos para responder. Tem a 
palavra. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Honório Novo, certamente que V. Ex.ª está 
de acordo comigo. Aliás, congratulo-me com as palavras 
que produziu acerca do projecto de lei que o PSD apresen-
tou. Todavia, creio que V. Ex.ª não terá lido integralmente 
o nosso projecto, porque, no seu artigo 2.º, propomos, 
precisamente, a alteração ao artigo 10.º da Lei n.º 11/96, de 
18 de Abril, no sentido de que todos os encargos com os 
membros da junta de freguesia, presidentes ou outros ele-
mentos, sejam pagos integralmente pelo Orçamento do 
Estado. Portanto, de certo que o Sr. Deputado não atentou 
convenientemente no nosso projecto. De qualquer forma, 
aqui fica o esclarecimento. 
O Sr. Deputado Casimiro Ramos coloca uma questão 
sobre o critério do número de leitores que nós considerá-
mos, em função da proposta que apresentámos. Sr. Depu-
tado, entendemos que estamos aqui a tratar de uma questão 
de justiça, ou melhor, estamos a tratar de uma questão de 
uma injustiça gritante que se tem mantido, ao longo dos 
23 DE MARÇO DE 2001 

anos, no seio dos autarcas que desempenham funções nas 
juntas de freguesia. Por conseguinte, parece-me que não é 
demais que possamos contemplar, pelo menos, as fregue-
sias com menos de 1000 eleitores, desde que, cumulativa-
mente, os encargos anuais não ultrapassem 12% da conta 
de gerência do ano anterior e do orçamento em exercício. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado, que, como eu, tam-
bém é autarca, sabe o quanto sofre um presidente de 
junta de freguesia, mesmo em freguesias com menos de 
1000 eleitores. Ele tem um estatuto extremamente com-
plicado de atribuições e competências, tem de fazer con-
tactos com a população e com a câmara municipal e tem 
de ser bastante assíduo para conseguir levar alguma coisa 
para a sua freguesia. Como sabem, é assim que funciona 
neste momento. 
Tem o problema da rede viária e toda a gente lhe bate à 
porta por causa dos buracos nas estradas; tem o problema 
da rede eléctrica; tem o problema da rede de águas. Enfim, 
tem de dar pareceres à câmara sobre muros e outras coisas; 
tem reuniões que é preciso organizar; tem os serviços 
administrativos. 
Perante tudo isto, Sr. Deputado, acha que é demais 
conceder-lhe o regime de meio tempo? 
Respondendo agora ao Sr. Deputado Telmo Correia, 
digo-lhe que seguimos o mesmo princípio para as câmaras 
municipais. Há pouco tempo, como V. Ex.ª sabe, este 
Parlamento aprovou o pagamento de despesas de represen-
tação, mais ou menos equiparadas ao que propomos, para 
os presidentes de câmara e os vereadores. Foi, pois, esse o 
critério que seguimos e que nos parece perfeitamente justo. 
De facto, não pensámos em termos de aumento de remune-
rações, o que também considerávamos justo, mas não 
quisemos ir por aí. Caminhámos no sentido de conferir 
alguma igualdade ao tratamento dado aos presidentes das 
juntas de freguesia, tal como foi feito em relação às câma-
ras municipais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Estabelecer a igualdade de condições de 
financiamento a todas as freguesias abrangidas pelo regime 
de permanência é o objectivo central do projecto de lei do 
PCP que, hoje, discutimos neste Hemiciclo. 
As propostas de alteração que apresentamos à Lei n.º 
169/99, de 18 de Setembro, que estabelece o quadro de 
competências, assim como o regime jurídico de funciona-
mento dos órgãos dos municípios e das freguesias, bem 
assim como aquelas que também apresentamos à Lei n.º 
11/96, de 18 de Abril, que estabelece o regime aplicável ao 
exercício do mandato dos membros das juntas de fregue-
sia, visam corrigir as desigualdades e as discriminações da 
actual legislação que atingem o funcionamento de muitas 
das freguesias em Portugal. 
Actualmente, a Lei n.º 169/99 admite que todas as fre-
guesias com mais de 1000 eleitores podem aceder ao regi-
me de permanência, permitindo-se assim, pelo menos em 
tese – e insisto: «pelo menos, em tese» —, que o respecti-
vo presidente de junta, ou o membro do órgão executivo 
da freguesia a quem o respectivo presidente atribua tal 
responsabilidade, possa desempenhar funções em regime 
de meio tempo ou de tempo inteiro. 
Só que «de boas intenções está o Inferno cheio»…, e se 
é certo que a possibilidade legal existe para todas essas 
freguesias, não é menos verdade que as condições concre-
tas para aceder a tal direito são, na realidade, bem diferen-
tes. Pretende, assim, o PCP anular essas diferenças e eli-
minar as discriminações existentes, as quais impedem, na 
prática, a efectiva generalização do regime de permanência 
no exercício de mandatos em juntas de freguesia. 
De facto, para algumas freguesias – aquelas que, gene-
ricamente, têm mais de 5000 eleitores –, a possibilidade de 
exercer o mandato em regime de permanência (a tempo 
inteiro ou a meio tempo) depende exclusivamente da von-
tade da junta de freguesia e, designadamente, da vontade 
do seu presidente. Para outras freguesias – aquelas cujo 
número de eleitores é inferior a 5000, ainda que seja supe-
rior a 1000 –, o exercício dessa possibilidade não depende 
apenas da vontade própria da junta de freguesia e dos seus 
membros eleitos, está também dependente de aceitação por 
parte de outros órgãos deliberativos, para além de se exigir 
a verificação de determinadas condições financeiras míni-
mas por parte dos orçamentos das juntas de freguesia, 
estas, sim, eventualmente justificáveis e aceitáveis. 
Para o PCP, não é correcta a existência desta diferen-
ciação que condiciona, no concreto, a vontade e a necessi-
dade de aceder ao exercício do mandato em regime de 
permanência nas juntas de freguesia. 
O PCP considera igualmente inaceitável uma autêntica 
discriminação que a lei prevê entre grupos de freguesia no 
que respeita ao pagamento dos encargos com as remunera-
ções dos autarcas que, nas juntas de freguesia, exercem os 
cargos em regime de permanência. Por um lado, a Lei n.º 
11/96 estipula que, para as freguesias com mais de 5000 
eleitores, seja o Orçamento do Estado a assegurar directa-
mente — sublinho «directamente» — as verbas necessárias 
para o pagamento dessas remunerações e encargos. Mas, 
por outro lado, exactamente a mesma lei manda que as 
verbas necessárias para custear precisamente o mesmo tipo 
de despesas nas freguesias com menos de 5000 eleitores 
sejam retiradas dos orçamentos das próprias juntas de 
freguesia. Não é justo; pelo contrário, é bem discriminató-
rio. Não há nenhuma razão para que esta situação continue 
a ter cobertura legal. 
As freguesias com menos de 5000 eleitores, normal-
mente aquelas cujos orçamentos já são menores, sofrem, 
por via legal, uma dupla penalização: por um lado, os 
membros das respectivas juntas só podem exercer o man-
dato em regime de permanência em certas condições espe-
ciais que outros não têm que cumprir; por outro lado, ainda 
que cumpridos todos esses condicionalismos, confrontam-
se com a imposição legal de os encargos com as remunera-
ções serem obrigação da própria junta. 
As dificuldades de acesso e a discriminação na origem 
das verbas para o financiamento dos encargos com o regi-
me de permanência são tais que inviabilizam, para muitas 
freguesias deste país, o direito que a lei diz conceder, mas 
que, de facto, não concede a todas elas. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Com o projecto de lei n.º 128/VIII, o PCP visa tratar 
com inteira equidade os diferentes tipos de freguesias, 
tendo em conta, Sr. Deputado Casimiro Ramos, apenas e 
exclusivamente os critérios que a Lei n.º 169/99, no seu 
artigo 27.º estabelece, quando diferencia o limite entre 
menos e mais de 1000 eleitores, com a possibilidade de 
poderem ou não aceder ao regime de permanência. O crité-
rio está na própria lei, basta utilizá-lo. 
Como dizia, com o projecto de lei n.º 128/VIII, o PCP 
visa tratar com inteira equidade os diferentes tipos de fre-
guesias. Em todas as freguesias com mais de 1000 eleito-
res serão apenas os membros das respectivas juntas de 
freguesia e, designadamente, os respectivos presidentes, a 
decidir, ou não, sobre a oportunidade de exercerem os 
mandatos em regime de permanência; passará, por outro 
lado, a ser o Orçamento do Estado a assegurar a todas 
essas freguesias — e não apenas a algumas, como hoje 
acontece — as verbas necessárias para fazer face aos 
encargos com as respectivas remunerações. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
do PCP – apresentado publicamente há exactamente um 
ano – procura dar resposta a aspirações reiteradamente 
reafirmadas pelas freguesias portuguesas e claramente 
explicitadas nas conclusões do 7.º congresso da sua Asso-
ciação Nacional, realizado em Junho de 2000. O projecto 
de lei do PCP dá mesmo resposta directa à primeira das 
conclusões desse congresso da ANAFRE, onde se pode ler 
que se defende (e passo a citar) o «alargamento do regime 
de permanência até 2001, a suportar pelo Orçamento do 
Estado». 
Está hoje a Assembleia da República em condições de 
responder positivamente a essa aspiração/conclusão, eli-
minando assim as discriminações que o actual enquadra-
mento legislativo, injusta e injustificadamente, continua a 
promover entre grupos de freguesias. 
A presença neste Hemiciclo de alguns eleitos em juntas 
de freguesia e mesmo de alguns responsáveis da ANAFRE 
constitui a esperança reforçada de ser possível, necessário 
e urgente reunir consensos para eliminar as discrimina-
ções. E temos por certo que não serão – não poderão cer-
tamente ser – meras questões orçamentais a determinar 
argumentos que inviabilizem a anulação dessas discrimi-
nações ou contribuam (com falsas razões) para manter 
injustas diferenciações. 
O projecto de lei do PSD, apresentado já no final de 
Janeiro deste ano e que afirma pretender dignificar a fun-
ção autárquica, visa, no fundamental, atingir objectivos 
idênticos aos enunciados no projecto de lei do PCP. Al-
guns outros elementos, de carácter mais especializado, 
merecem e justificam uma reflexão adequada em sede de 
discussão na especialidade, designadamente quanto ao 
regime de contagem de tempo de serviço. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Outro tanto se pode dizer do recente 
projecto do CDS-PP, que encontra fórmulas diferenciadas, 
mas certamente convergentes com os propósitos enuncia-
dos e atempadamente anunciados pelo projecto de lei do 
PCP de alargar e uniformizar as condições de acesso ao 
regime de permanência. Uma reflexão ponderada em sede 

de especialidade merecerão também, da parte do PCP, as 
propostas que visam alterar as compensações pelo exercí-
cio de cargos fora dos regimes de permanência, designa-
damente por membros de câmaras e de assembleias muni-
cipais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com esta inicia-
tiva, o Partido Comunista Português prossegue uma inter-
venção continuada e coerente para reafirmar o papel e a 
importância das freguesias no quadro do poder local, vi-
sando conferir-lhes mais e melhores meios e condições de 
funcionamento para o exercício da sua actividade. 
Este é um tipo de intervenção que o PCP vai prosse-
guir, na busca de mais e melhores condições operacionais 
e financeiras para o funcionamento das freguesias e para 
uma mais adequada delimitação e descentralização de 
competências e atribuições. 
A intervenção do PCP vai, assim, continuar a procurar 
dotar as autarquias, a todos os níveis, de mais e melhores 
meios para o desempenho da respectiva actividade, vai 
continuar a ter como objectivo central a plena dignificação 
do poder local, consciente do papel insubstituível que este 
tem desempenhado nestes quase 27 anos de vida democrá-
tica em Portugal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia para um pedido de esclareci-
mento. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Honório Novo, registando as suas palavras e a 
expressão «possível convergência» que utilizou referindo-
se ao nosso projecto de lei, devo começar por dizer-lhe que 
a palavra «convergência» não é a melhor para designar 
qualquer tipo de relação entre os nossos dois partidos. Em 
qualquer caso, diria que não há uma convergência mas há, 
certamente, uma preocupação comum e esperamos que a 
mesma possa ter boa tradução nos trabalhos em sede de 
comissão, se chegarem a essa sede ambos os nossos pro-
jectos de lei bem como o do Partido Social Democrata. 
De resto, há uma facilidade nesta matéria porque, ainda 
que às vezes persistindo no erro, há algo que reconhece-
mos ao Partido Comunista Português, que é uma atitude 
coerente em muitas matérias. Repito «às vezes persistindo 
no erro», do nosso ponto de vista… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Ponto de vista errado! 

O Orador: — Mas reconhecemos essa mesma coerên-
cia. 
Aproveito esta deixa, não propriamente para provocar 
qualquer indignação do Sr. Deputado Octávio Teixeira, até 
porque a entendo como um elogio, mas para suscitar nou-
tros espíritos que essa mesma coerência possa ser exercida 
por toda a Assembleia relativamente a esta matéria, aliás, 
como já fiz há pouco. 
É que é bom que quem andou a dizer que era preciso 
valorizar as autarquias, que era preciso valorizar o trabalho 
das autarquias e, designadamente, o trabalho das juntas de 
freguesia, agora, relativamente a estes vários projectos de 
23 DE MARÇO DE 2001 

lei, vote em coerência com o que disse no passado – refiro-
me, obviamente, à bancada maioritária nesta mesma Câma-
ra. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Mas ninguém disse o 
contrário! 

O Orador: — Passo à pergunta concreta que queria 
fazer-lhe, Sr. Deputado, sem querer baralhar utilizando 
números. É evidente que o critério é um qualquer: pode ser 
o critério da lei, pode ser o nosso, pode ser a leitura que 
fazemos da dimensão e do trabalho de cada uma das juntas 
de freguesia, o que é preciso é que haja um critério. Pela 
nossa parte, temos o nosso próprio que explicarei mais 
tarde. 
No que diz respeito ao critério do PCP, apenas quero 
perguntar-lhe, Sr. Deputado Honório Novo, se há abertura 
por parte da bancada do PCP para discutir e eventualmente 
rever este critério relativamente à dimensão das próprias 
juntas de freguesia, ao regime de trabalho e às remunera-
ções em função daquela dimensão. É que parece-me que o 
critério adoptado pelo PCP tem um leque muito estreito 
porque estabelece diferenciação entre freguesias com 1000 
e com 1500 eleitores. Ora, repare que, em termos de regi-
me de trabalho, a diferença é total entre uma junta de fre-
guesia com 999 eleitores e uma outra com 1501 eleitores. 
Quer dizer, são juntas de freguesia muito semelhantes, 
sendo que, no caso da primeira, não é conferida possibili-
dade de o seu presidente trabalhar a meio tempo enquanto, 
no caso da segunda, o presidente pode trabalhar em regime 
de tempo inteiro. Creio, pois, que este vosso critério pode-
rá e deverá ser discutido e inquiro-o desde já quanto à sua 
abertura para essa mesma discussão. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Telmo Correia, pela minha parte e desta bancada, 
pode ficar certo – e reiteradamente o confesso e reafirmo – 
que nunca tivemos problemas com as palavras. O que não 
aceito é que, porventura, o Sr. Deputado Telmo Correia se 
sirva das palavras e as descontextualize, criando confusões 
em quem nos ouve, confusões essas desnecessárias no 
âmbito desta discussão. 
Quanto à convergência de propósitos, é fácil explicar 
quem converge para o quê. 
O nosso projecto de lei tem um ano, foi apresentado no 
dia 3 de Março do ano 2000, enquanto o vosso próprio tem 
cinco dias. Portanto, naturalmente, os vossos propósitos e 
as vossas formulações são bem-vindos, aproximam-se da 
nossa própria reflexão, procuram alargar o actual regime 
de permanência e é nessa medida que os senhores conver-
gem em relação à nossa coerência, a qual, como disse, e 
bem, já se verifica há muitos anos em matéria de defesa do 
poder local, permanece e certamente vai continuar a exis-
tir, o que poderá constatar perante as iniciativas legislati-
vas desta bancada. 
Em relação à questão concreta que me coloca, devo di-
zer-lhe que creio já ter respondido quando comentei as 
observações proferidas pelo Deputado Casimiro Ramos. 
No entanto, não me importo nada de repetir. 
O nosso projecto de lei baseia-se nos critérios adopta-
dos pela actual Lei n.º 169/99, a partir dos quais é encara-
do o acesso ao regime de permanência. Pois essa possibili-
dade é deturpada, sabêmo-lo, é discriminatória, sabêmo-lo. 
Já me pronunciei sobre isso e o projecto de lei do PCP 
pretende é alterar essa diferenciações. 
Quanto à existência de outros plafonds, ou seja, se o 
critério se baseia na existência de 999 eleitores ou de 1001, 
ou, segundo vós, 1499 ou 2501, penso que uma discussão 
na especialidade poderá determinar os consensos razoáveis 
e possíveis. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O CDS-PP também apresentou um projec-
to de lei sobre esta matéria. 
As posições que defendemos resultam, Srs. Deputados 
e Sr. Deputado Honório Novo, de posições que, em termos 
de poder local, de municípios e de municipalismo, o meu 
partido defende há muitos anos e que, do nosso ponto de 
vista, também vêm numa linha de coerência. 
Consideramos, de resto, que este debate não pode dei-
xar de ser relacionado com o que foi a falência de uma 
reforma mais ampla do sistema autárquico que aqui esteve 
em discussão e que poderia voltar à discussão agora. Essa 
reforma ainda não se fez – e quanto a nós, mal, porque 
tínhamos várias propostas que considerávamos positivas – 
mas, por outro lado, ainda bem que não se fez, se fosse 
para ser feita nos termos do que o Governo e o Partido 
Socialista queriam propor-nos e que, quanto a nós, seria a 
destruição do poder local democrático como o entendemos 
e como resultou – e dissemo-lo então – da Revolução do 
25 de Abril. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, não sendo possível essa grande 
alteração do nosso quadro autárquico, há que, em coerên-
cia com uma série de princípios, fazer alterações, ainda 
que menores, que vão no sentido de melhorar o funciona-
mento do poder local. É isso que o CDS-PP hoje propõe. 
Ou seja, não sendo possível uma grande reforma, o CDS-
PP vem aqui, convergindo com outros partidos – e não 
temos qualquer problema em convergir com tudo o que 
sejam boas ideias, venham de onde vierem –, apresentar 
algumas melhorias que consideramos importantes e que 
preenchem dois objectivos fundamentais. 
O primeiro objectivo é o de aproximar os cidadãos dos 
que são eleitos para o exercício do poder. Esta é uma refe-
rência fundamental e de base. 
O segundo objectivo é o de garantir a todos os que são 
eleitos condições de trabalho e de dignidade no exercício 
dos seus mandatos. Esta é a preocupação fundamental, 
numa história do poder local que, como caracterizava o 
saudoso ex-Deputado César Oliveira na sua História do 
Poder Local, é uma história de sucesso democrático em 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Portugal à qual, se é possível apontar-lhe um defeito, é o 
da falta de fiscalização e, se quisermos, por vezes, a falta 
do grau de exigência de fiscalização a dois níveis. Por um 
lado, falta de fiscalização política por parte dos partidos de 
oposição, por outro, falta de fiscalização devido à própria 
ausência de proximidade aos cidadãos eleitores. Estes são, 
talvez, os reparos que ainda possam ser feitos ao poder 
local. 
Por isso, qualquer alteração que se faça deve ir, na nos-
sa opinião, ao encontro dessa maior fiscalização, o que é 
exactamente o contrário daquilo que aqui foi proposto pelo 
Partido Socialista, que era mais poderes absolutos para os 
presidentes de câmara e, portanto, menos fiscalização. 
Qualquer reforma deve ser feita no sentido de uma 
maior fiscalização. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — É a história que nos demonstra esta ne-
cessidade. E não é preciso recorrer a exemplos recentes e 
tristes da nossa história para demonstrar a utilidade do 
poder local, que podia, em muitos casos, ter detectado 
problemas e ter alertado para eles — se o poder central os 
ouve ou não é outro assunto, mas podia ter alertado, e 
alertou, em muitos casos. 
Estou a lembrar-me — todos nos lembramos — da tra-
gédia que ocorreu recentemente. E lembro-me também de 
um outro acontecimento recente: do disparate brutal que 
um presidente de câmara (passou-se, por acaso, nesta cida-
de) queria fazer, e que se não fosse a oposição democrática 
nessa mesma câmara e a sua difícil capacidade de fiscali-
zação não teria sido evitado. Estou a pensar, obviamente, 
no já célebre caso do elevador do Borratém. 
Portanto, é por aí que deve ser o caminho, isto é, dar 
condições àqueles que estão no terreno e conhecem melhor 
os problemas de fazerem o seu trabalho e dar condições 
àqueles que têm obrigação de fiscalizar de fazerem melhor 
o seu trabalho de fiscalização. 
No fundo, é basicamente isto que o CDS propõe e a 
exigência que fazemos, Sr. Deputado Casimiro Ramos, 
como disse há pouco, é de coerência, porque os senhores, 
quando o País derrotou a vossa proposta de regionalização, 
quando os portugueses com bom senso recusaram uma 
regionalização que era um erro, o que disseram foi: «Ago-
ra mais poderes para os municípios, agora mais descentra-
lização, agora desconcentração, agora, sim, vamos reforçar 
claramente o poder dos municípios». 
Ora, quando aqui se vem com uma proposta que pre-
tende dar melhores condições de trabalho aos eleitos lo-
cais, os senhores já não sabem, têm dúvidas, têm de pensar 
melhor, não sabem se o momento é oportuno, etc., etc., etc. 
O que está em causa é dar condições de trabalho a 
quem está nessas mesmas autarquias, garantir condições de 
dignidade no exercício do mandato e permitir um mandato 
exercido com mais rigor. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, fica a nossa total dispo-
nibilidade para, com os projectos do PSD e do PCP, en-
contrarmos pontos de convergência e formas de resolver o 

problema, sem medo das palavras como viram. Mas o 
caminho que o CDS escolheu, dentro dos vários caminhos 
possíveis, foi pensar o seguinte: muitas vezes, o problema 
das juntas de freguesia é o de os cidadãos que exercem 
esse mandato fazerem-no com grande disponibilidade. 
O cargo que conheço melhor é o de presidente de junta 
de freguesia, porque é aí que sou autarca. Mas nas juntas 
de freguesia urbanas, integradas designadamente em Lis-
boa — se bem que seja assim um pouco por todo o País —
, muitas vezes o grande problema de um presidente de 
junta é a sua disponibilidade para atender às pessoas, para 
atender aos problemas. 
O presidente de junta de freguesia, muitas vezes, é uma 
pessoa que quase não tem vida própria, tem de prescindir 
dela, da sua família, para manter uma disponibilidade. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Cada vez mais! 

O Orador: — Portanto, é necessário que essas pessoas 
tenham condições e tempo para fazer esse trabalho. Ao 
contrário do que acontece com outros políticos, inclusiva-
mente connosco, Deputados, que falamos e recebemos 
muitas pessoas, ao presidente de junta, se for preciso, vão-
lhe bater à porta, seja a que horas for, levantando-o da 
cama seja para que problema for. Portanto, o que é preciso 
é garantir-lhe tempo para atender esses cidadãos. Por isso, 
propomos aumentar esses tempos, ou seja, dizer que em 
toda e qualquer junta há pelo menos um meio tempo a ser 
atribuído. 
Propomos, pois, que nas juntas de freguesia que consi-
deramos de média dimensão, entre os 2500 e os 5000 elei-
tores, haja um tempo inteiro e que nas grandes juntas exis-
ta, para além do tempo inteiro, um meio tempo que o pre-
sidente pode atribuir a um outro elemento da junta. Creio 
que, desta forma, sem aumentar a remuneração, garantimos 
mais disponibilidade, melhor condição do exercício do 
mandato, distribuição do exercício do mandato pelos 
membros da junta e um trabalho mais eficaz. Esta foi a 
solução a que chegámos, mas estamos abertos para discutir 
outras soluções. 
Em segundo lugar, propomos ainda uma alteração que 
é a de, de entre todos os políticos, aumentar, ainda que 
pouco, porque temos a noção das dificuldades orçamentais 
e não queremos fazer propostas que sejam incomportáveis 
ou irrealizáveis, aqueles que, na nossa opinião, de entre 
todos, são os que têm menos apoio e os que têm menos 
condições: são os políticos que têm obrigação de fiscalizar, 
tendo às vezes uma enorme exigência no grau de fiscaliza-
ção — e sei que, apesar de não me estar a dar atenção 
neste momento concreto, o Sr. Presidente da Assembleia 
Municipal de Lisboa de alguma forma partilha desta minha 
opinião –, e que são, por exemplo, os deputados munici-
pais ou os vereadores da oposição que, em tantas câmaras, 
às vezes (mais grave ainda nos partidos mais pequenos), 
sozinhos, sem meios, sem gabinete técnico, sem gabinete 
físico onde possam trabalhar, têm uma função de fiscaliza-
ção e de enorme responsabilidade e que recebem senhas 
que são perfeitamente irrisórias. 
Podem dizer-nos que aumentando 0,5% continuam a 
ser irrisórias. É verdade, mas, do nosso ponto de vista, é 
um sinal de consideração coerente com quem diz «é preci-
23 DE MARÇO DE 2001 

so mais poder para as assembleias municipais». Ora, se é 
preciso mais poder para as assembleias municipais, é pre-
ciso mais meios para elas funcionarem, mais apoios aos 
que nela trabalham, melhores condições de trabalho. 
Este é o sinal que queremos dar e é com este sinal que 
juntamos, com toda a tranquilidade, a nossa voz a todos 
aqueles que, efectivamente, acreditam na descentralização, 
no reforço do poder local e em melhor trabalho ao nível 
das autarquias. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Tel-
mo Correia, como creio que estava a pedir a minha «con-
vergência» para o apoio à dignificação das assembleias 
municipais, digo-lhe que tem a minha «convergência». 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. 
Deputados Mário Albuquerque e Casimiro Ramos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Mário Albuquerque. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Deputado 
Telmo Correia, ouvi atentamente a sua intervenção e, no 
essencial, concordo com as afirmações que referiu acerca 
da dignificação do poder local, mais concretamente das 
juntas de freguesia. Todavia, fiquei com algumas dúvidas, 
que gostaria de ver esclarecidas. 
O Sr. Deputado referiu que entendia que todas as juntas 
de freguesia deveriam ter pelo menos meio tempo como 
mínimo. Nós também entendemos isso, mas o vosso pro-
jecto não contempla a situação, portanto agradecia que 
visse bem essa matéria, pois estamos disponíveis para, em 
sede de especialidade, discutirmos esse assunto. 
O vosso projecto também não prevê que esses encargos 
sejam pagos pelo Orçamento do Estado. Não sei se con-
corda ou não com isso, mas essa é a nossa proposta e en-
tendemos que seria importante considerar a carência de 
meios com que as juntas de freguesia se debatem. 
Por último, Sr. Deputado, há um pormenor que consi-
dero muito importante: VV. Ex.as propõem senhas de pre-
sença no valor de 2,5% para os vereadores e de 1,5% para 
a assembleia municipal. 
O Sr. Deputado não pensa que isso é discriminatório? 
Repare: se um vereador deve assistir à reunião da assem-
bleia municipal (a Lei n.º 169/99 assim o diz), como é que 
o vereador, que está ali sem fazer nada, porque, como 
sabe, a lei não lhe permite falar salvo se o plenário lho 
solicitar ou o presidente de câmara autorizar (é assim que 
diz a lei), como é que ele vai vencer 2,5% e o membro da 
assembleia municipal, que está ali a trabalhar, recebe 
1,5%?! Há aqui qualquer coisa que não bate certo, Sr. 
Deputado, pelo que gostaria que me esclarecesse. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Deputado Má-
rio Albuquerque, a sua dúvida não tem fundamento, por-
que se fizer uma leitura mais atenta do nosso projecto nós, 
efectivamente, contemplamos essa situação. O que propo-
mos é um escalão diferente do contemplado no projecto do 
PSD: propomos que nas freguesias com 5000 ou mais 
eleitores o presidente de junta pode exercer a tempo inteiro 
e pode ainda designar um outro membro da junta a meio 
tempo; entre os 2500 eleitores e os 5000 eleitores tem um 
tempo inteiro, que pode exercer ele próprio ou distribuir 
como já resulta da lei, e abaixo dos 2500 eleitores há sem-
pre, pelo menos, meio tempo. 
Portanto, foi talvez esta confusão de cada projecto ter 
um escalão — o nosso tem um, o vosso tem outro e o do 
PCP tem outro — que poderá ter levado a esta confusão, 
mas a ideia é exactamente a mesma, pelo que aí convergi-
mos, tal como em relação ao artigo 10.º, em que a nossa 
proposta também vai ao encontro da vossa. 
Quanto à discrepância que salientou, penso que levan-
tou dois problemas reais: primeiro, para quem até queria 
acabar com os vereadores da oposição em qualquer caso, 
não será um problema, mas para quem não quer acabar 
com vereadores da oposição é realmente um problema que 
o vereador da oposição não possa usar da palavra, que é 
das coisas mais desagradáveis que existem. E falo por mim 
— já me conhece um pouco e sabe que não gosto muito de 
ficar calado sempre que tenho algo para dizer. Confesso 
que estar em assembleias municipais onde não possa fa-
lar… Penso que a única forma que tenho para o poder 
fazer é se for ofendido na minha honra. Até já pensei pedir 
a membros do meu grupo que me insultem para, assim, 
poder dizer qualquer coisa e ter oportunidade de falar. 

Risos do CDS-PP. 

Quanto às senhas de presença que propomos — de 
2,5% para os vereadores e de 1,5% para a assembleia mu-
nicipal — têm em conta a diferença que a lei actual prevê. 
Nós aumentamos 0,5% em cada caso. Como sabe, actual-
mente é de 2% num caso e de 1 % no outro, e nós aumen-
tamos e mantemos essa diferença. De uma forma ou de 
outra é discutível, porque os vereadores, como sabe, têm 
também as reuniões da vereação. Hoje em dia, a responsa-
bilidade da vereação é eventualmente superior à das pró-
prias assembleias municipais, o grau de exigência é talvez 
maior. É discutível, mas mantivemos o critério da lei – 
estamos abertos a discutir outras soluções –, aumentando 
0,5% quer para os vereadores quer para os deputados mu-
nicipais. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, assistimos a um grande esforço 
da sua parte em rebater um pouco a acusação que o Sr. 
Deputado Honório Novo lhe tinha feito. E procurou reba-
ter esse incómodo – que não registo, porque me parece que 
todos os contributos devem ser discutidos e analisados; nós 
também vamos dar o nosso contributo, e o vosso, indepen-
dentemente do momento em que chega à discussão, é sem-
pre importante – dando uma volta a toda uma história e a 
uma discussão, dado que, no momento, muitos dos factos 
não estavam em causa. Eventualmente, o Sr. Deputado está 
a passar a mensagem de que tem um projecto para dignifi-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

car as autarquias locais, em concreto as freguesias, com o 
reforço de competências, quando afinal se trata somente de 
reconhecimento pelo trabalho dos autarcas de freguesia. 
Por exemplo, relativamente à questão dos vereadores, o Sr. 
Deputado acabou de falar no uso da palavra do vereador, 
quando o projecto trata em concreto da senha de presença. 
Compreendemos, portanto, o seu esforço em dizer que 
o que era importante e que o dignifica os cargos são as 
suas competências, para o qual o PP não tem propostas, 
mas confundem isso através do reconhecimento do traba-
lho dos autarcas, que é de registar, e que são as propostas 
que estão em análise. 
Gostaria também de relembrar ao Sr. Deputado que as 
propostas e os projectos que estão em comissão, e que 
tinham em conjunto o sistema de governo local mas tam-
bém a alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, estão 
em discussão nos respectivos grupos de trabalho; e que a 
proposta do Governo é, só por acaso, equivalente à pro-
posta do PP — para não dizer que a do PP é que é equiva-
lente à proposta de lei —, com o mesmo tipo de letra, em 
90% dos artigos! Portanto, também não devem ter incó-
modo em subscrever a proposta de lei para reforço de 
atribuições e competências das assembleias municipais 
(com o mesmo tipo de letra do texto que está na Internet) 
que vamos na mesma discutir e tentar aprovar em sede de 
comissão para que estes órgãos tenham os poderes de 
fiscalização que o senhor referiu de uma forma fora do 
contexto daquilo que está em discussão. 
A pergunta que lhe quero deixar é simplesmente a se-
guinte: se o Sr. Deputado considera — nós também pen-
samos que deve ser esse o caminho — que a grande digni-
ficação dos órgãos passa pela atribuição de competências e 
de responsabilidades, quais são as vossas propostas em 
concreto nomeadamente no que diz respeito à transferência 
de competências para a autarquia de freguesia, conforme 
está contemplado na Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Casimiro Ramos, em relação à sua pergunta 
concreta, estamos de acordo em transferir competências 
para as freguesias desde que sejam transferidos os meios. 
É tão simples como isto! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É evidente! 

O Orador: — Em relação às outras coisas «redondas» 
que disse sobre as nossas propostas, acusando-nos de não 
termos proposta, devo dizer que apenas me limitei a res-
ponder a perguntas, quer do Sr. Deputado Honório Novo 
quer do Sr. Deputado Mário Albuquerque. E respondi a 
perguntas falando das mesmas coisas de que os perguntan-
tes me falaram. Foi só isso que fiz! 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — O Sr. Deputado fez 
uma intervenção! 

O Orador: — Quanto ao resto, fiz uma intervenção, 
como diz, e bem, para apresentar um projecto de lei do 

CDS-PP. Foi o que fiz, e falei naquilo que está nesse mes-
mo projecto de lei, ou seja, aumentar para meio tempo em 
todas as juntas, aumentar para um tempo nas juntas com 
mais de 2500 eleitores, aumentar para um tempo e meio 
nas juntas com mais de 5000 eleitores e aumentar os Depu-
tados municipais e os vereadores da oposição que recebem 
senhas de presença. Foi isto que apresentei, foi isto que 
defendi. 
O senhor não pode vir perguntar se concordo com isto, 
com aquilo, com «mudar o mundo» a propósito deste as-
sunto em concreto! Foi isto que apresentámos, é isto que 
está em discussão! 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Ainda não tínhamos 
ouvido! Estamos a ouvir agora! 

O Orador: — O que queremos saber é se os senhores 
votam ou não votam isto! É isso que nos interessa! 
E deixe que lhe diga uma coisa: se temos projectos que 
coincidem nalguma matéria com o do Governo, designa-
damente em matéria de reforma do sistema eleitoral autár-
quico, o senhor não menospreze as palavras porque o nos-
so projecto pode não ser 90% igual ao do Governo, em 
1000 palavras pode haver 999 iguais, mas se tiver uma 
diferente essa pode fazer toda a diferença! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E essa fez! 

O Orador: — E a diferença entre o nosso projecto e o 
vosso é que o nosso tem a palavra «democracia» a nível 
autárquico e o vosso retira aquilo que é a democracia como 
a conhecemos hoje! 

Aplausos do CDS-PP. 

É uma palavra — «democracia» — que faz toda a dife-
rença! 
Portanto, Sr. Deputado, eu estava a apresentar um pro-
jecto e a defendê-lo! O senhor é que está a fazer umas 
construções mais ou menos «redondas»! Diga-nos: vota ou 
não o nosso projecto? É tão simples como isto: ou vota o 
nosso projecto ou não vota o nosso projecto! E digo-lhe 
mais: se não votar o nosso peço-lhe que vote o do PCP ou 
o do PSD porque, apesar de tudo, faz alguma coisa pela 
dignificação autárquica! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Almeida. 

O Sr. Bruno Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos a apre-
ciar, na generalidade, vários projectos de lei, apresentados 
por diferentes grupos parlamentares, relativos ao poder 
local. Por isso, como ponto prévio, gostaria de vincar a 
disponibilidade permanente e o entusiasmo do PS para 
discutir as matérias relacionadas com o poder local. 
Queria reafirmar também o «conforto» com que discu-
timos estas questões, pois sempre estivemos na linha da 
frente daqueles que defendem efectivamente e com coe-
23 DE MARÇO DE 2001 

rência a necessidade de prosseguir o caminho da descen-
tralização como meio privilegiado de atingir um desenvol-
vimento sustentado e indispensável para atingir uma ver-
dadeira equidade territorial. 
Estivemos com orgulho na constituição do poder local 
democrático em Portugal, e hoje, como sempre, defende-
mos com convicção inabalável as formas desejáveis e 
possíveis de melhorar a capacidade das freguesias e dos 
municípios para servirem de forma eficaz as populações. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: A matéria constante nos projectos apresenta-
dos dirige-se essencialmente às freguesias e aos seus elei-
tos. Queria, aqui também, realçar que o PS está, e sempre 
esteve, na primeira linha de defesa das freguesias, pois 
estamos, e estivemos sempre, convencidos de que, defen-
dendo a capacidade de intervenção das freguesias, se 
defende as populações. 
É esta a nossa postura e é essa a nossa prática, sendo 
apenas necessário olhar um pouco para os últimos anos 
para o comprovar. Olhemos só para alguns exemplos mais 
relevantes: o regime de permanência para autarcas de fre-
guesia, com o contributo do PS; a primeira lei-quadro de 
atribuições e competências; o 
reconhecimento da 
ANAFRE como parceiro social, marco importante na dig-
nificação das freguesias; a nova lei das finanças locais, 
cumprida sempre com rigor pelo Governo, que consagrou 
um aumento substancial das transferências financeiras para 
as freguesias, desde que o PS formou Governo. 
Relembro que o montante de transferências para as fre-
guesias aumentou cerca de 13 milhões de contos para mais 
de 30 milhões de contos, de 1995 para 2001, registando 
um crescimento de cerca de 140%. 
O PS, Srs. Deputados, esteve sempre neste debate, ten-
do entregue também um projecto sobre a matéria em causa 
na Mesa da Assembleia da República. 

O Sr. Armando Vieira (PSD): — Quando?! 

O Orador: — Gostaríamos de saudar os diferentes 
grupos parlamentares pelos projectos apresentados, pois 
são contributos úteis para a discussão necessária. Mas 
pretendemos destacar a apresentação de um projecto por 
parte do Grupo Parlamentar do PSD, pelo carácter de no-
vidade na sua presença num debate sobre esta matéria. 

Risos do PSD. 

Por outro lado, é necessário afirmar o facto de o PSD 
ter impedido a existência do consenso necessário para que 
o nosso projecto estivesse agendado para esta discussão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os projectos em discussão pretendem dar um contributo 
para a dignificação do desempenho de funções pelos elei-
tos locais, em particular pelos autarcas de freguesia. O 
Grupo Parlamentar do PS reconhece que os eleitos locais 
desempenham as suas funções políticas para que foram 
sufragados em condições singulares. 
O eleito local é aquele que, no exercício da sua activi-
dade política e administrativa, se encontra mais próximo 
do poder que efectivamente exerce. É ele que está mais 
próximo dos seus cidadãos eleitores; que vive, diariamen-
te, ao lado dos problemas que circundam e fazem parte da 
sua autarquia; que convive permanentemente com os seus 
cidadãos eleitores, que os escuta e contribui para a melhor 
solução dos seus problemas correntes; que mais contribui, 
de forma directa e imediata, para a boa qualidade de vida 
das populações; é também o eleito local que ajuda os de-
mais eleitos a uma gestão organizada e democrática do 
poder; é o primeiro rosto do poder político junto dos nos-
sos concidadãos. Sem esforço e sem faltar à verdade, deve-
remos mesmo reconhecer que são os eleitos locais, e em 
particular os das freguesias, que muitas vezes, sem qual-
quer responsabilidade, respondem perante os cidadãos 
pelos nossos erros, falhas ou omissões. 
Ora, sendo assim, parece-nos justo que reconheçamos 
este cidadão eleito, na medida e proporção da sua dedica-
ção e esforço prestado à comunidade e ao País. 
Para o Grupo Parlamentar do PS esta compensação 
passa pelo tratamento equitativo, quer remuneratório quer 
social, entre eleitos locais. 
É por isso que, à semelhança do que se passou na últi-
ma revisão ao Estatuto dos Eleitos Locais, a qual deu ori-
gem à Lei n.º 50/99, de 24 de Junho, que veio atribuir 
despesas de representação aos eleitos locais das câmaras 
municipais em regime de permanência, apresentamos uma 
iniciativa que responda, igualmente, às expectativas legí-
timas de quem exerce, de forma total e absolutamente 
dedicada, o poder local junto do órgão que está mais pró-
ximo dos cidadãos: as juntas de freguesia. 
Sabemos que esta não é uma forma de gratificar estes 
eleitos locais, sendo, contudo, um dos caminhos encontra-
dos para responder e compensar o seu trabalho, entrega e 
empenho em prol do bem-estar daqueles que lhes estão 
mais próximos e com eles repartem os mesmos problemas 
e a área geográfica. 
Sr.as e Srs. Deputados, relativamente à matéria constan-
te dos projectos em discussão na generalidade, valerá a 
pena abordar sucintamente três questões: a atribuição de 
despesas de representação, a contagem de tempo para 
efeitos de reforma e o regime de permanência. 
Quanto às despesas de representação, que estão previs-
tas no nosso projecto, parece-nos justo o tratamento equi-
tativo dos diferentes eleitos locais. Quanto à contagem de 
tempo para efeitos de reforma, ele está contemplado no 
nosso projecto, sendo, aliás, o mais ambicioso nessa maté-
ria, reconhecendo os autarcas que actualmente exercem 
funções. Quanto ao regime de permanência, relembro 
previamente, e de novo, que foi por iniciativa do PS que 
hoje já existe regime de permanência para autarcas de 
freguesia. 
Estamos obviamente disponíveis para discutir esta ma-
téria em sede de discussão na especialidade, mas conside-
ramos que não será o momento oportuno para introduzir 
alterações previamente à discussão sobre transferência de 
competências. Relembro que, por resolução do Conselho 
de Ministros, foi constituído um grupo de trabalho para 
analisar essa transferência, o qual integra a Associação 
Nacional de Municípios Portugueses e a Associação Naci-
onal de Freguesias (ANAFRE), sendo conhecido que têm 
vindo a ocorrer reuniões e que existe um relatório interca-
lar que apontará pontos de convergência, nomeadamente 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

entre as duas associações. 
O Grupo Parlamentar do PS, que também tem vindo a 
trabalhar nesta matéria, considera que o momento oportu-
no para discutir alterações ao regime de permanência será 
com o conhecimento das competências que efectivamente 
vierem a ser atribuídas às freguesias. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para terminar, 
gostaria de deixar claro que consideramos útil este debate e 
– e agora dirijo-me em particular ao Sr. Deputado Telmo 
Correia – que estaremos presentes naquele que se seguirá 
na especialidade. Esperamos que se encontre o consenso 
necessário, e estamos certos de que assim acontecerá, para 
que o projecto de lei n.º 403/VIII, apresentado pelo PS, 
venha a ser discutido em conjunto com os presentes no 
agendamento desta reunião plenária. 
Mas queremos também deixar bem claro que, no que 
respeita à verdadeira dignificação das freguesias e dos seus 
autarcas, o caminho far-se-á através da transferência de 
competências e respectivos meios. 
Conhecemos a representatividade e o potencial de in-
tervenção das autarquias locais. Estaremos à altura das 
nossas obrigações nesta matéria, quando tiverem ao seu 
alcance todos os instrumentos necessários para minorar as 
suas dificuldades. 
Estamos de consciência tranquila e determinados a 
continuar! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não há inscrições 
para pedidos de esclarecimento, mas antes de dar a palavra 
ao Sr. Secretário de Estado da Administração Local o Sr. 
Secretário da Mesa vai anunciar os resultados das votações 
que efectuámos ontem. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, come-
ço por dar conta da eleição realizada para a Comissão 
Nacional de Eleições, cuja acta é do seguinte teor: 

Aos vinte e dois dias do mês de Março de dois mil e 
um, na Sala D. Maria, procedeu-se à eleição de um mem-
bro para o Conselho Superior de Magistratura. 
Candidato proposto: 
António Pinto Leite (PSD) 
Votantes — 138 
Votos «sim» — 79 
Votos não — 34 
Abstenções — 17 
Votos brancos — 8 
Face ao resultado obtido, declara-se não eleito o candi-
dato proposto. 
vidamente assinada. 
Manso. 
Para constar, se lavrou a presente acta, que vai ser de-
Os Deputados Escrutinadores, Fernanda Costa – Ana 

Passo agora a ler a acta da eleição para a Comissão 
para a Igualdade e Contra a Discriminação Racial: 

Aos vinte e dois dias do mês de Março de dois mil e 
um, na Sala D. Maria, procedeu-se à eleição de dois mem-

bros para a Comissão para a Igualdade e Contra a Discri-
minação Racial. 
Candidatos propostos: 
Jovita de Fátima Romano Ladeira: 
Votantes — 138 
Votos «sim» — 78 
Votos «não» — 23 
Abstenções — 18 
Votos brancos — 19 
Iolanda Rosa Fortes: 
Votantes — 138 
Votos «sim» — 69 
Votos «não» — 26 
Abstenções — 23 
Votos brancos —20 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitas as candi-
datas propostas: Jovita de Fátima Romano Ladeira e Iolan-
da Rosa Fortes. 
Para constar, se lavrou a presente acta, que vai ser de-
vidamente assinada. 
Manso. 
Os Deputados Escrutinadores, Fernanda Costa – Ana 

A acta da eleição do representante do Grupo Parlamen-
tar do Partido Popular na Representação Portuguesa na 
Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa (e, por 
inerência, da União da Europa Ocidental/UEO) é do se-
guinte teor: 

Aos vinte e dois dias do mês de Março de dois mil e 
um, na Sala D. Maria, procedeu-se à eleição do represen-
tante do Grupo Parlamentar do Partido Popular na Repre-
sentação Portuguesa na Assembleia Parlamentar do Conse-
lho da Europa (e, por inerência, da União da Europa Oci-
dental/UEO). 
Suplente: 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 138 
Votos «sim» — 91 
Votos brancos — 43 
Votos nulos — 4 
Nos termos legais aplicáveis, face ao resultado obtido, 
declara-se eleito o candidato proposto. 
Para constar, se lavrou a presente acta, que vai ser de-
Os Deputados Escrutinadores, Fernanda Costa – Ana 
vidamente assinada. 
Manso. 

Realizou-se ainda a eleição de um membro para o Con-
selho Superior do Ministério Público, cuja acta é do se-
guinte teor: 

Aos vinte e dois dias do mês de Março de dois mil e 
um, na Sala D. Maria, procedeu-se à eleição de um mem-
bro para o Conselho Superior do Ministério Público. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes/Lista A — 138 
Votos «sim» — 81 
Votos brancos — 44 
Votos nulos — 13 
23 DE MARÇO DE 2001 

Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito para o Conselho Superior do Ministério 
Público o seguinte candidato: Pedro Carlos da Silva Bace-
lar de Vasconcelos. 
Para constar, se lavrou a presente acta, que vai ser de-
Os Deputados Escrutinadores, Fernanda Costa – Ana 
vidamente assinada. 
Manso. 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Retomando o de-
bate, dou então a palavra, para uma intervenção, ao Sr. 
Secretário de Estado da Administração Local. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
(José Augusto Carvalho): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Apresentando a VV. Ex.as os meus cumprimentos, 
começo por recordar que estive no último congresso da 
Associação Nacional de Freguesias (ANAFRE), em cuja 
sessão de encerramento tive o privilégio de intervir. Nela, 
reconheci merecerem a devida ponderação as questões 
então colocadas, como sejam a dos recursos financeiros, a 
do regime de permanência e a do regime de aposentação 
ou reforma. 
Na referida sessão, afirmei, sem ser contraditado (pelo 
menos publicamente), que não podemos esquecer o pro-
cesso de transferências, o qual não pode parar nos municí-
pios e não pode ignorar as freguesias. Recordei que, se há 
ponto de consenso transitado da agenda política da anterior 
Legislatura, é exactamente este, o da transferência de 
competências para as autarquias existentes, sobretudo após 
o «não» à regionalização. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero aqui afirmar 
que, não obstante as dificuldades, estamos a trabalhar. 
Existe um grupo de trabalho, que integra representantes da 
administração central, da ANAFRE e da Associação Naci-
onal de Municípios Portugueses, cujo objectivo é alcançar 
o consenso quanto ao quadro de competências a transferir. 
No congresso da ANAFRE também aludi – como dis-
se, afirmei sem ser contraditado – ao facto de, no respei-
tante às transferências de recursos financeiros, me parecer 
irrecusável o desafio de não dissociar esse processo da 
criação de um novo quadro de competências para as fre-
guesias. Ou seja, temos o objectivo, essencial ao interesse 
dos portugueses e ao desenvolvimento do País, de menos 
administração central, mas, para que haja menos adminis-
tração central, é necessário que haja mais administração 
local. As forças políticas que nos criticam pelo despesismo 
não podem certamente subscrever outra posição – se assim 
fosse, não o compreenderíamos! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Que grande injusti-
ça! Não sei quais são essas forças políticas, mas é injusto! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Obviamente, não está em causa a aposta 
na dignificação do papel das freguesias; pelo contrário, 
queremos, e temos dado provas disso (os números falam 
por si), defender a instituição freguesia e os seus eleitos. 
Queremos, sobretudo, defender a imagem e preservar o 
apreço que os eleitos das freguesias recolhem dos seus 
concidadãos. Trata-se de uma imagem e de um apreço pelo 
trabalho desinteressado, generoso e voluntário em favor 
das suas terras e das suas gentes, sendo que os concidadãos 
reconhecem que as freguesias não têm recursos – e não 
têm – mas também não têm competências. É para ultrapas-
sar este quadro que estamos a trabalhar. Da parte do Go-
verno, há uma vontade inequívoca nesse sentido, e temos 
sinais promissores de que essa vontade também existe 
relativamente às demais partes envolvidas. 
Permitam-me então que refira o que encontramos nos 
projectos de lei em apreço. Farei uma referência ao projec-
to do PSD e outra ao do PCP, mas não ao do CDS-PP por 
não ter tido oportunidade de fazer idêntico exercício em 
relação ao mesmo por insuficiência de tempo. 
O projecto do PSD refere a atribuição de tempo inteiro 
e de meio tempo aos presidentes de junta, o que, no limite, 
enquadrando-se na percentagem que é referida relativa-
mente à despesa da conta de gerência do ano anterior, 
significa que, no limite, poderemos vir a ter um acréscimo 
de encargos para o Orçamento do Estado de 9,2 milhões de 
contos, quando o actual encargo é de 1 milhão de contos. 
Ainda a somar, há as despesas de representação, que, tam-
bém no limite, podem atingir os 2,6 milhões de contos. 
O projecto do PCP, relativamente à atribuição de meios 
tempos e de tempos inteiros, contempla cerca de 46% dos 
presidentes de junta, o que, também no limite, pode trazer 
um acréscimo de despesa de 3,97 milhões de contos, 
quando, repito, o actual encargo é de 1 milhão de contos. 
Tudo isto com uma descentralização «zero», até ao 
momento; tudo isto sem uma, pelo menos evidente, preo-
cupação quanto à atribuição de novas competências; tudo 
isto – permitam que o diga, sem desrespeito – para remu-
nerações e despesas de representação, no caso de um pro-
jecto. 
Pergunto se é assim que defendemos o poder local; 
pergunto se é assim que reforçamos a sua credibilidade 
perante a opinião pública portuguesa; pergunto se o conse-
guimos funcionalizando os eleitos de freguesia sem o cor-
responde quadro de novas competências. É óbvio que a 
minha resposta é «não». E afirmo tudo isto para defender 
que o alargamento do regime de permanência dos eleitos 
das juntas de freguesia seja indissociável da transferência 
dos municípios, e mesmo do Estado, de um adequado 
quadro de responsabilidades e competências. É por esse 
via que, salvo o devido respeito por entendimento contrá-
rio, se defenderá o poder local e, sobretudo, a necessária e 
irrecusável reforma centralizadora do Estado e da adminis-
tração. 
Poderão não compreender esta atitude alguns eleitos, 
mas compreendem-na muitos outros. Compreendam-na, 
decerto, a generalidade dos nossos concidadãos, com-
preendem-na, em especial, milhares de portugueses que, 
com generosidade e desinteresse, como os eleitos de fre-
guesia, sobretudo no nosso mudo rural, têm dedicado o 
melhor de si mesmos num trabalho incansável, nomeada-
mente de carácter filantrópico, no domínio da solidarieda-
de social, da protecção civil e em tantos outros domínios 
de serviço aos cidadãos. 
Os eleitos de freguesia, no meu entendimento, não me-
recem, pelo passado, pelo presente e pelo futuro, ficar 
diminuídos na dignidade e na nobreza da missão, que tanto 
reconhecimento lhes tem granjeado. Quem vos fala foi 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

presidente de junta e recorda com muito orgulho esse per-
curso da sua vida cívica. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, questão distinta é o re-
gime de protecção social no respeitante à aposentação ou 
reforma. Temos, a esse respeito, trabalho produzido no 
seio do Governo e, se o entenderem acolher, ele poderá ser 
um contributo para virmos a dispor de um adequado regi-
me legal neste domínio. 
Quero referenciar, designadamente, o projecto do PSD, 
que contempla apenas, se bem entendi, os subscritores da 
Caixa Geral de Aposentações, ignorando os beneficiários 
da segurança social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Entendeu mal! 

O Orador: — Enfim, temos uma estratégia diferente 
de dignificação e de reforço do poder local, e especialmen-
te da sua primeira linha. A nossa estratégica é a de que 
essa dignificação tem como prioridade, tem como pressu-
posto a descentralização. E nada pode ser justificado se 
não se reconhecer como prioritária a descentralização. E 
descentralização é transferência de atribuições e de compe-
tências, a qual, justificadamente, terá como corolário o 
alargamento do regime de permanência dos eleitos dos 
executivos de freguesia. A não ser que os projectos apre-
sentados tenham sido ditados pela não viabilidade da des-
centralização ou, o que seria pior, pela descrença nas suas 
virtualidades. Mas esse não é, seguramente, o pensamento 
dos autores deste projecto de lei. 
Sendo assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o nosso 
entendimento é o de que o combate essencial, prioritário, 
que a todos nos deve unir e mobilizar é o da descentraliza-
ção, invertendo assim as prioridades inerentes a este pro-
cesso. O mesmo é dizer que, se assim não procedermos, 
bem receio que nos possamos distrair quanto à relevância e 
à premência de uma reforma da Administração Pública 
que, como sabemos e sentimos, é decisiva para a qualidade 
dos serviços públicos prestados aos cidadãos e às empresas 
e para o reforço da democracia e do desenvolvimento. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Então, façam-na! 

O Orador: — Concluindo, trata-se de dar prioridade 
ao regime legal da protecção social dos eleitos, à transfe-
rência de competências para as freguesias. O regime legal 
de remunerações virá justificadamente corresponder às 
expectativas e às exigências de um trabalho renovado, 
reforçado e mais exigente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Honório 
Novo e Telmo Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente Sr. Se-
cretário de Estado, boa parte da sua intervenção prendeu-
se com o problema das transferências das questões finan-
ceiras versus transferências de novas competências e atri-
buições. Foi este o cerne da sua intervenção, fundamen-

talmente com o objectivo de protelar as decisões. 
Sejamos francos: o que o Governo parece querer evitar 
é o alargamento do regime de permanência, são as discri-
minações da actual lei, é remeter decisões sobre esta maté-
ria para as calendas gregas, eventualmente para depois das 
eleições, invocando o pretexto de não haver uma discussão 
acabada sobre a transferência das competências. 
Sr. Secretário de Estado, eu não sou autarca, mas julgo 
poder falar em nome dos autarcas de freguesia deste país 
para lhe dizer que eles são totalmente abertos, sejam ou 
não remunerados, pertençam ou não a freguesias com mais 
de 5000 eleitores, para receber novas competências e para 
não ter horas para atender os fregueses. Todos eles estão 
disponíveis para trabalhar mais e melhor, sem estar à espe-
ra das decisões do Governo relativas à remuneração. 
Gostaria ainda de dizer que, para qualquer observador 
e conhecedor da lei, é incompreensível que o Sr. Secretário 
de Estado diga que o Governo paga os encargos com as 
remunerações dos presidentes de juntas com mais de 5000 
eleitores, mas não paga os mesmos encargos dos presiden-
tes de juntas com menos de 5000 eleitores, que têm as 
mesmas competências. Porquê, Sr. Secretário de Estado? 
Qual é a justificação? As competências são diferentes? 
Quem é que tem mais competências? As competências não 
são iguais? 
Sr. Secretário, gostaria de sugerir que economize nou-
tras coisas, economize por exemplo nos setenta e tal insti-
tutos criados neste país! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Economize nos gastos faraónicos com 
alguns boys, com milhares de boys neste país, mas procure 
dignificar quem está disposto a trabalhar, mesmo que não 
tenha remuneração! 

Aplausos do PCP e do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
que vou dizer vai um pouco no mesmo sentido do que 
disse o Sr. Deputado Honório Novo – existindo aqui mais 
uma convergência – para dizer que confesso que fiquei 
algo baralhado com as várias intervenções sobre a matéria. 
Uma primeira intervenção do PS foi «redonda», não se 
percebia para onde é que pendia, mas deu-me a impressão 
que era contra; pela segunda intervenção do PS pareceu-
me que estavam dispostos a discutir na especialidade; e o 
Sr. Secretário de Estado, na sua intervenção, disse coisas, 
na minha opinião, completamente contraditórias. Porquê? 
Porque já conhecemos essa conversa da prioridade. A 
prioridade, por muito justa que seja, nunca é aquilo que 
algum partido da oposição propõe. Quando é o PS que 
refere determinada questão, diz que já devia ter sido on-
tem, que é para ser já, que tem de ser executada imediata-
mente. Se algum partido da oposição propõe alguma coisa, 
por muito sentido que faça e por muito justa que seja, o PS 
diz que é preciso primeiro fazer determinada coisa, discutir 
a reforma estrutural a longo prazo… Dizia Lord Keynes 
23 DE MARÇO DE 2001 

que, a longo prazo, estamos todos mortos e, portanto, se 
esperarmos pelas vossas prioridades temos grandes difi-
culdades para resolver seja o que for. 
Por outro lado, o seu discurso é contraditório, porque o 
Sr. Secretário de Estado disse que não havia dinheiro, que 
isso custa muito caro. Por outro lado, diz que o melhor é 
nem aumentar, porque lhes tiramos dignidade. A certa 
altura, comecei a ficar preocupado, porque comecei a vê-lo 
a embalar, a pedir aos presidentes de câmara do seu partido 
que prescindam da remuneração por nobreza e dedicação 
às populações... A seguir íamos nós todos: o Sr. Presidente 
da República, o Sr. Primeiro-Ministro, o Sr. Secretário de 
Estado… Assim, ninguém recebia, por uma questão de 
dedicação e nobreza ninguém mais podia receber um tos-
tão, porque não é nobre ser-se remunerado. 
Sr. Secretário de Estado, isso não faz sentido nenhum. 
Como já aqui foi dito, tire, por exemplo, 1 milhão aos 30 
ou 40 milhões do Polis que vão ser geridos pela Adminis-
tração Central em vez de serem geridos pelas autarquias. 
Repensem um pouco os custos, os mil milhões de contos, 
do novo aeroporto, desnecessário, do nosso ponto de vista, 
e faça como disse aqui ontem o Ministro Sócrates: não se 
perca em minudências. Para o Ministro Sócrates, 2 ou 3 
milhões são uma minudência, são um pormenor; para o Sr. 
Secretário de Estado, 2 milhões, que é o que custa a nossa 
proposta, para fazer justiça e para dar condições de traba-
lho a quem precisa, é um disparate, é um exagero e não faz 
sentido algum. Sr. Secretário de Estado, desculpe lá, mas 
assim não vamos a lado algum! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Local. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
(José Augusto Carvalho): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, é evidente que em nada fui contraditório e o Sr. Depu-
tado Telmo Correia, com a inteligência que unanimemente 
lhe reconhecemos, sabe que não fui. E sabe muito bem do 
apreço em que os eleitos de freguesia são tidos pela gene-
ralidade da população portuguesa. E porque é que esse 
apreço, essa consideração, existem? Esse apreço é um 
capital, esse é um activo que não podemos desperdiçar 
numa estratégia sustentável de reforço do poder local. 
Quanto à questão das prioridades, Sr. Deputado, neste 
caso o risco é distrairmo-nos do essencial. Eu, que acredi-
to, e os Srs. Deputados que acreditam nas virtualidades da 
descentralização, façamos tudo aquilo que estiver ao nosso 
alcance para que esse aspecto essencial não seja posterga-
do sob que pretexto for! Acompanhem a actividade do 
Governo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Qual activida-
de? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mais comissões! 

O Orador: — Criem uma comissão eventual para o 
efeito. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado Honório Novo disse que o que preten-
demos é protelar, o que pretendemos é adiar, que o Gover-
no paga uns e não paga a outros... 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não está de acordo?! 

O Orador: — Sr. Deputado Honório Novo, como se 
isso fosse uma decisão discricionária do Governo, como se 
não resultasse de uma opção legal do cumprimento estrito 
de uma lei legitimamente aprovada neste Hemiciclo! 

Protestos do Deputado do PCP Honório Novo. 

É óbvio que o que está aqui em causa é que há uma es-
tratégia que pressupõe uma determinada sequência fasea-
da,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — A estratégia é que está 
muito má! 

O Orador: — … num processo que é complexo e em 
que a prioridade à descentralização não pode, seja sob que 
pretexto for, distrair-nos em nenhuma circunstância. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ninguém gos-
tou de ouvir, ninguém aplaude! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Local, Sr.as e Srs. 
Deputados: Quero começar por fazer referência a uma 
frase que aqui foi preferida pelo Sr. Deputado Casimiro 
Ramos dizendo que todos temos respeito pelos autarcas. 
Eu diria, Sr. Deputado: uns mais do que outros. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Efectivamente, VV. Ex.as, no debate que 
aqui se acabou de realizar, demonstraram claramente que 
não defendem, tal qual, as posições do Partido Comunista, 
do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

Aliás é de salientar, de forma negativa, que o Presiden-
te da ANAFRE, que é, simultaneamente, Deputado dessa 
bancada, tenha passado o debate calado. Não fez interven-
ção alguma, não se pronunciou, porque sabe perfeitamente 
que a posição dos autarcas neste país é absolutamente 
contrária àquela que o PS agora quer defender. 

Protestos do PS. 

Não se enervem, Srs. Deputados! A realidade é pura e 
simplesmente essa! VV. Ex.as, através do Sr. Deputado 
Bruno Almeida, disseram pelo menos uma coisa que, espe-
ro, se venha a concretizar. Foi proferida pelo Sr. Deputado 
uma afirmação no sentido de que estarão presentes no 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

debate da especialidade. Se assim é, Srs. Deputados do 
Partido Socialista, ficamos satisfeitos com isso, porque 
esperamos que VV. Ex.as, até ao debate na especialidade, 
possam trazer um contributo diferente daquele que apre-
sentaram, no dia de ontem, tardiamente, e que está muito 
aquém daquelas que são as reais necessidades dos presi-
dentes de junta deste País. 
Perguntava-lhes, Srs. Deputados do Partido Socialista 
— gostava que VV. Ex.as se referissem expressamente a 
esta questão —, se entendem ou não que um presidente de 
junta de uma pequena freguesia ou de uma freguesia «sem 
grande expressão» — palavras que os senhores utilizam — 
é uma pessoa que tem de ter um tratamento desigual, dife-
rente, relativamente às grandes freguesias. E reparem que 
as grandes freguesias, de uma forma geral, têm estruturas 
montadas, têm funcionários, têm todos os recursos possí-
veis e imaginários,… 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Orador: — … poderiam, inclusivamente, sem o 
apoio do próprio Orçamento do Estado, pagar as retribui-
ções aos seus membros a tempo inteiro ou a meio tempo. 
Mas os pequenos presidentes de junta, esses… 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Que não têm nada… 

O Orador: — … têm de fazer tudo sem apoio de nin-
guém. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E diz o Sr. Secretário de Estado, a este 
propósito, que se pretende funcionalizar os membros das 
juntas de freguesia!? 
Ó Sr. Secretário de Estado, funcionalizar os membros 
das juntas de freguesia?! Então V. Ex.ª é um funcionário?! 
Nós, nesta Câmara, somos funcionários?! 
Haja respeito pelos membros das juntas de freguesia, 
não se lhes peça mais sacrifícios do que aqueles que, ao 
longo de 25 anos, eles já nos concederam em prol da de-
mocracia, em prol da liberdade, em prol de Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso que haja respeito, é preciso 
que haja consideração e é preciso que haja correspondên-
cia na lei relativamente àquilo que é o exercício das fun-
ções dos membros das juntas de freguesia no dia-a-dia nas 
suas terras. 
Infelizmente, Sr. Secretário de Estado, VV. Ex.as preo-
cupam-se com 9,6 milhões de contos e com 2,6 milhões de 
contos quanto às despesas de representação e quanto às 
retribuições. Desde logo, Sr. Secretário de Estado, quanto 
às despesas de representação, V. Ex.ª nem sequer conhece 
o diploma do seu partido! Ou, pelo menos, do partido que 
sustenta o poder! É que as despesas de representação estão 
lá previstas. 

Protestos do PS. 


Por acaso e para sorte dos autarcas deste país, pelo 
menos esta matéria vai passar até porque o senhor não é 
Deputado… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Graças a 
Deus! 

O Orador: — … e, portanto, não vai interferir na deci-
são da questão das despesas de representação. Senão, se 
calhar, teríamos o senhor a votar contra o próprio diploma 
do Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Quanto ao restante, Sr. Secretário de 
Estado, preocupem-se em poupar em áreas que são muito 
menos importantes: nas festas do Polis, nos jobs e em 
outras coisas... Preocupem-se em poupar, porque isso é 
muito mais importante do que despender, generosa e devi-
damente, estas verbas com os membros das juntas de fre-
guesia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Egipto. 

O Sr. José Egipto (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Começo por me referir àquilo que o Sr. Deputado 
Eugénio Marinho acabou de transmitir à Câmara. Não sei 
se o Deputado Eugénio Marinho alguma vez foi autarca de 
freguesia, não faço a mais pequena ideia... Penso que não 
foi. 
Quero dizer-lhe o seguinte, Sr. Deputado: em primeiro 
lugar, que sou presidente de junta desde 1989, com muito 
orgulho e com muita honra. E quero dizer-lhe também que 
eu, e enquanto membro do Partido Socialista, defendo o 
projecto da ANAFRE desde a primeira hora. Outros esti-
veram de fora… 
O Sr. Deputado Eugénio Marinho deve recordar-se, 
com certeza, quando o seu ex-líder e presidente de um 
governo, Professor Cavaco Silva, disse aos autarcas de 
freguesia: «abandonem a Associação Nacional de Fregue-
sias»! 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Deve estar também recordado de que a 
Associação Nacional de Freguesias veio a este Parlamento, 
nessa altura com maioria absoluta, trazer abóboras. 
Era aquilo que as freguesias davam ao governo do 
PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Agora, com 
este Governo são «raspas»… 

Protestos do PSD. 

Tenham calma! Tenham calma! Tenham calma! 
23 DE MARÇO DE 2001 

O Sr. Deputado Eugénio Marinho, como me disse que 
eu tinha estado calado, quero dizer-lhe o seguinte: penso 
que o Deputado não faz parte, e ainda bem que não faz, da 
liderança do grupo parlamentar, porque, se não, também 
lhe colocava a questão: por que razão é que hoje, na ban-
cada do PSD, com tantos presidentes de junta de freguesia 
que vocês têm, não houve nenhum que usasse da palavra? 
É a mesma questão! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa é boa! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, tenho alguma honra 
em ser Presidente da Associação Nacional de Freguesias e, 
desde que exerço esse mandato e que o Governo do Parti-
do Socialista assumiu funções, a dignidade dos autarcas de 
freguesia, o valor que foi dado às freguesias portuguesas, 
nada tem de comparável com tempos passados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Eles sabem isso! 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Fale do presente e 
do futuro! 

O Orador: — Mas vou referir-lhe vários aspectos, Sr. 
Deputado Eugénio Marinho. 
Quanto à Lei n.º 11/96, poderemos estar de acordo em 
que é uma lei que, neste momento, não serve os interesses 
dos autarcas de freguesia — penso que todos estamos de 
acordo com isto —, mas recorda-se, com certeza, essa lei 
foi da iniciativa do Partido Socialista. 
Sr. Deputado, sabe de quando é a primeira lei-quadro 
de competências e atribuições para as juntas de freguesia? 
É de 1997, ou seja, do Governo do Partido Socialista. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Até parece que as 
coisas mudaram muito!… 

O Orador: — Está bem! Mas vou recordar-lhe mais: 
sabe quando é que se verificou o reconhecimento da 
ANAFRE enquanto parceiro social, Sr. Deputado? Em 
1998! Sabe com que Governo? Com o Governo do Partido 
Socialista! 
Quanto à Lei das Finanças Locais, Sr. Deputado, sabe 
que antes de 1995 se verificava o seu incumprimento e 
que, durante dois anos seguidos, houve zero de aumento 
para as juntas de freguesia?! De 1995 a 2000, sabe quanto 
houve de aumento?! Houve, mais ou menos, 140% de 
aumento! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Bem lembrado! E fala 
um presidente de junta! 

O Orador: — Como lhe disse, Sr. Deputado Eugénio 
Marinho, 
tenho muita honra em ser Presidente da 
ANAFRE e em defender as freguesias. O meu silêncio 
nesta bancada não significa que não esteja de acordo com 
o problema das freguesias, porque estarei sempre de acor-
do com a defesa dos autarcas de freguesia e das popula-
ções que represento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas quero dizer-lhe também que não foi 
correcto, da sua parte, ter-me invectivado no sentido de ser 
Presidente da ANAFRE, quando disse que uns têm mais 
respeito pelos autarcas do que outros. Responder-lhe-ei 
que, realmente, tem razão, porque tenho muito mais respei-
to pelos autarcas de freguesia do que muitos de vós, que 
nunca, por nunca… Só há muito pouco tempo é que tive-
ram respeito pelos autarcas de freguesias e vieram a este 
debate e se lembraram deles. 
Bem-vindo ao poder local, bem-vindo às freguesias! 
Sr. Deputado Eugénio Marinho, a maior força local não 
é nas freguesias, mas, enfim,… Termino dizendo-lhe que, 
realmente, não estava para usar da palavra, o Sr. Deputado 
é que me obrigou a tal, mas, enquanto Presidente da 
ANAFRE, tenho muito orgulho em representar os autarcas 
de freguesia e em ser autarca de freguesia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma segunda 
intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Local. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muito simplesmente, 
quero afirmar que não aceito lições, com o devido respeito 
pela expressão, quanto à forma como nós, desde a primeira 
hora, temos tratado os eleitos de freguesia e a respectiva 
associação representativa. 
Aqueles que têm integrado, sucessivamente, os corpos 
sociais da ANAFRE sabem apreciar a diferença de trata-
mento relativamente a anteriores Governos e sabem que, 
no passado, eram atendidos no patamar do Ministério pelo 
respectivo contínuo ou pelo respectivo funcionário das 
relações públicas e não passavam daí. 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Sabem que é verdade! 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Isso não é verdade! 

O Orador: — Sabem que é verdade! 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Isso é mentira! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mais valia não 
ter cá vindo hoje! 

O Orador: — Sabem que é verdade, e sabem qual a 
evolução que as transferências financeiras registaram ao 
longo destes anos. 
Aquilo que, no essencial, nos preocupa, é a preserva-
ção do crédito que os eleitos de freguesia granjearam a 
muito justo título junto da opinião pública. Por isso, esta-
mos convictos de que a nossa estratégia é a correcta, aliás, 
é a consagrada neste Hemiciclo, no estrito cumprimento da 
Lei n.º 159/99. E quero aqui dar testemunho de que tem 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Parlamentar Socialista impede que pessoas que prestaram 
serviço nas categorias de vigilante e ajudante de jardim de 
infância, habilitados com o curso de promoção a educador 
de infância não tenham o mesmo tratamento legal, agora 
conferido aos da categoria de auxiliar de educação. 
Como não temos o mesmo comportamento do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista votamos favoravelmente 
o projecto de lei n.º 219/VIII. 

Os Deputados do PSD, David Justino — Hugo Velosa 
— José Cesário — Guilherme Silva — Manuel Oliveira — 
Ana Narciso — Carlos Antunes — João Maçãs — Natália 
Carrascalão — Arménio Santos — Ofélia Moleiro. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
havido muitos e muitos eleitos de freguesia que me têm 
dito: «Caro Amigo, o essencial é a transferência de compe-
tências, a nossa dignificação passa por aí. E não esqueça a 
protecção social na aposentação e na reforma. A questão 
da remuneração virá por acréscimo, como uma consequên-
cia lógica, natural e inevitável». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quem é que duvida da sustentabilidade 
desta lógica e desta estratégia?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Desta vez 
acordaram e aplaudiram-no! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não existem mais inscrições, pelo que está terminado o 
debate dos projectos de lei n.os 356, 128 e 400/VIII, cuja 
votação se fará na próxima quinta-feira. 
Entretanto, recordo ao Governo e aos grupos parlamen-
tares, que a próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 
10 horas, e começará pontualmente com a apreciação das 
propostas de lei n.os 62/VIII, aliás, uma importante propos-
ta de lei sobre publicação, identificação e formulário de 
diplomas, e 59/VIII — Autoriza o Governo a legislar no 
sentido de alterar o estatuto da associação pública denomi-
nada Ordem dos Farmacêuticos e dos projectos de resolu-
ção n.os 105 e 99/VIII, relativos a minas de urânio. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 15 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao 
projecto de lei n.º 219/VIII 

Os Deputados do PSD relativamente à votação do 
projecto de lei n.º 219/VIII têm a seguinte posição: 
No debate na generalidade colocamos o enfoque na 
necessidade de acolher na lei a equiparação a serviço 
efectivo em funções docentes para efeitos de progressão na 
carreira, o tempo de serviço prestado nas categorias de 
auxiliar de educação, vigilante e ajudante pelos educadores 
de infância habilitados com o curso de promoção a 
educadores de infância a que se referem o despacho n.o 
52/80, de 12 de Junho, e despacho conjunto de 11 de Maio 
de 1983 dos Secretários de Estado da Educação, 
Administração Escolar e Segurança Social. 
Mais defendemos que esta contagem de tempo de 
serviço determinasse a mudança para o correspondente 
escalão na carreira indiciária da Função Pública. 
Em consequência, na especialidade, apresentamos 
propostas neste sentido. 
Lamentavelmente o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista inviabilizou estas justas propostas, votando 
contra, de forma isolada, qualquer iniciativa dos restantes 
grupos parlamentares. 
Com este comportamento e sentido de voto, o Grupo 



Partido Socialista (PS): 
Emanuel Silva Martins 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Manuel Alegre de Melo Duarte 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José Luís Campos Vieira de Castro 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Mário Patinha Antão 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 

Partido Comunista Português (PCP): 
João António Gonçalves do Amaral 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Luís 
João Cardona Gomes Cravinho 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
José de Almeida Cesário 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Miguel de Santana Lopes 

Partido Comunista Português (PCP): 
23 DE MARÇO DE 2001 

Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

