Sábado, 31 de Março de 2001 





I Série — Número 67 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE MARÇO DE 2001 









Presidente: Ex.mo Sr. Narana Sinai Coissoró 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 10 
minutos. 
Foram discutidas as propostas de resolução n.os 25/VIII — 
Aprova, para ratificação, o Protocolo estabelecido com base no 
artigo K.3 do Tratado da União Europeia relativo ao âmbito do 
branqueamento de dinheiro na Convenção sobre a utilização da 
informática no domínio aduaneiro e à inclusão do número de matrí-
cula do meio de transporte na lista de dados da Convenção, 
incluindo as declarações, assinado em Bruxelas em 12 de Março de 
1999, 27/VIII — Aprova, para ratificação, a Convenção Internacio-
nal para a Repressão de Atentados Terroristas à Bomba, aberta 
para assinatura, em Nova Iorque, a 12 de Janeiro de 1998 , 44/VIII 
— Aprova, para ratificação, a Convenção-Quadro para a protecção 
das minorias nacionais, aberta à assinatura dos Estados membros 
do Conselho da Europa em Estrasburgo, a 1 de Fevereiro de 1995 e 
46/VIII — Aprova, para ratificação, o Acordo por troca de notas 
entre o Governo da República Portuguesa e o Governo da Repúbli-
ca Federal da Alemanha sobre o estatuto das Forças Armadas 
Portuguesas no decurso de estadas temporárias na República 
Federal da Alemanha, assinado em Bona, a 29 de Abril de 1998. 
Intervieram, além do Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna (Rui Carlos Pereira), os Srs. Deputados Joaquim Sarmento 
(PS), Henrique Rocha de Freitas (PSD), João Rebelo (CDS-PP), 
Mota Torres e Rui Vieira (PS) e António Filipe (PCP). 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 10/2001, de 23 de Janeiro, que 
estabelece as disposições aplicáveis à constituição e à manutenção 
das reservas de segurança em território nacional de produtos de 
petróleo, transpondo para o Direito interno a Directiva da Comis-
são n.º 98/93/CE, de 14 de Dezembro [apreciações parlamentares 
n.os 35/VIII (PSD) e 36/VIII (CDS-PP)]. Pronunciaram-se, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia (Vítor Santos), os Srs. Deputados José Eduardo Martins 
(PSD), Nuno Teixeira de Melo (PSD), João Pedro Correia (PS) e 
Joaquim Matias (PCP). 
Foi também apreciado o Decreto-Lei n.º 34/2001, de 8 de Feve-
reiro, que institui o regime de modulações aplicável aos pagamen-
tos concedidos aos agricultores no âmbito da política agrícola 
comum (PAC) [apreciação parlamentar n.º 37/VIII (CDS-PP)], 
tendo usado da palavra, além do Sr. Secretário de Estado do 
Desenvolvimento Rural (Victor Barros), os Srs. Deputados Rosado 
Fernandes (CDS-PP), João Maçãs (PSD), Paulo Fonseca (PS), 
Agostinho Lopes (PCP) e Fernando Penha (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 20 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 

I SÉRIE — NÚMERO 67 

José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
31 DE MARÇO DE 2001 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Alexandrino Augusto Saldanha 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 

António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos e Srs. Membros do Governo, o primeiro ponto da 
ordem de trabalhos consiste na discussão conjunta das 
propostas de resolução n.os 25/VIII — Aprova, para ratifi-
cação, o Protocolo estabelecido com base no artigo K.3 do 
Tratado da União Europeia relativo ao âmbito do bran-
queamento de dinheiro na Convenção sobre a utilização da 
informática no domínio aduaneiro e à inclusão do número 
de matrícula do meio de transporte na lista de dados da 
Convenção, incluindo as declarações, assinado em Bruxe-
las em 12 de Março de 1999; 27/VIII — Aprova, para 
ratificação, a Convenção Internacional para a Repressão de 
Atentados Terroristas à Bomba, aberta para assinatura, em 
Nova Iorque, a 12 de Janeiro de 1998; 44/VIII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção-Quadro para a protecção das 
minorias nacionais, aberta à assinatura dos Estados mem-
bros do Conselho da Europa em Estrasburgo, a 1 de Feve-
reiro de 1995, e 46/VIII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo por troca de notas entre o Governo da República 
Portuguesa e o Governo da República Federal da Alema-
nha sobre o estatuto das Forças Armadas portuguesas no 
decurso de estadas temporárias na República Federal da 
Alemanha, assinado em Bona, a 29 de Abril de 1998. 
Para introduzir o debate, em representação do Governo, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Rui Carlos Pereira): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Muito embora esteja em causa a discussão 
conjunta de várias propostas de resolução, gostaria, no 
entanto, de sublinhar alguns aspectos relativos à proposta 
de resolução n.º 27/VIII. 
Em relação a esta proposta de resolução, quero dizer, 
em primeiro lugar, que Portugal é um país que prevê a 
punição em termos eficazes dos fenómenos de terrorismo 
desde a aprovação da Lei n.º 24/81. Actualmente, o Códi-
go Penal de 1995, que foi revisto em 1998, contempla dois 
crimes, o crime de organização terrorista e o crime de 
terrorismo propriamente dito, sendo que esses dois crimes 
cobrem todas as condutas previstas na Convenção no âm-
bito do artigo 2.º. Portanto, Portugal é, hoje, felizmente, 
um país que tem meios legais para punir os fenómenos 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

terroristas, que têm um carácter preocupante e crescente-
mente transnacional. 
Em segundo lugar, gostaria de sublinhar que não existe 
qualquer problema relativamente à Convenção, na perspec-
tiva da aplicação de penas que sejam incompatíveis com os 
limites máximos nacionais. Isto porque o artigo 6.º, n.º 4, 
da Convenção diz que cada Estado tomará as providências 
necessárias para punir os crimes previstos no artigo 2.º, 
sempre que o autor se encontre no seu território e o Estado 
não possa extraditar. 
Daqui resulta que, como o Código Penal em vigor con-
tém uma regra segundo a qual o Estado português, quando 
não extraditar alguém que se encontre em território nacio-
nal, se obriga a puni-lo, não há qualquer problema em 
relação a penas de carácter perpétuo ou indeterminadas. 
Isto é, existem os necessários meios, ao nível do Código 
Penal, para garantir a aplicabilidade aos crimes de terro-
rismo e de organização terrorista sem necessidade de 
extraditar ou fazer a entrega de alguém a quem caiba uma 
pena perpétua ou de duração indeterminada. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Sarmen-
to. 

O Sr. Joaquim Sarmento ( PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O Protocolo vertente, com base na pro-
posta de resolução n.º 25/VIII, introduz alterações aos 
artigos 1.º e 4.º da Convenção elaborada com base no 
artigo K.3 do Tratado da União Europeia, sobre a utiliza-
ção da informática no domínio aduaneiro. 
Estas alterações visam, em termos latos, alargar o tipo 
de bens referidos nas situações de transferência, transfor-
mação, ocultação ou dissimulação de características de 
bens ou de receitas provenientes do tráfico internacional 
ilícito de droga. 
Às categorias de dados constantes no sistema de infor-
mação aduaneira será, ainda, incluído, por força deste 
Protocolo, o número de matrícula de meio de transporte. 
A Convenção elaborada com base no artigo K.3 do 
Tratado da União Europeia, sobre a utilização da informá-
tica no domínio aduaneiro, resultou da aprovação da pro-
posta de resolução n.º 114/VII, pelo que a ratificação já 
conferida por esta Câmara a esse mesmo instrumento per-
mite que a ratificação deste Protocolo esteja também em 
condições legais e constitucionais de ser acolhida pela 
ordem jurídica interna. 
Com efeito, as administrações aduaneiras são respon-
sáveis, em conjunto com outras autoridades competentes, 
nas fronteiras externas da Comunidade e dentro dos seus 
limites territoriais, pela prevenção, investigação e repres-
são de infracções não apenas às normas comunitárias mas 
também à legislação nacional, especialmente a que se 
encontra abrangida pelos artigos 36.º e 223.º do tratado 
que institui a Comunidade Europeia. 
As administrações aduaneiras, no seu trabalho quoti-
diano, têm de pôr em prática disposições comunitárias e 
não comunitárias, pelo que existe, por conseguinte, a óbvia 
necessidade de assegurar uma evolução tanto quanto pos-
sível paralela das disposições sobre assistência mútua e 
cooperação administrativa em ambos os sectores. 

A Luta contra o Branqueamento de Capitais insere-se 
no Título VI, sobre disposições relativas a cooperação 
policial judiciária em matéria penal, artigos 29.º e seguin-
tes do Tratado de Maastricht. Assim, esta matéria mantém-
se no III Pilar, ou seja, no âmbito intergovernamental. 
Com efeito, é um dos objectivos da União facultar aos 
cidadãos um elevado nível de protecção num espaço de 
liberdade, segurança e justiça, mediante a instituição de 
acções em comum entre os Estados membros no domínio 
da cooperação policial e judiciária em matéria penal e da 
prevenção e combate do racismo e da xenofobia. 
O actual artigo 31.º (anterior artigo K.3) prevê que a 
acção em comum no domínio da cooperação judiciária em 
matéria penal terá por objectivo, nomeadamente, elaborar 
convenções e recomendar a sua adopção pelos Estados 
membros, nos termos das respectivas normas constitucio-
nais. É precisamente nesse eixo que se inscreve a proposta 
de resolução vertente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como se refere 
na acção específica contra o branqueamento de capitais, 
condensada na comunicação da Comissão ao Conselho e 
ao Parlamento Europeu no segundo semestre de 2000, o 
mesmo está no cerne da criminalidade organizada. Por essa 
razão, devem ser tomadas medidas para que seja erradica-
do onde quer que ocorra, garantindo que sejam tomadas 
medidas concretas para detectar, congelar, apreender e 
confiscar os produtos do crime. 
Daí a importância da inversão do ónus da prova que se 
impõe a este tipo de ilícitos. O último painel de avaliação 
sobre o espaço de liberdade, de segurança e de justiça dá-
nos conta do volumoso conjunto de acções em curso neste 
domínio. 
Neste conjunto de acções relevaria a decisão do Conse-
lho, em Novembro de 2000, no sentido do alargamento de 
competências da Europol, de forma a abranger o bran-
queamento de capitais em geral, independentemente do 
tipo de infracção que esteja na sua origem, e aperfeiçoa-
mento de normas antibranqueamento, com os centros fi-
nanceiros off-shore, onshore e paraísos fiscais, a serem 
decididas em Junho de 2001. 
Todas estas medidas se enquadram numa progressiva 
consciencialização do combate sem tréguas que urge ver-
tebrar contra o branqueamento de capitais, sendo a presen-
te proposta de resolução um passo positivo e significativo. 
Reafirmo aquilo que no debate de 8 de Março, sobre 
uma iniciativa do PCP, foi objecto da minha preocupação e 
que tem que ver com a crise civilizacional em que se insere 
o avanço dessa «aranha medonha» que é o branqueamento 
de capitais, pelo que a sua erradicação apenas será consis-
tente se formos capazes de construir uma democracia de 
valores tão postergada numa Europa que muitos conside-
ram desencantada após a derrocada das utopias, vivendo 
numa espécie de desemprego histórico. 
O despojamento valorativo e ideológico é o mais per-
verso sustentáculo do branqueamento e nesse corredor de 
sombras engrossa o poder melífluo e hediondo do bran-
queamento sujo do dinheiro, com o consequente enfraque-
cimento da independência e soberania dos Estados e das 
nações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
31 DE MARÇO DE 2001 


O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Rocha 
de Freitas. 

O Sr. Henrique Rocha de Freitas ( PSD): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: O PSD regozija-se com apresen-
tação e discussão da proposta de resolução n.º 46/VIII 
nesta Câmara. Enquadramo-la nas questões da unificação 
alemã, em 1990, e em momentos significativos para nós, 
que são o Tratado da União Económica e Monetária, em 
Maio, e mais tarde o Tratado de Unificação, que fixou o 
quadro jurídico desta unificação segundo o artigo 23.º da 
lei fundamental de Bona de 1949. 
É evidente que a resolução em apreço faz-nos também 
lembrar todo o quadro jurídico que levou à celebração do 
tratado sobre a resolução definitiva das questões alemãs, 
naquilo que é consagrado na gíria das relações internacio-
nais como o «Tratado 2+4», assinado em Moscovo em 29 
de Setembro de 1990. 
Obviamente que este tratado, nomeadamente nos arti-
gos 6.º e 7.º, permite à Alemanha aderir livremente a alian-
ças, sendo assim, ao fim e ao cabo, a assunção plena da 
soberania da Alemanha. 
Há, no entanto, restrições, e a elas vou referir-me de 
seguida, restrições essas que são contrapartidas que a pró-
pria União Soviética permitiu para, de alguma maneira, se 
dispor a assinar este tratado. São elas as limitações da 
Bundeswehr a cerca de 370 000 homens, limitações do 
estatuto militar especial do território da ex-RDA, impossi-
bilitando, por exemplo, que forças e bombas nucleares 
estejam estacionadas aí — os chamados vectores nucleares 
—, e que só a partir de 1994 e 1995 se estabeleçam forças 
da Bundeswehr neste território. 
É assim que nos aparece hoje este acordo, que, de al-
guma maneira, alarga aos ex-Laender, isto é, ao território 
da ex-RDA, algumas regalias ou alguns direitos que as 
Forças Armadas portuguesas tinham no decurso de estadas 
temporárias na RFA, nomeadamente dispondo sobre com-
petências jurisdicionais em processo penal, telecomunica-
ções, saúde pública, protecção do ambiente, exercícios 
militares em terra e no espaço aéreo, em áreas territoriais 
alemãs. 
É, de facto, nesta base e atendendo a tudo o que dispo-
nha sobre uma situação clara de apoio à NATO e à sua 
participação e papel na segurança euroatlântica, que vota-
remos favoravelmente, com todo o gosto, a presente pro-
posta de resolução. 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo ( CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Duas notas apenas sobre a resolução n.º 
46/VIII. De facto, pouco há a dizer, pois trata-se de 
estender ao antigo território da RDA uma Convenção que 
já tinha sido assinada por Portugal e pela antiga RFA, 
nomeadamente sobre os estatutos das Forças Armadas 
portuguesas no decurso da estada temporária nesse mes-
mo território. 
Isto facilita, nomeadamente, missões no âmbito da 
NATO, mas também no âmbito das Nações Unidas, tal 
como foi aqui dito pelo Sr. Deputado Henrique Rocha de 
Freitas. 
Ora, tudo o que possa facilitar estas missões, nomea-
damente no seio da NATO, é sempre bem vindo a esta 
Assembleia e estas convenções vão sempre merecer da 
nossa parte todo o apoio necessário para que sejam apro-
vadas. 
O segundo comentário que gostaria de fazer, Sr. Presi-
dente, já que se trata de uma discussão conjunta, é sobre a 
proposta de resolução n.º 27/VIII — Aprova, para ratifica-
ção, a Convenção Internacional para a Repressão dos 
Atentados Terroristas à Bomba. 
Esta Convenção visa, nomeadamente, a intensificação 
de relações de cooperação ao nível internacional no domí-
nio do combate ao terrorismo; o estabelecimento e a adop-
ção de medidas eficazes e adequadas à prevenção de aten-
tados terroristas cometidos com bombas e consequente 
punição dos seus autores; a adopção e execução de medi-
das e procedimentos comuns contra o terrorismo à bomba; 
a tipificação, nas respectivas legislações internas, dos 
delitos referidos, sancionando-os com penas adequadas, 
tendo em conta a sua gravidade; a prestação da maior as-
sistência possível em relação a qualquer investigação, 
processo penal ou processo de extradição devido à prática 
dos delitos em apreço; a intensificação da cooperação com 
vista à prevenção dos delitos em causa, nomeadamente 
mediante a adopção de medidas adequadas à repressão dos 
mesmos; e, finalmente, o intercâmbio de informação, tec-
nologia e equipamentos e o desenvolvimento de investiga-
ção relativo ao método de detecção de explosivos. 
Procura-se, assim, com esta Convenção, a consagração 
de um instrumento jurídico internacional de carácter glo-
bal, fundamental para o combate ao terrorismo. 
Com efeito, a existência de uma sociedade cada vez 
mais global, a instituição de organizações multinacionais 
com a crescente abolição de fronteiras, a desagregação 
do antigo Bloco de Leste e a instabilidade política daí 
decorrente e a crescente ascensão de regimes totalitários 
em países com uma cultura democrática ainda em fase 
embrionária permitem às organizações terroristas um 
cada mais fácil acesso a armas e munições. Esta conjun-
tura exige uma resposta global por parte da comunidade 
internacional. 
Por isso, a luta sem tréguas contra o uso de meios vio-
lentos sobre as populações deve tornar-se um eixo funda-
mental nas políticas dos Estados que compõem esta mesma 
comunidade internacional, mesmo por parte daqueles que, 
felizmente — como é o nosso caso —, não sofrem estas 
tragédias. 
Ainda hoje de manhã ouvi na rádio que a ETA, agora, 
ameaçou — já chegou a este ponto! — todos os turistas 
que este ano irão escolher a Espanha como local de férias, 
para que estes não apareçam porque poderão ser vítimas de 
atentados. Portanto, trata-se de um tema actual, aqui mes-
mo ao lado, no país vizinho, que merece toda a nossa aten-
ção. 
O terrorismo usado como arma política não pode ser 
tolerado. As imagens de terror que nos chegam das várias 
partes do mundo são imagens a mais. Tudo deve, e pode, 
ser feito para combater este flagelo, a bem da humanidade. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Por isso mesmo, muitos instrumentos jurídicos de ca-
rácter multilateral regulam as formas de se combater este 
fenómeno, designadamente as Resoluções da Assembleia 
Geral das Nações Unidas n.os 49/60 e 51/210, ambas sobre 
medidas tendentes a eliminar o terrorismo internacional. 
Para um efectivo combate a estes preocupantes fenó-
menos, a Assembleia da República e o País podem contar 
com a total disponibilidade e apoio do CDS-PP. 
No entanto, esta disponibilidade terá a exacta medida 
da nossa soberania, que encontra a sua expressão máxima 
na Constituição da República Portuguesa. Neste contexto, 
não deixamos de notar que a presente proposta de resolu-
ção já foi agendada em Outubro do ano passado, tendo 
sido retirada face às dúvidas suscitadas em sede de 1.ª 
Comissão quanto à sua conformidade ao ordenamento 
constitucional português. 
A este respeito, importa apurar se a formulação de uma 
reserva à extradição de nacionais, à semelhança do que foi 
feito no artigo 2.º da Resolução n.º 40/98, de 5 de Setem-
bro, que aprovou, para ratificação, a Convenção relativa à 
Extradição de Estados membros da União Europeia, será 
suficiente para afastar tais dúvidas e, por outro lado, se tal 
reserva é possível, tendo em conta o disposto no artigo 20.º 
da Convenção, que parece permitir a formulação de reser-
vas apenas em matéria de interpretação da Convenção. 
É, pois, com esta disponibilidade, mas também com 
esta dúvida, que o CDS-PP demonstra a sua vontade para 
pugnar por um mundo onde os cidadãos possam viver 
livremente, sem estarem ameaçados por actos terroristas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres ( PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos hoje, 
nesta discussão conjunta, a apreciar também o projecto de 
resolução n.º 44/VIII, que diz respeito a uma Convenção-
Quadro para a protecção das minorias nacionais, resultante 
de uma declaração de chefes de Estado e de Governo co-
nhecida pela Declaração de Viena, a qual veio, depois, a 
ter consagração pelos Estados membros do Conselho da 
Europa, que, no essencial, persegue aqueles que são os 
objectivos mais nobres do Conselho da Europa na defesa e 
respeito dos direitos humanos e da democracia e que con-
sagra, em cinco títulos e 32 artigos, aqueles que são os 
direitos das minorias nacionais em cada um dos Estados 
membros ou não membros que subscreveram e ratificaram 
a Convenção em presença. 
Se a Assembleia da República, como todos esperamos, 
vier a aprovar este projecto de resolução, Portugal será o 
33.º país a fazer essa ratificação e com isso dará também 
um contributo e um impulso absolutamente indispensáveis 
para o sucesso da aplicação desta Convenção-Quadro em 
todos os Estados membros do Conselho da Europa ou, 
pelo menos, em todos os Estados subscritores deste docu-
mento, sendo certo que apenas um Estado subscritor não é 
Estado membro do Conselho da Europa, a Bósnia-
Herzegovina. 
Vale a pena salientar, nesta oportunidade, que a França 

e a Turquia não subscreveram nem ratificaram esta Con-
venção, por uma razão simples: é que, sendo uma Conven-
ção que, provavelmente, exigiria mais tempo de debate, 
embora não questione a sua aprovação, tem uma falha 
congénita, sobre a qual valeria a pena reflectir, que é a 
ausência de um conceito e de uma definição do que são 
«minorias nacionais». 
Vamos, portanto, todos nós — e tenho de terminar, 
para que um camarada meu de bancada possa fazer tam-
bém ele uma intervenção —, reflectir sobre este tema e 
esperar que o Governo, quando depositar o instrumento de 
ratificação, reflicta sobre todos os processos de ratificação 
e de entrega destes instrumentos, para que possamos ver 
Portugal, em conjunto com todos os outros Estados mem-
bros e não membros, a adoptar legislação no sentido de 
cumprir a presente Convenção-Quadro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Vieira. 

O Sr. Rui Vieira ( PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: A intensificação dos actos terroristas levou a Assem-
bleia-Geral da ONU à aprovação de várias medidas de 
condenação destes actos e métodos e à criação de um nor-
mativo jurídico adequado à prevenção, combate e penali-
zação de tais práticas. 
Nas resoluções aprovadas na década de 90, os Estados 
membros reafirmam solenemente a sua condenação ine-
quívoca de todos os actos terroristas, enquanto actos cri-
minosos injustificáveis, independentemente de quem os 
pratica e do local onde são praticados. 
Entretanto, todos sabemos que, a partir de 1994 e até 
aos nossos dias, os actos terroristas, nomeadamente com 
uso de explosivos, têm vindo a ser cada vez mais frequen-
tes, representando actualmente um problema de grandes 
dimensões à escala internacional e fonte de preocupação 
para todos os Estados. 
É neste contexto que aparece esta Resolução. Trata-se 
de um valioso instrumento jurídico internacional que asse-
gura medidas e mecanismos de combate ao terrorismo 
internacional. Nela se tipificam os delitos de forma uni-
forme, sancionando-os com penas adequadas à sua gravi-
dade, e também se reforça a cooperação activa de todos os 
Estados membros no sentido de intensificarem a informa-
ção, a investigação e a acção penal, promovendo, nomea-
damente, a extradição de criminosos sempre que as cir-
cunstâncias o justifiquem. 
Para terminar, queria dizer que talvez a coisa mais re-
levante da Resolução seja a disposição que considera que 
nenhum delito desta natureza pode ser qualificado como 
delito político, nem como delito conexo com um delito 
político e muito menos como delito inspirado por motivos 
políticos. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
31 DE MARÇO DE 2001 

na: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quero apenas insis-
tir em dois aspectos, em resposta ao Sr. Deputado João 
Rebelo. 
O primeiro aspecto, que já referi mas que gostaria de 
sublinhar novamente, é que o Código Penal português 
contempla como criminosas todas as condutas cuja conde-
nação é requerida por esta Convenção. O Código Penal 
português prevê, como crimes, o terrorismo e a organiza-
ção terrorista e prevê como criminosas todas as condutas 
de apoio ao terrorismo, incluindo actos preparatórios. 
Portanto, desde 1981, a ordem jurídica portuguesa está 
preparada para perseguir todas as condutas contempladas 
na Convenção. 
O segundo aspecto especialmente importante é este: a 
Convenção determina, no artigo 6.º, n.º 4, que cada Estado 
tomará as medidas necessárias para punir ou extraditar os 
agentes de actos terroristas encontrados em território naci-
onal. Quer dizer, a Convenção consagra um princípio 
conhecidíssimo de Direito Penal, nos termos do qual o 
Estado é obrigado a punir, ou, em alternativa, a extraditar, 
os cidadãos, portugueses ou estrangeiros, que cometam 
crimes e que sejam encontrados em território nacional. 
Nesta matéria, há que reconhecer que, antes de 1998, 
havia, infelizmente, uma lacuna no domínio do Código 
Penal português, lacuna que serviu de mote a algumas 
críticas que foram feitas por Estados estrangeiros e na 
imprensa estrangeira, nomeadamente na alemã, porque não 
estava consagrado na Código Penal português, de forma 
expressa, o princípio de que Portugal pune ou, em alterna-
tiva, extradita os cidadãos, nacionais ou estrangeiros, 
encontrados em território nacional e responsáveis por 
crimes. 
Ora bem, esse princípio foi incluído agora, depois da 
entrada em vigor da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, no 
Código Penal português. 
Em suma, em relação à questão que o Sr. Deputado 
João Rebelo coloca, e muito bem, o problema está, feliz-
mente, resolvido, porque Portugal nunca é obrigado a 
extraditar à luz da Convenção. Se exercer a sua jurisdição 
para evitar o dever de extraditar por crimes a que corres-
ponda a pena de prisão perpétua ou uma pena indetermi-
nada, pode fazê-lo e tem instrumentos na lei ordinária para 
o fazer. 

O Sr. Joaquim Sarmento ( PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe ( PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Poderíamos dizer que a questão que eu queria 
suscitar, de alguma forma, acaba de ser respondida. De 
facto, tínhamos a preocupação de saber se seria necessário 
ou não fazer uma reserva (que, aliás, não é pacífico que 
seja admitida pelas disposições da Convenção e daí a nos-
sa preocupação) relativamente à possibilidade que Portugal 
deveria sempre poder utilizar de não extraditar ninguém 
em violação da nossa ordem jurídica, como é evidente. 
Portanto, tínhamos esta preocupação relativamente a esta 
Convenção. 
Sabemos – ainda há pouco tempo tivemos oportunida-
de de ter um debate sobre esta matéria com os Srs. Minis-
tros da Administração Interna e da Justiça – que o Código 
Penal português e a legislação penal portuguesa, do nosso 
ponto de vista, é mais progressista, humana e ressocializa-
dora do que a generalidade das ordens jurídicas, inclusi-
vamente dos nossos parceiros comunitários. Entendemos 
que isso não é, para nós, motivo de vergonha, pelo contrá-
rio, é um motivo de orgulho. 
Nesse sentido, Portugal deve fazer valer na ordem in-
ternacional os princípios que, há muito tempo, são defen-
didos entre nós e que não devem ser postos em causa. 
Entendemos que, sempre que esteja em causa, designada-
mente, a possibilidade de aplicação de uma pena de prisão 
perpétua, Portugal não deve extraditar ninguém nessas 
condições mas deve, sim, julgar essas pessoas em Portugal, 
segundo a ordem jurídica portuguesa, evitando criar qual-
quer situação de impunidade mas não cedendo relativa-
mente a princípios que consideramos fundamentais. 
Foi esta matéria que o Sr. Secretário de Estado acabou 
de referir e, do nosso ponto de vista, é importante que isto 
fique salvaguardado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminámos o debate deste ponto da nossa agenda. 
Vamos passar à matéria seguinte, a apreciação do Decreto-
Lei n.º 10/2001, de 23 de Janeiro, que estabelece as dispo-
sições aplicáveis à constituição e à manutenção das reser-
vas de segurança em território nacional de produtos de 
petróleo, transpondo para o direito interno a Directiva da 
Comissão n.º 98/93/CE, de 14 de Dezembro [apreciações 
parlamentares n.os 35/VIII (PSD) e 36/VIII (CDS-PP)]. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins ( PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: O conteúdo do diploma de que hoje 
suscitamos a apreciação parlamentar reflecte, de uma for-
ma insofismável, a falta de cultura democrática deste Go-
verno e, nesse âmbito, os riscos e os malefícios para o País 
e, em especial, para o funcionamento da economia nacio-
nal, decorrentes das práticas concentracionárias que têm 
vindo a ser adoptadas ao nível do sector empresarial domi-
nado pelo Governo. 
Na verdade, entre outros, para além dos sectores das 
águas, da gestão dos resíduos ou da requalificação ambien-
tal urbana, nos quais o Governo aniquila, impune e siste-
maticamente, quaisquer iniciativas por parte do sector 
privado de criação de núcleos nacionais de empresas sus-
tentáveis e duradouras, comprometendo, assim, de um 
modo irremediável, o futuro do País pós-fundos comunitá-
rios, também o sector energético, que hoje aqui discutimos, 
tem vindo a ser alvo de uma compressão intolerável e 
injustificada. 
Neste sector, a sã concorrência entre os vários segmen-
tos, natural no mercado – por exemplo, entre o gás natural 
e os petroleiros –, acaba por dar lugar a massas societárias 
e empresariais totalmente informes e descaracterizadas, 
não existindo reguladores que protejam os consumidores 
nem os poucos privados que ainda tentam resistir, estoica-
mente, a esta autentica «público-fagia». 
No fim, esta atitude desenfreada apenas serve para sus-
tentar, à custa do dinheiro dos contribuintes, a impudícia 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

de altas benesses que (imagine-se!) chegam, no caso de um 
administrador de uma conhecida empresa deste mesmo 
sector, a atingir, entre vencimentos e mordomias várias, os 
525 contos por dia! 
No caso do diploma em apreciação, os contornos da 
perseguição predatória movida pelo Governo ao sector 
privado assume dimensões kafkianas. 
Em boa verdade, quando, em primeiro lugar, a Agência 
Internacional de Energia excluiu expressamente os gases 
de petróleo liquefeito (GLP) da obrigatoriedade de consti-
tuição de «reservas de segurança», tendo-as exigido ex-
pressamente apenas para o gás natural; quando, em segun-
do lugar, em consonância com estes mesmos normativos, a 
directiva europeia aplicável não exige constituição de 
reservas para o GPL; quando, na Europa, os consumos de 
GPL não tem parado de crescer e, não obstante, nunca se 
verificou qualquer carência destes gases, independente-
mente dos fluxos e das perturbações registadas no Médio 
Oriente; quando, em todo o continente europeu (pasme-
se!), apenas a Espanha mantém reservas de segurança para 
30 dias, aquilo que o Governo do PS quer impor são reser-
vas de 90 dias para Portugal. 
Ora, comprovadamente, a constituição destas reservas 
não se configura praticável, quer de um ponto de vista 
económico, quer de um ponto de vista financeiro, o que, 
aliás, foi demonstrado pelos participantes na reunião da 
Agência Europeia de GPL, realizada em 1997, em Viena. 
Por último e ao contrário do que se anuncia no preâmbulo, 
o Governo não auscultou, sequer, os representantes do 
sector empresarial destinatário desta norma; 
Assim e não obstante, insiste o Governo, à completa 
revelia de todos estes princípios, em editar um normativo 
pelo qual exige o injustificado e o injustificável: a consti-
tuição de reservas de 90 dias de consumo do ano anterior, 
acrescidas dos consumos de 10 a 20 dias, respectivamente, 
nos prazos de 18 e 36 meses. E, para o cumprimento de 
tudo isto (pasme-se!), o Governo obriga os agentes eco-
nómicos a adaptarem-se em conformidade num prazo de 
30 dias. 
Como o diploma se refere a depósitos de GPL com a 
capacidade mínima de 200 m3 – o que, além do mais, é um 
disparate do ponto de vista da segurança –, antevê-se, 
desde logo, o desfecho prático de mais esta iniciativa do 
Governo: ou os privados contratam «à pressa» com quem 
já detém a «tancagem» nacional ou, então, não poderão 
operar no mercado, posto que ninguém pode, obviamente, 
construir este tipo de equipamentos em 30 dias. 
Em conclusão, parece resultar claro da aprovação pelo 
Governo do presente Decreto-Lei n.º 10/2001 o propósito 
de, pura e simplesmente, anular a concorrência através da 
extinção de um sub-sector que, actualmente, abastece 
300 000 lares no território nacional. 
Esta é, aliás, infelizmente, uma história que pôde ser 
abundantemente acompanhada na imprensa. Assim, em 
Agosto de 2000, a distribuidora de GPL recebeu uma pro-
posta de compra por uma empresa do grupo GALP Ener-
gia, a Lisboa Gás; recusou essa proposta de compra e, 
poucos meses depois, a Petrogal estabelece um acordo com 
a Cepsa, em Espanha, em que paga um sobre-prémio (pelo 
menos, não desmentiu que o paga e a queixa já está em 
Bruxelas) para fazer a «cartelização» da distribuição do 

gás, para ficar com todo o gás que vem de Espanha e obri-
gar os distribuidores de GPL a ir comprar gás a França, 
ainda assim substancialmente mais barato do que aquele 
que a Petrogal lhes quer vender em Portugal! Como, de 
todas estas pressões, não resultou a aniquilação do merca-
do, vem o Governo agora, com este decreto-lei, criar re-
gras físicas que não têm nenhuma justificação a nível eu-
ropeu e que têm o único propósito físico de eliminar a 
concorrência. 
Os senhores podem achar que o País caminha bem nes-
te caminho da concentração empresarial socializante nas 
mãos de sociedades anónimas de capitais públicos. Nós, 
pela nossa parte, temos a noção de que o País é pequeno 
mas precisa de um tecido empresarial vivo e iniciativas 
destas só servem para, de uma forma ínvia e espúria, o 
aniquilar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Secretários de Estado, Sr. as e Srs. Deputados: 
Julgo que o Sr. Deputado José Eduardo Martins disse 
quase tudo, pelo que não vou maçá-los repetindo muito 
daquilo que resulta à evidência. Mas, seja como for, uma 
ou duas palavras justificam-se neste momento e a este 
propósito, e têm a ver com os termos em que este Decreto-
Lei n.º 10/2001, de 23 de Janeiro, tenta transpor para a 
ordem jurídica interna uma directiva da Comissão, que é a 
Directiva n.º 98/93/CE, de 14 de Dezembro. 
Ora, os termos em que este decreto-lei transpõe, ou diz 
transpor, essa directiva comunitária para a ordem jurídica 
interna vão muito para além daquilo que é imposto por 
essa mesma directiva, principalmente nos aspectos essen-
ciais que justificam, efectivamente, um tratamento discri-
minatório das entidades exploradoras do gás canalizado 
face às entidades exploradoras do gás natural e, por outro 
lado, na parte em que impõe, pela via legislativa, àquelas 
entidades exploradoras regras que são muito penalizadoras 
e que farão com que dificilmente possam desenvolver a 
sua actividade, de acordo com regras concorrenciais sãs e 
que não ponham em causa essa mesma actividade. 
Obviamente que nos referimos a dois aspectos essen-
ciais, e um deles tem a ver com a criação das regras de 
segurança que são impostas no artigo 6.º e que são reser-
vas, necessariamente, para 90 dias – isso é o que pretende 
o diploma. 
Pois bem, efectivamente, e como já foi referido, não 
há, de momento, em nenhum país da Europa, uma obriga-
ção de reserva desta natureza, precisamente porque a 
directiva comunitária não a impõe, excepção feita à Espa-
nha, como foi referido, à qual impõe uma reserva de 30 
dias. 
Outra questão tem a ver com a dimensão do depósito, 
que é de 200 m3, nos termos do artigo 6.º do referido di-
ploma. Ora, o entendimento não só das entidades explora-
doras mas também, e principalmente, de quem fiscaliza 
esta actividade e de quem é responsável pela sua segurança 
é o de que, efectivamente, armazenamentos desta ordem de 
31 DE MARÇO DE 2001 

grandeza, para além de excessivos, põem em causa a segu-
rança dos cidadãos. O que se justifica, deste ponto de vista, 
de acordo com quem sabe da matéria (e certamente muito 
mais do que eu), é que seja estabelecida a obrigatoriedade 
de reservas de dimensão muito inferior, por razões não só 
de segurança mas também de mais eficaz intervenção em 
caso de acidente. 
Seja como for e para o que mais importa, a conclusão 
óbvia para quem lê este diploma — e não precisa de lê-lo 
com particular atenção — é a de que as entidades explora-
doras de propano canalizado são manifestamente discrimi-
nadas face às entidades exploradoras de gás natural. Dá 
mesmo a sensação de que se pretende estabelecer este 
tratamento privilegiado a favor de quem comercializa o 
gás natural face a quem comercializa o propano, para, 
eventualmente, induzir o consumidor ao consumo daquele 
em relação este. 
De qualquer modo, há aqui um tratamento discrimina-
tório que importa denunciar. Há um tratamento discrimina-
tório que fez com que os comerciantes se unissem e rei-
vindicassem desta Câmara uma posição. É o que aqui 
fazemos e é ao bom senso de todos os Deputados que 
apelamos, mas principalmente aos da maioria socialista, 
quando pomos à vossa consideração uma série de altera-
ções essenciais para que sejam repostas as mais elementa-
res regras da livre concorrência. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Pedro Cor-
reia. 

O Sr. João Pedro Correia ( PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: As 
apreciações parlamentares, hoje em debate, centram-se na 
análise do recente Decreto-Lei n.º 10/2001, de 23 de Janei-
ro, que «Estabelece as disposições aplicáveis à constitui-
ção e à manutenção das reservas de segurança em território 
nacional de produtos de petróleo (…)». 
Importa, desde já, sublinhar que, com o citado decreto-
lei, visou o Governo alcançar três objectivos fundamentais, 
no quadro da política de produtos de petróleo: em primeiro 
lugar, proceder a uma clarificação da política de constitui-
ção e manutenção das reservas de produtos de petróleo em 
território nacional, constituindo, assim, um importante 
instrumento para o País, para os cidadãos e para os agentes 
económicos do sector; em segundo lugar, transpor para a 
ordem jurídica interna a Directiva da Comissão n.º 
98/93/CE, de 14 de Dezembro, no sentido do que é a obri-
gatoriedade do Estado português face ao Direito Comuni-
tário, e no sentido mais lato de adaptação da política de 
combustíveis, no que respeita às obrigações de reservas e 
segurança, de acordo com as necessidades do mercado 
interno e seus operadores, e, finalmente, do ponto de vista 
formal, promover a fusão num só diploma de um conjunto 
de legislação que se encontrava dispersa, clarificando-se e 
sistematizando-se, assim, o edifício jurídico que tutela a 
matéria em apreço. 
Em suma, encontramo-nos a apreciar um diploma legal 
que comporta o mérito de, por um lado, espelhar as solu-
ções normativas adoptadas ao nível internacional, quer 
pela comunidade europeia, quer pela Agência Internacio-
nal de Energia, e de, por outro, contribuir, de forma deci-
siva, para uma actualização e sistematização do quadro 
legal nacional vigente, conferindo-lhe, deste modo, uma 
maior racionalidade e eficácia. Refira-se, a este propósito, 
que o diploma em apreciação revogou legislação datada de 
1938. 
Em suma, estamos, perante o já exposto, a apreciar um 
bom diploma, quer do ponto de vista das soluções norma-
tivas que espelha, quer do ponto de vista da técnica e sis-
temática jurídica. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O decreto-lei em análise estabelece as regras 
relativas à constituição e manutenção de reservas, definin-
do as entidades a quem compete a obrigação, os produtos 
abrangidos, a forma de constituição, a sua determinação e 
utilização, e define igualmente as normas relativas ao 
incumprimento das obrigações. 
No que respeita ao mercado interno, importa referir que 
o diploma em apreço, para além da transposição dos nor-
mativos comunitários obrigatórios, introduziu os necessá-
rios ajustamentos, tendo em conta a realidade nacional do 
sector dos produtos de petróleo e a sua evolução. Significa, 
pois, que o legislador, clara e expressamente, quis — e, na 
nossa opinião, muito bem — compatibilizar os interesses 
comunitários com os interesses nacionais. 
Este é um dado significativo do diploma, considerando 
que, sob o princípio da constituição de reservas, dá equi-
dade ao mix de produtos, ao seu peso relativo no volume 
global, funcionando como elemento indutor de iguais res-
ponsabilidades para todos os operadores, não contribuindo 
nesta «sede legislativa» com qualquer denominador dis-
criminativo da importância relativa dos produtos na políti-
ca de combustíveis. 
Neste sentido, todos os operadores têm iguais respon-
sabilidades na exacta proporção do seu volume de negó-
cios e quotas de mercado, significando que os custos de 
manutenção e gestão das reservas são, assim, devidamente 
considerados e distribuídos pelas entidades obrigadas, que 
operam no mercado nacional. 
Da directiva comunitária, da sua transposição e do 
ajustamento à realidade do mercado nacional, o diploma 
insere para o conceito de reservas de produtos de petróleo 
uma nova categoria. 
O denominado GPL — Gás de Petróleo Liquefeito — 
é, agora, integrado como nova categoria, face ao seu peso 
no consumo total de energia. Com efeito, o GPL assume 
no mercado nacional uma responsabilidade de 7%, sendo 
mais de metade do peso relativo do consumo de gasolina e 
três vezes superior à média europeia, note-se. Significa, 
pois, que existe já um número significativo de consumido-
res portugueses que dependem do fornecimento deste tipo 
de produto petrolífero, havendo a necessidade de lhes 
garantir, em situação de dificuldade ou anomalia, ainda 
que momentânea, a continuidade do fornecimento, respei-
tando-se, deste modo, os direitos e interesses dos consumi-
dores, constitucional e legalmente consagrados. 
Com a integração desta nova categoria, e contrariamen-
te ao que defendem os autores das apreciações parlamenta-
res em debate, desfazem-se as distorções de regras de 
concorrência entre produtos e entre operadores, clarificam-
se as obrigações de todos os segmentos de mercado e, de 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

forma igualmente importante, salvaguarda-se o consumi-
dor que, por opção, utiliza este tipo de produto. 
Acresce que, no reconhecimento de uma nova obriga-
ção para os operadores deste segmento, o diploma estabe-
lece quantidades e prazos diferenciados para a estabiliza-
ção e consolidação de stocks dos volumes mínimos, salva-
guardando, desta forma, um período de carência para os 
ajustes de gestão necessários ao cumprimento das reservas. 
Por último, e na medida da importância que esta reser-
va estratégica assume para o País, o diploma prevê ainda a 
constituição de uma entidade pública, com a atribuição de 
constituir e manter reservas, a ser regulamentada no prazo 
de 180 dias a contar da data da sua publicação. 
Neste contexto, consideramos o quadro legal relativo à 
constituição e manutenção de reservas de segurança de 
produtos de petróleo equilibrado, justo e conforme com os 
interesses nacionais e internacionais. 
Contudo, estamos abertos à sua melhoria e aperfeiçoa-
mento, no que concerne em concreto ao regime de reservas 
aplicável às categorias D e E, pelo que apresentamos uma 
proposta de alteração ao Decreto-Lei n.º 10/2001, no sen-
tido de as entidades, que, no ano 2000, tenham introduzido 
no mercado apenas um único produto daquelas categorias, 
serem dispensadas do cumprimento de um terço do global 
previsto no n.º 1 do artigo 3.º, até à data do início da acti-
vidade da entidade pública prevista no artigo 9.º. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, antes de dar a palavra ao orador seguinte, informo a 
Câmara de que se encontram a assistir à sessão grupos de 
alunos da Escola Secundária Luís de Freitas Branco, de 
Paço de Arcos, da Escola Secundária D. Pedro V, de Lis-
boa, do Instituto Superior de Ciências Policiais e Seguran-
ça Interna, de Lisboa, e da Escola Secundária José Régio, 
de Vila do Conde. 
Para eles peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. De-
putado João Pedro Correia, os Srs. Deputados José Eduar-
do Martins e Nuno Teixeira de Melo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins ( PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado João Pedro Correia, V. Ex.ª identificou 
fundamentalmente três grandes ordens de razões para 
justificar esta legislação proposta pelo Governo. Não ne-
cessariamente por esta ordem, referiu-se aos normativos 
internacionais, à garantia dos consumidores e à equidade 
no mercado. 
Em relação aos normativos internacionais, não vejo 
onde o Sr. Deputado estriba a sua posição, e era isso que 
gostava de perguntar-lhe. É que, nem na directiva europeia 
sobre a matéria, nem nas normas da Agência Internacional 
da Energia, em nenhum lado, o Sr. Deputado vê expressa a 
necessidade de reservas estratégicas para o GPL — mais 
ainda, no congresso internacional da Agência sobre o 
GPL, o que lá foi taxativamente dito é que essas reservas 

não só não são praticáveis como, com a tancagem que os 
senhores prevêem, cumprem poucas regras de segurança. 
A minha segunda pergunta tem a ver com as garantias 
dos consumidores. Como sabe, o único país que tem um 
normativo parecido no espaço da União Europeia é a Es-
panha e, mesmo assim, esse normativo diz respeito a re-
servas de 30 dias e não de 90 dias, como as que os senho-
res propõem. E, que se saiba, apesar de todas as flutuações 
no mercado dos petrolíferos, nos últimos anos, não há 
qualquer conhecimento ou notícia de escassez de GPL na 
Europa. 
Por último, em relação à equidade, quero só perguntar-
lhe o seguinte: o senhor acha que há equidade no mercado, 
quando se propõe uma norma que, em termos físicos, eli-
mina a concorrência? É que a verdade é esta: os distribui-
dores de gás propano, cujo mercado é assinalável — e, 
acrescentaria, apetecível, muito apetecível —, funciona-
ram, até hoje, na perfeição, sem serem obrigados a fazer 
estas reservas. Desde o Verão do ano passado, foram, por 
duas vezes, alvo de tentativas de se lhes fechar a porta: em 
primeiro lugar, tentaram comprá-los e, em segundo lugar, 
tentaram acabar-lhes com o mercado espanhol, onde se 
abasteciam de gás. Já têm de ir buscar gás a França e, 
ainda assim, servem os consumidores portugueses de um 
gás mais barato. 
O senhor pensa que há equidade no mercado quando, 
claramente, se faz uma norma/medida para eliminar a 
concorrência? Sr. Deputado, isso é tudo menos equidade 
no mercado. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
João Pedro Correia, pretende responder já ou responde 
conjuntamente aos dois pedidos de esclarecimento? 

O Sr. João Pedro Correia ( PS): — Respondo conjun-
tamente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado João Pedro Correia, quero fazer-lhe 
uma pergunta que tem a ver com uma preocupação nossa. 
Estariam V.V. Ex.as dispostos a viabilizar uma proposta 
de alteração que passasse por uma redução da capacidade 
de armazenagem de 200 m3 para uma capacidade menor? 
Estariam V.V. Ex.as dispostos a admitir não propria-
mente uma eliminação do volume mínimo de reservas 
obrigatórias de 90 dias, mas, eventualmente, uma diminui-
ção deste para aproximadamente 30 dias, por exemplo? 
A sua reposta poupar-nos-ia muito trabalho, na medida 
em que estamos, neste momento, a elaborar algumas pro-
postas de alteração nesse sentido. Como «trabalhar para 
aquecer» é coisa que, para nós, não faz muito sentido, se 
declarar desde já que não as viabiliza, obviamente que nem 
sequer as apresentaremos na Mesa. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado João Pedro Correia. 

O Sr. João Pedro Correia ( PS): — Sr. Presidente, Sr. 
31 DE MARÇO DE 2001 

Deputado José Eduardo Martins, em primeiro lugar, gosta-
ria de referir que este diploma transpõe as normas comuni-
tárias, mas, essencialmente, faz um ajustamento àquilo que 
é o mercado nacional — temos de ter isso em conta. 
A importância do GPL, no mercado nacional,… 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — Mercado pú-
blico! 

O Orador: — … é de 7%, o que significa, obrigato-
riamente, que os consumidores e o País em geral têm de ter 
normativos de segurança por forma a considerar os stocks 
existentes em relação ao que é a rotação efectiva do mer-
cado no que respeita ao GPL. 
Como tal, sobre isso não há problema algum, uma vez 
que seguimos muito bem os normativos internacionais, 
fazendo um ajustamento àquilo que é, efectivamente, o 
mercado nacional. 

O Sr. José Eduardo Martins ( PSD): — Qual é o país 
de Europa que tem uma média destas? 

O Orador: — Se o Sr. Deputado esteve com atenção, 
sabe que a nossa média de consumo de GPL é três vezes 
superior à média europeia. Há países da Europa que têm 
um consumo de GPL pura e simplesmente residual, com 
0,1 no peso relativo total de consumo de energia. Isso 
significa que esses países da Europa, naquilo que é a sua 
segurança efectiva, não precisam de um normativo desta 
natureza. 

O Sr. José Eduardo Martins ( PSD): — Qual segu-
rança? 

O Orador: — Em relação ao volume global e ao vo-
lume mínimo, o Sr. Deputado tem de ler melhor a lei. O 
que acontece — e aproveito também para responder ao Sr. 
Deputado do CDS-PP — é que há um volume global e um 
volume mínimo de reservas; e o volume global é, efecti-
vamente, de 90 dias, mas o volume mínimo, que se refere 
ao produto efectivamente acabado, em relação ao GPL, é 
só de 20 dias, em termos de velocidade de cruzeiro, e só 
tem de ser constituído no prazo de 36 meses.O que é que 
isto significa? Significa que os operadores, que estão neste 
momento a operar no mercado, têm um período de carên-
cia de 36 meses para entrarem em velocidade de cruzeiro. 
Portanto, quando fazemos um diploma desta natureza, 
temos em atenção as reais existências do mercado, como 
tal temos em consideração tanto os operadores como os 
consumidores, e é isso que, efectivamente, importa. 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, nós apresenta-
remos a proposta de alteração que referi do Decreto-Lei n.º 
10/2001. Portanto, em princípio, ela vai baixar à Comis-
são, se esse for o vosso entendimento, por isso faça as 
apreciações e as propostas que entender, que em Comissão 
cá estaremos para as discutir. 
Mas digo-lhe uma coisa: o intervalo daquilo que é o 
depósito de 200m3, em relação ao intervalo máximo, signi-
fica que a tecnologia de tancagem, quanto a esta matéria, é 
suficiente e garante as normas de segurança. Caso isso não 
se verifique e caso haja disponibilidade dos operadores, 
poderemos, eventualmente, falar nisso, mas vamos fazê-lo 
em sede de Comissão. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia ( PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias ( PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Secretários de Estado: A apreciação par-
lamentar do Decreto-Lei n.º 10/2001, que estamos a fazer, 
é de extrema importância, porque pretende tratar de um 
assunto estratégico, que são as reservas de combustível de 
petróleo que têm de existir. 
Este assunto merece uma ponderação muito grande e 
também merece, da parte da Assembleia, um grande em-
penho na sua análise, dadas as questões prementes que se 
colocam sobre estas reservas, que é necessário constituir. 
O referido decreto-lei transpõe também para o direito 
interno uma directiva comunitária, só que no seu articulado 
– que, como disse o Sr. Deputado do Partido Socialista, 
tem a virtude de juntar, num único diploma, toda a questão 
das reservas — há questões dificilmente compreensíveis. 
Isso verifica-se desde logo, porque o decreto-lei, ao 
transpor a directiva europeia, engloba, para Portugal, nor-
mas relativas ao gás, a que a União Europeia não obriga. 
E, ao englobá-las, fá-lo de uma forma no mínimo estranha, 
porque enquanto o gás de petróleo liquefeito, que equivale 
a 7% do mercado do gás, é obrigado a ter uma reserva de 
90 dias, o gás natural, que vai chegar a 40% dos consumi-
dores, pode, porque é importado com outros produtos 
petrolíferos, ter apenas uma reserva de 20 dias. Isto que 
dizer que a reserva de 90 dias é perfeitamente ineficaz. 
Não queremos entrar em discussão de especialidade, 
uma vez que vão ser apresentadas propostas de alteração. 
E congratulamo-nos com o facto de o próprio Partido So-
cialista estar disposto a analisar, na Comissão — esse é o 
local próprio —, todas as implicações que poderão existir, 
quer do ponto de vista das reservas estratégicas quer do 
ponto de vista do consumo – e os consumidores portugue-
ses já estão extremamente desfavorecidos nesta questão. 
Se nos lembrarmos das taxas do IVA e da taxa autár-
quica de ocupação do subsolo, de que o gás natural está 
dispensado, por imperativo constante do Orçamento do 
Estado, que foi aprovado, verificamos que, de facto, há 
distorções das leis da concorrência que também devem ser 
tomadas em conta na especialidade. 
Voltamos a dizer que estamos satisfeitos pelo facto de 
o próprio Partido Socialista reconhecer que este assunto 
deve ser discutido. Estamos dispostos a trabalhar para, em 
sede de Comissão, encontrarmos um consenso que, defen-
dendo as reservas estratégicas dos produtos petrolíferos 
que temos de ter, salvaguarde também os interesses nacio-
nais e os interesses do consumidores. Até porque, como 
sabemos, o gás natural não vai conseguir chegar a todo o 
País, por isso há pequenas e médias cidades onde outros 
distribuidores terão de suprir a sua falta. Inclusivamente 
nas grandes cidades e nas áreas metropolitanas, como é do 
conhecimento de todos, há bairros onde a empresa do gás 
natural não investe porque têm uma pequena densidade 
populacional. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Por conseguinte, há que compatibilizar todas estas 
questões, e estamos disponíveis para, em sede de comis-
são, analisar tudo isto em profundidade, inclusivamente 
com o Governo, que, naturalmente, terá dados bastante 
significativos sobre esta questão. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjun-
to do Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia (Vítor Santos): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Relativamente a esta questão, gostaria, muito sinteti-
camente, de abordar três tópicos. 
O primeiro é relativo à relevância das reservas estraté-
gicas. 
Sobre este ponto, o que quero dizer é que a situação 
energética portuguesa é tradicionalmente caracterizada por 
uma dupla dependência: uma grande dependência externa 
face à importação de produtos energéticos — cerca de 
85% da energia que consumimos é importada; e, simulta-
neamente, uma elevada dependência de uma só fonte de 
energia — o petróleo. De facto, 70% da energia que con-
sumimos corresponde a produtos petrolíferos. 
Convém também recordar que, desde o primeiro cho-
que petrolífero, existe claramente a percepção de que os 
mercados dos produtos derivados do petróleo podem estar 
sujeitos a quebras de fornecimento. Por isso mesmo, a 
segurança no abastecimento dos produtos do petróleo é um 
dos objectivos centrais, é um dos três pilares da nossa 
política energética. 
Por outro lado, Portugal assumiu, como já foi aqui dito, 
compromissos internacionais ao nível da constituição de 
reservas estratégicas em duas instâncias diferentes: na 
União Europeia e na OCDE, através da chamada Agência 
Internacional de Energia. 
De facto, a legislação actualmente em vigor em Portu-
gal resulta da conjugação do estabelecido nesses dois 
compromissos internacionais, sendo muito claro que o 
nosso país é obrigado a manter reservas de petróleo bruto 
e/ou produtos do petróleo que assegurem o consumo du-
rante, pelo menos, 90 dias sem importação de petróleo 
bruto. 
Passo à segunda questão. Ao contrário do que disse o 
Sr. Deputado José Eduardo Martins, porque deve estar o 
gás natural fora do âmbito desta legislação? Há, pelo me-
nos, três razões ponderosas para tal acontecer: em primeiro 
lugar, porque o gás natural não é um produto do petróleo, 
sendo que esta directiva tem que ver com os produtos do 
petróleo; em segundo lugar, porque, ao contrário do que 
sucede com os restantes combustíveis, o modelo para o 
qual se pretende convergir no âmbito da União Europeia é 
o de constituir uma rede transeuropeia; finalmente, porque 
eventuais problemas de concorrência não podem ser resol-
vidos através da política energética e muito menos pondo 
em causa a segurança dos consumidores. 
A sede própria para resolver estes problemas não é a da 
política energética mas, sim, a da política de concorrência. 
Passo à terceira questão. Porque nos parece inquestio-
nável, também ao contrário do que disse o Sr. Deputado 
José Eduardo Martins, que os distribuidores de GPL de-

vam necessariamente, tal como os distribuidores dos res-
tantes derivados do petróleo, constituir reservas? Pelas 
razões que passo a enunciar. 
Em primeiro lugar, deve ser preservada a segurança no 
abastecimento dos consumidores de botijas de gás e das 
redes de distribuição de gás propano, que nosso país, ao 
contrário do que acontece nos restantes países europeus– 
como já aqui foi dito –, tem um peso no consumo total de 
energia equivalente a dois terços do consumo da gasolina. 
Não será por acaso que as duas excepções são Portugal e a 
Espanha. É que o GPL, neste momento, tem um peso, em 
Portugal, de cerca de 8% e, em Espanha, de cerca de 4%, 
enquanto nos restantes países da União Europeia varia 
entre 0 e 1%. 
Em segundo lugar, não deve proceder-se à discrimina-
ção negativa dos restantes distribuidores dos derivados de 
petróleo, impondo-lhes não apenas a constituição das suas 
próprias reservas, como também a compensação pelas 
reservas não constituídas pelos distribuidores de GPL. 
Em terceiro lugar – esta é uma nota que deve ser 
salientada –, para tornar o processo de constituição de 
reservas por parte dos distribuidores de GPL mais flexível 
e equiparável aos distribuidores multiproduto, apenas se 
fixam limites mínimos de reservas de 20 dias quanto ao 
GPL, podendo os distribuidores constituir reservas noutros 
combustíveis derivados do petróleo. 
Em conclusão, direi que o Decreto-Lei n.º 10/2001, de 
23 de Janeiro, sobre as reservas estratégicas de produtos de 
petróleo, parece constituir uma solução legislativa adequa-
da pelas seguintes razões: em primeiro lugar, garante a 
segurança no abastecimento energético com vista essen-
cialmente à salvaguarda dos interesses dos consumidores; 
em segundo lugar, impede a discriminação negativa de 
uma parte dos distribuidores; em terceiro lugar, introduz 
mecanismos de flexibilidade que se adaptam à heteroge-
neidade que caracteriza os distribuidores que operam neste 
sector. 
Para terminar, gostaria de acrescentar que nos parece 
adequada e equilibrada a proposta de alteração apresentada 
pelo Grupo Parlamentar do PS. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto, uma vez que V. 
Ex.ª não se nos dirigiu, ao que parece as questões que 
suscitámos passaram-lhe ao lado – vá lá saber-se porquê! –
, gostava de interpelá-lo directamente para lhe perguntar se 
entende ou não que um armazenamento de 200 m3 poderá 
pôr em causa a segurança dos cidadãos e a integridade dos 
próprios estabelecimentos onde esses armazenamentos 
sejam feitos. 
Em consequência, gostaria ainda de saber se não en-
tende que haveria vantagem em proceder a uma alteração 
legislativa no sentido de consagrar ou um armazenamento 
de área inferior ou, então, um armazenamento, mesmo que 
dessa área, em depósitos separados, ainda que com ligação 
entre si. 

31 DE MARÇO DE 2001 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do 
Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo, a resposta à sua questão é muito simples. 
O armazenamento de 200 m3 tem que ver basicamente 
com o seguinte: há claramente que distinguir stocks consti-
tuídos por razões ligadas à segurança do abastecimento de 
stocks comerciais. Portanto, a dimensão dos reservatórios 
tem que ver com isso, ou seja, não podemos permitir que 
haja confusão entre reservas estratégicas e reservas consti-
tuídas por razões perfeitamente comerciais e que estão 
relacionadas com o circuito e a logística de distribuição 
dos produtos. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo 
Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins ( PSD): — Sr. Presiden-
te, a minha intervenção será necessariamente breve, pois 
quero apenas deixar duas ou três notas no final deste deba-
te. 
A primeira nota é que resulta claro deste debate e das 
explicações trazidas para cima da mesa por todas as partes 
que não há nenhum normativo internacional que tenha 
obrigado o Governo a seguir por este caminho. 
A segunda nota importante é que não há nenhum país 
da União Europeia que tenha seguido por este caminho; o 
que está mais perto é o de Espanha, que prevê reservas de 
30 dias. 

O Sr. João Pedro Correia ( PS): — Não é compará-
vel, Sr. Deputado! 

O Orador: — Portanto, não havendo nenhum motivo 
nacional ou internacional ponderoso para que este norma-
tivo entre em vigor, resulta claro, até da proposta de altera-
ção apresentada pelo Grupo Parlamentar do PS, que a 
situação de processo concentrador que descrevemos na 
nossa intervenção inicial é o objectivo do Governo, senão 
não se tinha vindo agora introduzir apenas este paliativo de 
dar mais seis meses — o que, aliás, já de si era óbvio, 
porque ninguém faria a obra que o Governo pede no decre-
to-lei em 30 dias —, no caminho para que a concentração 
seja, de facto, inevitável. 
A última nota é que este é mais um sinal – e houve vá-
rios esta semana – do fim de ciclo do PS. O Sr. Primeiro-
Ministro esteve aqui na quarta-feira a verberar a duplica-
ção de funções na Administração Pública e nos institutos 
públicos. O que fez a bancada do PS? Meia hora depois, 
propôs a constituição de um observatório nacional para as 
alterações climáticas. 
O Sr. Primeiro-Ministro esteve aqui na quarta-feira a 
dizer que o País se desenvolvia com o fomento do tecido 
empresarial. O que fez o Governo dois dias depois? Trou-
xe aqui uma machadada na pluralidade do sector empresa-
rial na área da energia. 
Portanto, o fim de ciclo tem estes traços, que nor-
malmente são muito prejudiciais à democracia. Espere-
mos que acabe depressa para que coisas destas não vol-
tem a acontecer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma 
nova intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, já respondi às questões colo-
cadas pelo Sr. Deputado José Eduardo Martins. Aliás, a 
resposta é muito simples: a nossa preocupação foi exacta-
mente contrária à salientada pelo Sr. Deputado. Em pri-
meiro lugar, o que pretendemos foi preservar a segurança 
no abastecimento aos consumidores domésticos que utili-
zam botijas de gás ou são servidos pelas redes de distribui-
ção de gás propano. 
Ao contrário do que acontece nos restantes países eu-
ropeus, com excepção de Espanha… — é por isso que, em 
Espanha, as empresas que distribuem GPL são obrigadas 
também a constituir reservas —, em Portugal o GPL ainda 
representa, e certamente vai continuar a representar, cerca 
de 8% do consumo final de energia. E nós não podemos 
ser irresponsáveis ao ponto de pôr em causa a segurança 
no abastecimento energético dos consumidores domésticos 
que utilizam GPL. 
Em segundo lugar, e também ao contrário do que disse 
o Sr. Deputado, não pretendemos discriminar negativa-
mente as empresas distribuidoras de GPL, pretendemos 
exactamente o contrário, ou seja, não discriminar negati-
vamente as empresas distribuidoras de outros produtos do 
petróleo. 
Por outro lado, tendo em consideração a situação espe-
cífica das empresas distribuidoras de GPL, flexibilizámos 
este diploma. De facto, essas empresas apenas são obriga-
das a constituir reservas para 20 dias em GPL, podendo 
fazê-las, de outros combustíveis, nos restantes 70 dias. 
Portanto, como disse, o que quisemos com este decre-
to-lei foi garantir – e seria irresponsável não o fazer – a 
segurança no abastecimento, criar condições de neutrali-
dade, não discriminando negativamente um segmento de 
distribuição de produtos derivados do petróleo, e, simulta-
neamente, introduzir a flexibilidade necessária de forma a 
que ela se aplique a um sector que é, na sua essência, 
extremamente heterogéneo. É por isso que eu tiro uma 
conclusão completamente distinta daquela que tirou o Sr. 
Deputado e considero que este é um diploma que se adapta 
às circunstâncias, às necessidades e aos diferentes agentes 
envolvidos neste processo: os consumidores e os diferentes 
produtores que operam neste sector. 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — Essa deve ser 
só a sua opinião! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim 
Matias. 

O Sr. Joaquim Matias ( PCP): — Sr. Presidente, o 
pedido de esclarecimento é muito curto e eu já não pensa-
va fazê-lo, uma vez que, havendo propostas de alteração, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

este assunto vai, necessariamente, para a Comissão. 
De qualquer modo, quero dizer que consideramos im-
portantíssima a definição de uma reserva estratégica e 
estamos abertos a discuti-la, mas há questões que parecem 
não bater completamente certo. É que se os gases do petró-
leo liquefeitos são importantíssimos na distribuição, como 
o Sr. Secretário de Estado referiu, então porque é que 
podem ser substituídos, e num período muito grande, por 
outros produtos de petróleo? Isto é, se uma empresa distri-
buidora de gás de petróleo liquefeito só fizer essa distri-
buição tem de ter reservas para 90 dias, mas se, paralela-
mente, fizer a distribuição de outros produtos de petróleo 
bastam-lhe reservas para 20 dias ou 10 dias. Isto não pare-
ce certo. 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — Exactamente! 

O Sr. José Eduardo Martins ( PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O que nós perguntamos claramente ao 
Sr. Secretário de Estado é o seguinte: está o Governo dis-
posto a trabalhar com todos nós – até o Partido Socialista 
entregou propostas de alteração —, no sentido de definir 
uma estratégia clara? 
Era esta a questão que queríamos colocar. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário do Estado. Para além do 
tempo que ainda tem, dispõe de mais 1 minuto cedido pelo 
CDS-PP. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, a questão que colocou tem a ver com a 
neutralidade. Seria incorrer numa situação de discrimina-
ção negativa face aos restantes distribuidores caso os dis-
tribuidores de GPL fossem obrigados a constituir reservas 
de 20 dias. Mas desde já me disponibilizo pessoalmente 
para responder ao seu desafio e para trabalhar convosco no 
sentido que propôs. Embora pense que este decreto-lei é 
equilibrado e responde às necessidades, estou, naturalmen-
te, disponível para todos os contributos que possam aper-
feiçoá-lo. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Pedro Cor-
reia. 

O Sr. João Pedro Correia ( PS): — Sr. Presidente e 
Sr. Secretário de Estado, uso de novo da palavra só para 
dizer que o conjunto de propostas de alteração que foram 
apresentadas — e, como tal, tudo indica que o diploma vai 
baixar à Comissão —, sobretudo as do CDS-PP e do PSD, 
referem-se só à questão do volume da tancagem. 
Para nós, no que respeita ao equilíbrio e ao sentido jus-
to do diploma, ele mantém-se tal e qual como está. Aliás, 
até mesmo no sentido estratégico do que deve ser a reser-
va. A questão que se põe é a de uma ou outra necessidade 
pontual no que devem ser as responsabilidades do Estado 
em relação à entidade pública e em relação aos operadores. 


A Sr.ª Maria Celeste Correia ( PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, quero telegraficamente realçar, 
em sede final de debate, aquilo que é, manifestamente, a 
má fé legislativa do Governo, desde logo no que toca aos 
pressupostos legislativos que consagra no diploma e que 
hoje o Sr. Secretário de Estado reconheceu claramente não 
corresponderem à verdade. 
Refere o Governo, no seu decreto-lei, que o que justifi-
ca esta alteração legislativa é o facto de a legislação comu-
nitária impor aos Estados-membros a obrigação de mante-
rem reservas mínimas de produtos de petróleo. Mas agora 
vem aqui reconhecer que, afinal, no que toca ao GPL, não 
há nenhuma obrigação de se manterem essas reservas, 
sendo certo que resultava à evidência que essas obrigações 
apenas existiriam no que tocava à gasolina, ao fuel ou ao 
gasóleo. Ou seja, o Governo escreve, como justificação 
para uma medida legislativa, algo que não corresponde 
minimamente à verdade e que por isso não concretizou, 
mas com isso induz em erro quanto mais não seja quem leu 
o diploma e com isso criou o convencimento de que era 
uma medida muito acertada. 
Mas fica aqui a nota, em final de debate, de que, efecti-
vamente, o Governo funciona, também nesta matéria, com 
má fé legislativa. Assim, daqui para o futuro, vamos ter de 
ler com muito cuidado as fundamentação dos decretos-lei 
que são publicados, porque, ao que parece, nem tudo o que 
lá vem dito corresponde à verdade. O que é grave, porque 
deveria corresponder. 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — O Sr. Secretá-
rio de Estado está certamente a pedir a palavra para exer-
ceu o direito de defesa da honra por causa da expressão 
«má fé legislativa», duas vezes utilizada pelo Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, o Sr. Deputado lá saberá, 
mas aquilo que nos moveu a estabelecer este diploma tal 
como o fizemos não foi má fé legislativa, de modo ne-
nhum, foi, sim, a preocupação com a segurança dos con-
sumidores, com a sua qualidade de vida. 
Aliás, pensamos que quando se transpõem directivas 
comunitárias para o direito interno devemos procurar que 
haja uma adaptação à situação concreta da economia e da 
sociedade portuguesa. Já disse — vou repetir-me, mas 
tenho de fazê-lo – que relativamente à estrutura dos con-
sumos em termos energéticos, o GPL tem, em Portugal, 
um peso que não tem nos outros países europeus. Ele 
representa em Portugal – e isso já foi dito pelo Sr. Depu-
tado – três vezes mais do que aquilo que representa, em 
média, na União Europeia e foi essa preocupação, mas 
também a defesa dos interesses dos consumidores – e não 
31 DE MARÇO DE 2001 

a má fé –, o que nos levou a fazer uma transposição da 
directiva para o direito interno que é diferente daquilo 
que acontece nos outros países, porque Portugal é dife-
rente dos outros países. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — O que lá 
vem dito não é verdade. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para dar ex-
plicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, também telegraficamente, quero assinalar ao Sr. 
Secretário de Estado que me limitei a dizer que, em sede 
de fundamentação, o que o Governo escreve neste decreto-
lei não corresponde à verdade. Objectivamente, é isto. VV. 
Ex.as escrevem no diploma que a legislação comunitária 
impõe, no que toca aos produtos de petróleo, a obrigato-
riedade desta reserva e chegamos hoje aqui à conclusão – e 
o Sr. Secretário de Estado reconheceu-o – que, afinal, no 
que toca ao GPL essa imposição não existe. 
Assim sendo, o mínimo que a tal boa fé legislativa im-
poria, para quem lê o diploma e que, por não ser técnico, 
não está completamente a par destes problemas, era que 
essa ressalva lá fosse estabelecida, ou seja, que essa impo-
sição de reservas existe em relação aos produtos de petró-
leo, com excepção do GPL. Assim já compreenderíamos 
melhor e já, provavelmente, não se justificaria este debate. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminámos a apreciação do Decreto-Lei n.º 10/2001, 
de 23 de Janeiro. As propostas de alteração que entretanto 
deram entrada na Mesa baixam à 5.ª Comissão. 
Antes de passarmos ao ponto seguinte da ordem de 
trabalhos, informo que se encontram a assistir à sessão 
um grupo de 30 alunos da Escola Secundária Homem de 
Cristo, de Aveiro, para quem peço a vossa saudação 
habitual. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos agora dar início à apreciação do 
Decreto-Lei n.º 34/2001, de 8 de Fevereiro, que institui o 
regime de modulações aplicável aos pagamentos concedi-
dos aos agricultores no âmbito da política agrícola comum 
(PAC) [apreciação parlamentar n.º 37/VIII (CDS-PP)]. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: O Decreto-Lei 
n.º 34/2001 institui um regime de modulações aplicável 
aos pagamentos concedidos directamente aos agricultores, 
de várias produções agrícolas, pela PAC, que são financia-
dos pelo Fundo Europeu de Orientação e de Garantia 
Agrícola (FEOGA). 
Com a modulação das ajudas, o Estado pretende retirar 
parte dessas ajudas às explorações maiores e transferi-las 
para os agricultores das zonas mais desfavorecidas, como 
forma de apoio do apoio às medidas agro-ambientais — 
intenção louvável se, naturalmente, fosse feita directamen-
te pelo Orçamento do Estado. 
Embora a medida encontre sustentação legal em regu-
lamentação comunitária, uma vez que a Comissão pôs no 
«regaço» dos diversos Estados-membros esta «batata 
quente», a verdade é que o Ministério vem pôr em causa a 
viabilidade económica de muitas explorações agrícolas, em 
nome da proclamada justiça social. 
Tendo este assunto já sido discutido duas vezes na 
Comissão e aqui no Plenário, é evidente que não podería-
mos deixar de o trazer aqui de maneira mais formal, para 
que, pelo menos, ficasse registado, o nosso pensamento 
sobre o assunto. 
A modulação é ilegítima e perigosa, e vejamos porquê. 
Em 1999, de acordo com os dados do Ministério da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, os 
agricultores portugueses do continente receberam 133 
milhões de contos de ajudas ao seu rendimento, dos quais 
apenas 14 milhões de contos, ou seja 11%, foram prove-
nientes do Orçamento do Estado; a média por exploração 
agrícola foi de 350 contos, variando entre os 132 contos, 
na Beira litoral, e os 1637 contos, no Alentejo; o apoio 
médio por hectare de superfície agrícola útil foi de 36 
contos, variando entre os 19 contos, no Algarve, e os 59 
contos, na Beira Litoral; quanto a produções, aos cereais 
coube 32%, aos bovinos 22%, aos ovinos e caprinos 11% e 
ao azeite 9%. 
Ora, a medida é duplamente injusta, porque vai reduzir 
ajudas que foram instituídas para compensar as graves 
perdas de rendimento resultantes quer da adesão de Portu-
gal à CEE e da reforma da PAC quer do facto de os preços 
internacionais estarem abaixo do que é legítimo, manipu-
lados que são pelas grandes transnacionais financeiras e 
pelo agree business. A verdade é que, neste momento, no 
Congresso americano, vários biliões de contos são discuti-
dos, como única forma de sustentar a agricultura america-
na, tradicionalmente a mais competitiva do mundo. 
Tomando, no nosso caso, o exemplo dos cereais, veri-
ficamos que da ajuda co-financiada passámos, depois, para 
um subsídio compensatório, para compensar a redução 
drástica de 35% dos preços de intervenção. Desde a nossa 
adesão à CEE, o preço real do trigo mole caiu em mais de 
80%. O seu preço nominal, em 1986, era de 40$5; hoje é 
de 22$. Esta é a realidade. A redução nos bovinos foi de 
50%. O que significa que as ajudas não compensam as 
perdas de rendimento que se têm verificado, e, mesmo que 
admitamos a existência de ganhos de produtividade, a 
realidade desmente o aparente bem-estar agrícola, uma vez 
que a superfície de cereais se reduziu em cerca de 200 000 
ha de superfície arável. 
A segunda razão que nos leva a falar deste assunto é o 
facto de o Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas ir aplicar esta modulação juntamente, e 
de braço dado, com a França, ou seja a agricultura mais 
produtiva da Europa à agricultura menos produtiva e rica 
da Europa, por vários motivos, desde a formação profis-
sional dos seus agricultores, às condições climáticas e aos 
péssimos solos de que, infelizmente, dispomos. 
A verdade é que o valor do rendimento português, que 
são cerca de 400 contos, corresponde a metade do rendi-
mento grego, que são 1053 contos, sendo o valor médio da 
União Europeia de 2169 contos, significa isto que a explo-
ração portuguesa, mesmo que seja boa, tem um quinto do 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

rendimento de qualquer exploração de clima regular e de 
solos férteis na Europa. 
A medida não é, apenas, duplamente injusta, mas tam-
bém cega, tendo em conta que atinge as explorações maio-
res e não as que têm mais rendimento. E são as explora-
ções maiores que, por vezes, são mais um encargo do que 
outra coisa para muitos dos seus exploradores. 

Risos do PCP. 

Não vale a pena os Srs. Deputados estarem a rir, por-
que, neste momento, é verdade. Gostava imenso que os 
Srs. Deputados estivessem à frente de uma e que vivessem 
dela. Possivelmente, ganhariam menos do que ganham 
aqui, mas, enfim… E aqui já se ganha mal, é verdade. 
Voltando ao que eu estava a dizer, significa isto que as 
explorações agrícolas com margem bruta total superior a 
7500 contos e que recebam ajudas comunitárias num mon-
tante superior a 7500 contos sofrerão deduções a essas 
ajudas para os montantes que excedam este valor. Não se 
considera a margem líquida da exploração, pois isto exigi-
ria uma verdadeira declaração de rendimentos, e não se 
considera a sua situação financeira — tanto faz que seja 
uma exploração viável e até rentável, como seja uma ex-
ploração com grandes dificuldades por endividamento. 
Portanto, a referida margem bruta será determinada no 
Terreiro do Paço, por valores padrão definidos pelo Minis-
tério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, e, segundo as nossa informações, a margem bruta 
teórica será de 625 contos/mês, qualquer coisa à escala do 
bar da Assembleia da República. 
Assim, não há dúvida alguma de que, neste momento, 
1500 explorações, é o número avançado pelo Ministério, 
ficarão, certamente, numa situação de desfavorecimento 
em relação às explorações espanholas. Lembro que, a certa 
altura, o Sr. Ministro tinha dito que, se Espanha não apli-
casse esta medida, Portugal também não a aplicaria. Ora, 
Espanha não a aplicou, porque não é parva, nem romancis-
ta russa aplicada, nem a vai aplicar, e, na medida em que 
não ficaram descapitalizados com a revolução, está a com-
prar milhares e milhares de hectares em Portugal. 
De qualquer modo, tenho absoluta certeza de que os 
resultados não se farão esperar. 
O rendimento agrícola desceu, em 1977, 13,3%; em 
1998, desceu 12,1%; em 1999, recuperou 16,1%; e, em 
2000, desceu mais 9,3%. No conjunto dos quatro anos, 
feita a média, desceu 19,8%, e, agora, vai ter, naturalmen-
te, como compensação as modulações. 
A diminuição do rendimento agrícola é explicada, em 
parte, pelas alterações climáticas e intempéries, e, não há 
que ignorar, o próprio Ministério tem tentado aligeirar 
algumas regras severas das organizações comuns de mer-
cado para permitir a sobrevivência dos agricultores. 
Portanto, no que toca a este assunto, penso que a minha 
bancada tem de facto razão em ter pedido que esta Câmara 
e cada um dos partidos nela representados assumam a 
quota parte daquilo que virá a acontecer com a perda de 
competitividade da agricultura portuguesa, numa altura em 
que todos os parlamentos do mundo, mesmo o americano, 
estão preocupados. 
Portanto, o CDS-PP, desde já, assume a sua responsa-

bilidade e, à luz da avaliação que faz dos fundamentos 
deste decreto-lei, e, principalmente, pensando nas suas 
consequências, apresenta desde já um projecto de resolu-
ção, recusando a ratificação do mesmo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Maçãs. 

O Sr. João Maçãs (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O CDS-PP 
apresentou o pedido de apreciação parlamentar n.º 37/VIII, 
visando o Decreto-Lei n.º 34/2001, de 8 de Fevereiro, o 
qual institui o regime de modulação aplicável aos paga-
mentos concedidos aos agricultores no âmbito da política 
agrícola comum (PAC). 
Entende, porém, o PP que o referido decreto-lei está 
desfasado em relação à realidade da agricultura portuguesa 
e põe em causa a viabilidade económica das explorações. 
Antes de entrar na matéria, seja-me permitido tecer al-
gumas considerações sobre factos que lhe estão intima-
mente associados. 
Como é sabido, a agricultura portuguesa é caracteriza-
da por lutar com imensas dificuldades e, dentro dela, en-
contramos empresas competitivas em pequeno número, 
explorações de média dimensão no limiar da viabilidade e, 
ao lado, um sem-número de pequeníssimas explorações de 
subsistência. 
Entre a nossa e a agricultura europeia verificam-se 
grandes desequilíbrios que, naturalmente, se traduzem em 
enormes diferenças de rendimento. 
Apesar disto, a reforma da PAC, no quadro da Agenda 
2000, poucas modificações introduziu, mantendo as desi-
gualdades ao nível dos apoios concedidos aos diversos 
tipos de agricultura da União Europeia, com manifesto 
prejuízo para os países mediterrâneos e, em particular, para 
Portugal. 
Em média, as explorações agrícolas da Europa recebem 
4,4 vezes mais ajudas financeiras do que as portuguesas; a 
Grécia recebe 2,6 vezes mais, a Espanha 2,9, a Irlanda 6,5, 
o Reino Unido 14,2 e a Finlândia 17,2 vezes mais ajudas 
directas do que Portugal. 
O tão propalado Programa de Desenvolvimento Rural 
(PDRU), importante complemento da PAC, não foi devi-
damente reforçado e, assim, ficou por compatibilizar a 
diferente capacidade e rendimento dos diversos agriculto-
res, levando à situação em que hoje nos encontramos. 
De facto, ninguém pode negar que existe uma enorme 
disparidade na atribuição das ajudas, quer entre os países-
membros quer dentro do nosso próprio país. Terá sido 
certamente o reconhecimento desta realidade que levou a 
Comissão Europeia a propor, em Berlim, durante as nego-
ciações da Agenda 2000, a modulação e o «plafonamento» 
das ajudas à agricultura, abrangendo todos os Estados, 
onde se previa o pagamento integral das mesmas até 
20 000 contos, uma redução de 20% dos 20 000 aos 
40 000 contos e de 25% acima deste montante. 
Não foi, porém, este o entendimento do Conselho Eu-
ropeu, o qual rejeitou a proposta e, em sua substituição, 
aprovou o Regulamento (CE) n.º 1259/99 que vem permi-
31 DE MARÇO DE 2001 

tir a modulação ao nível de cada Estado-membro, o que, de 
facto, não motiva reafectação de verbas entre os Estados. 
Significa isto que as diferenças se perpetuam. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Perante a manifesta falta de solidariedade entre 
os Estados da União Europeia, o Governo português deci-
diu enveredar pela aplicação da modulação. 
A 4 de Janeiro de 2000, em reunião solicitada pela 
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pes-
cas, o Sr. Ministro da Agricultura deu-nos conta da sua 
decisão, informou-nos da sua intenção de ouvir as organi-
zações da lavoura e convidou a Comissão a adoptar igual 
procedimento. O PSD manifestou desde logo a sua apreen-
são e receio sobre a decisão governamental, mas, tal como 
os restantes partidos representados na Comissão, aceitou 
ouvir as referidas organizações, as quais expuseram os 
seus pontos de vista sobre a matéria. 
Nós, social democratas, reiterámos a nossa posição e 
voltámos a fazê-lo publicamente em várias oportunidades; 
eu próprio, aqui, no Plenário, o fiz quando o Sr. Ministro 
apresentou a sua proposta, no ano passado. 
Teimosamente, o Governo insistiu em levar a sua por 
diante e o decreto-lei foi publicado, contendo algumas 
alterações em relação à proposta inicial. Porém, a nosso 
ver, não passa de um modestíssimo instrumento que, na 
prática, nada corrigirá em matéria de desequilíbrios 
regionais e tem uma repercussão insignificante em ter-
mos sociais. 
Na verdade, a modulação, não levando em conta a 
dimensão económica das explorações, lesa perigosamen-
te a competitividade face aos países que a não adoptam; 
facilmente se compreenderá que entre duas empresas 
agrícolas semelhantes, uma em Elvas e outra em Bada-
joz, a portuguesa perderá, como é natural, competitivida-
de se a Espanha, tal como se prevê, não praticar a modu-
lação, tanto mais que já recebe 2,9 vezes mais das referi-
das ajudas. Logo, não há discussão possível em relação a 
esta afirmação. 
A modulação vai penalizar e desincentivar o investi-
mento. Quem se sentirá motivado para investir, sabendo, 
à partida, que está a contribuir para sua própria penaliza-
ção? A resposta foi já dada por alguns empresários que, 
publicamente, manifestaram a intenção de abandonar 
alguns sistemas de culturas com o objectivo de reduzir a 
penalização. 
Igualmente será estultícia admitir que o factor emprego 
possa estar razoavelmente contemplado neste diploma. 
Assim sendo, pergunta-se: qual o resultado que se pre-
vê da aplicação da modulação em Portugal? Admite-se um 
montante total, receita proveniente das reduções das ajudas 
acrescidas de 25% das verbas do Estado, da ordem dos 2,5 
milhões de contos destinadas a fazer face às carências de, 
eventualmente, mais de 200 000 agricultores. Se assim for, 
o Governo propõe-se dar uma esmola de cerca de 
1000$/mês aos agricultores que se encontram com «a cor-
da na garganta». 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O PSD não tem dúvidas de que este modelo de 
modulação das ajudas não soluciona os problemas da agri-
cultura desfavorecida e, ao contrário do que afirma o Sr. 
Ministro, estamos convictos de que as explorações que se 
encontram, depois de muito esforço e investimento, no 
limiar da viabilidade económica ou da competitividade 
correm um sério risco de perder essa posição. 
Tal como resultou da audição com as organizações da 
lavoura, também o PSD não rejeita o princípio da modula-
ção, porém, tem dificuldade em aceitar o sacrifício de uns 
quando a contrapartida são soluções demagógicas, que 
praticamente nada resolvem a outros. 
O Governo revela falta de vontade política para contri-
buir de forma séria para ajudar a nossa agricultura. Pode, e 
bem, garantir o rendimento mínimo, mas não se revela 
disponível para assegurar condições àqueles que, traba-
lhando, auferem rendimentos de miséria; aceita os milhões 
de deficit da TAP e da RTP e esbanja em festins despudo-
rados, mas não pode reforçar o apoio a uma agricultura 
ruinosa, que, apesar de tudo, ainda garante a animação dos 
campos. 
O decreto-lei em apreço é demasiado descuidado, mau 
e simplista, porquanto subsistem dúvidas de que tenha sido 
suportado por qualquer estudo de impacto sobre a competi-
tividade da agricultura portuguesa no espaço europeu — 
lembro, a propósito, Sr. Secretário de Estado do Desenvol-
vimento Rural, que, desde 12 de Maio de 2000, aguarda-
mos os estudos que o Sr. Ministro disse estar em condições 
de nos facultar. Dispensou qualquer estudo de impacto 
intersectorial ou inter-regional; não atendeu minimamente 
ao critério de dimensão económica das explorações; mani-
festa desprezo pela sustentação do emprego agrícola; não 
explicita através de que medidas do PDRU serão utilizadas 
as verbas retidas. 
Alertámos em devido tempo: a fazer-se a modulação, a 
agricultura portuguesa merecia um modelo completamente 
diferente. Pela nossa parte, fizemos o que pudemos. Assu-
ma agora o Governo a responsabilidade que lhe cabe. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Tem agora a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Fonseca, para uma interven-
ção. 

O Sr. Paulo Fonseca (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Se há marca de relevo que sublinhe uma preocu-
pação de natureza social e de incremento de justiça por 
parte deste Governo, é exactamente a aplicação da modu-
lação das ajudas directas no âmbito do Ministério da Agri-
cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas. E se 
verificamos, numa medida deste alcance, uma dimensão 
social relevante, com influência determinante no futuro da 
agricultura portuguesa, descortinamos igualmente outra 
vantagem de cariz político, que é a de esclarecer definiti-
vamente a diferença entre aquilo que é feito para melhorar 
o equilíbrio do sector em Portugal e aquilo que é dito para 
enganar os intervenientes de forma demagógica. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, mesmo que fosse insuficiente o 
efeito obviamente positivo da implementação da modula-
ção para os agricultores portugueses, bastaria o efeito 
clarificador no espectro político-partidário da democracia 
portuguesa para já se justificar a sua aplicação. 
Analisemos, pois, a situação para percebermos a ur-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

gência de passarmos à fase seguinte, que é melhorar o 
nível de vida dos agricultores portugueses. 
Na anterior campanha, em 1998/99, verificou-se um 
volume de ajudas directas na ordem dos 80 milhões de 
contos, de entre os 100 milhões de contos provenientes do 
FEOGA. Beneficiaram destas ajudas 257 000 agricultores 
portugueses, o que daria uma media de 316 con-
tos/agricultor. Foi, provavelmente, a este dado simples que 
o líder do PSD, espero que por muitos anos, foi buscar a 
inspiração para a feitura daquela célebre proposta de dar 
300 contos a cada agricultor português. 
Mas a realidade não foi nem é assim, nem poderia ser 
assim, porque há dimensões diferentes nas explorações 
agrícolas, vocações diferentes em cada subsector agrícola e 
porque as ajudas terão de se basear em projectos pessoais e 
colectivos que mereçam credibilidade, motivação que não 
toca a todos na mesma proporção, como é sabido. 
Daquele montante de 80 milhões de contos, 34 milhões 
foram atribuídos a 2500 agricultores e os restantes 46 
milhões de contos foram atribuídos aos restantes 254 500 
agricultores. Dito de outra forma, 1% dos agricultores 
receberam 42% do montante atribuído; em contrapartida, 
os restantes 99% de agricultores receberam apenas o res-
tante volume financeiro em causa. 
Algo está mal nestas contas; algo precisa de ser modi-
ficado; algo necessita de intervenção política, corajosa e 
reformista, para trazer justiça social, desenvolvimento mais 
equilibrado ao País e estímulo às centenas de milhares que 
sempre sofreram na pele as agruras do ambiente profissio-
nal em que se envolveram. 
Sempre se ouviram vozes revoltadas, justamente revol-
tadas, contra este estado de coisas e sempre se lamentou 
que nada se fizesse para que o Estado assumisse um dos 
papéis que lhe estão cometidos por definição, o papel de se 
assumir como entidade reguladora da sociedade. 
Infelizmente, não havia condições para que se definisse 
esta postura de regulação, por via das insuficiências ou da 
perversa elaboração da PAC, porventura, da forma como 
foi negociada esta mesma PAC, até que a negociação de 
Berlim trouxe esta ambiciosa possibilidade. 
Uma das condições mais relevantes para que possamos 
garantir um futuro de crescimento e desenvolvimento em 
Portugal é o apoio corajoso às famílias e às empresas de 
menor dimensão. É um princípio hoje aceite por todos 
como a principal prioridade de intervenção e, também, 
como um dos factores que trará incremento de modernida-
de a cada exploração. 
Há até correntes, com as quais concordo, que definem 
como característica tradicional do terceiro mundo a exis-
tência de uma macrocefalia demográfica, económica, soci-
al, cultural ou agrícola. Isto é, a situação existente de haver 
1% dos agricultores portugueses a receberem a grande 
maioria das ajudas comunitárias, enquanto os restantes 
99% recebem apenas uns trocos, não é senão uma caracte-
rística própria do terceiro mundo, situação que todos que-
remos ultrapassar e resolver e para o que muito contribui a 
implementação de medidas deste tipo. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Temos, pois, de assumir colectivamente 

este princípio e tomar medidas que o encontrem no cruza-
mento da decisão, tomando caminho comum logo após. 
Mas há excepções. 
Há sectores que, pelas suas características muito pró-
prias e por serem estratégicos para o País, como é o caso 
do azeite e do tabaco, merecem um tratamento diferencia-
do, consubstanciado numa menor redução das ajudas, 
exactamente por basearem o rendimento dos agricultores, 
em grande parte, nessas mesmas ajudas. E esta prevenção 
também está definida neste diploma. 
Por outro lado, tratando-se de uma medida que preten-
de reduzir as injustiças no sector agrícola e promover um 
maior equilíbrio social, a modulação não vê esgotado o seu 
campo de intervenção nessa questão fundamental que, por 
si só, já seria suficiente. Permite, ainda, desenvolver um 
programa, o Plano de Desenvolvimento Rural, com in-
demnizações compensatórias para as regiões mais desfavo-
recidas e medidas agro-ambientais de intervenção. Tal 
plano, que se baseia em medidas concretas, pressupõe uma 
análise cuidada de projectos concorrentes que motivam o 
espírito de iniciativa dos candidatos, promovem o desen-
volvimento do mundo rural e permitem a milhares e milha-
res de agricultores terem acesso aos montantes que, antes 
da modulação, só lhes são mostrados pelas estatísticas 
oficiais. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Quando se retira uma média de 10% das 
ajudas que são dados a 1% dos agricultores, para, dessa 
forma, possibilitar aos restantes 99% usufruírem de acesso 
a apoios que lhes permitam ser o que sempre foram, isto é, 
agricultores, sem que tais montantes tenham qualquer 
significado no rendimento elevado das grandes explora-
ções agrícolas, então teremos de aplaudir uma medida 
desta natureza e zelar responsavelmente para que seja 
implementada com a maior rapidez. 
Se atentarmos aos objectivos do Plano de Desenvolvi-
mento Rural, cuja maioria de verbas afectas decorre da 
modulação que hoje aqui apreciamos, ficaremos ainda 
mais convictos de que esta medida é urgente, necessária e 
fundamental, só pecando pelo facto de vir atrasada sete 
anos. 
Em suma, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, de-
correm daqui várias vantagens, sem que se vislumbre 
qualquer prejuízo: promove-se a coesão nacional; intro-
duz-se o princípio elementar de justiça nas ajudas aos 
agricultores; introduz-se o princípio elementar das relações 
entre o volume de ajudas e pessoas beneficiadas. Passa-se 
de um cenário em que 1% dos agricultores recebem 42 % 
do dinheiro, enquanto os restantes 99% de agricultores 
ficam com os trocos em falta, para um cenário em que se 
continua a ajudar em média, por 90% do que recebem 
hoje, esse 1% de agricultores, sem que se reduza qualquer 
montante de ajuda aos restantes. 
Por outro lado, permite-se lançar um Plano de Desen-
volvimento Rural, com medidas concretas de acesso a 
todos e cujo objecto simplificado é garantir um futuro para 
o mundo rural. 
Registam-se ainda outras vantagens, já mais de nature-
za política, como sendo a clarificação das posturas ideoló-
31 DE MARÇO DE 2001 

gicas de cada um. Ora, a aplicação destas medidas permite 
esclarecer quem defende as grandes explorações pró-
monopolistas, que têm uma visão empresarial, sem dúvida, 
saudável e necessária, mas que não podem ter uma visão 
empresarial autónoma, por um lado, e basear a sua rentabi-
lidade em milhões de contos de subsídios, por outro lado. 
O que está em causa na modulação das ajudas directas, 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é a opção de manter as 
ajudas, quase em exclusividade, para somente 1% dos 
agricultores ou, ao contrário, procurar corrigir esta realida-
de, introduzindo factores de equilíbrio, de justiça e de 
competitividade na agricultura portuguesa, permitindo que 
todos apresentem os seus projectos, tenham acesso aos 
apoios e contribuam, assim, para o desenvolvimento do 
País. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Srs. Deputados: Começo por agra-
decer ao CDS-PP a possibilidade de, com este agendamen-
to, esclarecer um equívoco. 
No debate que travámos aqui, na Assembleia, a 11 de 
Maio do ano passado, o Sr. Ministro da Agricultura, apre-
sentou o projecto de modulação. 
Na altura, dissemos que era muito tímido o passo que o 
Governo dava e caracterizámos como demasiado curta a 
proposta do Governo. Fomos ingénuos, pois o que então se 
anunciava era, pura e simplesmente, uma fraude. 
Nessa altura, o Sr. Ministro veio falar de uma modula-
ção a partir dos 5000 contos/ano de ajudas directas — 
aliás, distribuiu um folheto aos agricultores com esse «pla-
fonamento». Agora, somos informados que o decreto-lei 
apenas prevê a modulação a partir dos 7500 contos. 
O Sr. Ministro disse e escreveu neste folheto que o re-
forço do Plano de Desenvolvimento Rural seria de 26,4 
milhões de contos, mas as poupanças com a modulação em 
curso, provavelmente, não chegarão aos 2 milhões de con-
tos. 
A coragem do Governo não permitiu englobar mais 
882 grandes rendimentos, limitando-se a 1657 beneficiá-
rios, não chegando sequer aos tais 1% dos agricultores, 
isto é, atinge apenas os que embolsam neste momento 29 
milhões de contos, cerca de 36% do total das ajudas direc-
tas. 
Mas, na nossa opinião, a questão é ainda mais grave, 
porque, tal como previmos no debate então realizado, o 
que «saía pela porta, entrava pela janela e às pazadas». Na 
regulamentação das medidas agro-ambientais os governos 
do PS eliminaram, praticamente, todos os «plafonamen-
tos», os limites que vigoraram até 1998 na aplicação des-
sas ajudas. 
Por exemplo, um agricultor que recebesse, hoje, uma 
ajuda de 25 000 contos, com a modulação do Governo PS 
terá um «prejuízo» de 2500 contos. O mesmo agricultor 
com 600 ha de pastagens naturais ou pastos permanentes, 
isto é, deixar estar a terra como está para pastoreio, vai 
buscar uma ajuda agro-ambiental, se as contas não estão 
erradas, em cerca de 5000 contos; ora, isto mais do que 
compensa o prejuízo da modulação proposta. 
Ou seja, o Governo PS simula uma modulação para di-
zer aos pequenos e médios agricultores, sobretudo do Nor-
te e Centro, que tem consciência social; na verdade, vai 
dar-lhes uma grande consciência social com cerca de 
7500$/ano se distribuir pelos 350 000 abaixo dos 5000 
contos. 
De facto, o Governo não faz modulação e os pequenos 
cortes que faz aos 1657 grandes beneficiários vão ser en-
tregues por outras vias, serão, portanto, mais do que com-
pensados, o que irá sossegar os grandes proprietários do 
Alentejo e Ribatejo. É, como se costuma dizer, «querer 
estar bem com Deus e com o Diabo»! 
No entanto, Srs. Deputados, a modulação é mais do 
que necessária. A reflexão sobre a evolução dos rendimen-
tos do trabalho, em função da dimensão económica das 
explorações entre 1995/96, mostra que enquanto o rendi-
mento das explorações muito pequenas, 67% do total, 
tiveram uma redução do rendimento do trabalho de 24%, 
as grandes explorações, 2,4% do total, registaram, no 
mesmo período, um acréscimo do rendimento do trabalho 
de 98%. 
Esta evolução deve-se, fundamentalmente, à concen-
tração de subsídios na grande propriedade, gerando uma 
profunda assimetria entre os rendimentos do trabalho. 
Quanto à iniciativa do CDS-PP, ela é naturalmente justi-
ficada vindo de quem vem, mas penso que desmonta a de-
magogia de quem pretende assumir ser o partido da lavoura, 
daqueles que laboram, diária e arduamente, nos campos 
portugueses, daqueles que vão às feiras e mercados. 
Porém, a sua sustentação é falsa, porque não há, de fac-
to, viabilidade económica de qualquer exploração agrícola 
que possa ser posta em causa com este decreto-lei. Aliás, 
empresas desta dimensão devem saber enfrentar o mercado 
sem ajudas, sem apoios. 
A modulação não vai resolver os problemas dos pe-
quenos e médios agricultores. É uma verdade, mas poderia 
dar uma séria ajuda se o Governo tivesse uma coragem 
política correspondente à consciência social que o Sr. 
Primeiro-Ministro aqui um dia destes referiu. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Havemos de lá chegar! 

O Orador: — Os agricultores recebem menos do que 
os seus congéneres europeus, é um facto. Ainda recente-
mente, em relatórios sobre a coesão económica e social, a 
Comissão Europeia confirmava, mais uma vez, que Portu-
gal tem um saldo líquido negativo nos seus fluxos em 
matéria de política agrícola comum com a Comunidade. 
Mas este é um problema que não se resolve não fazendo a 
modulação; este é um problema do combate do Governo 
português em Bruxelas. 
Este problema, justifica ainda mais que em Portugal se 
faça, de facto, a modulação, uma modulação a sério e não 
uma modulação propaganda para que os pequenos e médi-
os agricultores vejam ou para que o País assista. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para que efeito? 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
é para fazer uma pergunta ao Sr. Deputado Agostinho 
Lopes, que é uma pessoa que muito prezo. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
o CDS-PP já não dispõe de tempo para… 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
bastam-me uns segundos. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Sendo assim, 
tem a palavra, Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Agostinho Lopes, gostaria de saber se V. 
Ex.ª está, porventura, a par do que se está a passar a nível 
mundial em matéria de agricultura. 
De qualquer modo, também quero dizer-lhe que o que 
for soará, nem que seja «em sino de cortiça e badalo de 
lã», posso garantir-lhe! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rosado Fernandes, eu sei o que se está a passar. 
Sei que aqui se escandalizam quando, às vezes, se pede 
indemnizações a fundo perdido para os agricultores com 
50% de prejuízo. Porém, os Estados Unidos, há dois anos, 
indemnizaram os seus agricultores com 12% de prejuízo. 
Sei que a Austrália tem um projecto de apoio aos seus 
produtores de leite; porém, em Portugal, é escandaloso que 
se possa apoiar os produtores de leite, etc. 
Portanto, sei tudo isso, mas também sei que temos uma 
agricultura profundamente assimétrica, em que a actual 
distribuição de rendimentos, via regras da PAC e as esta-
belecidas pelo Governo português, é manifestamente injus-
ta. E este projecto de modulação «faz-que-faz», e não faz 
de facto modulação alguma, deixando os pequenos e 
médios agricultores no mesmo estado em matéria de ren-
dimento, nem sequer pondo em causa qualquer viabilidade 
económica no Sul do País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, antes de dar a palavra ao Sr. Secretário de Estado do 
Desenvolvimento Rural, informo a Câmara que deu entra-
da na Mesa, e foi admitido, o projecto de resolução n.º 
129/VIII — Cessação da vigência, por recusa de ratifica-
ção, do Decreto-Lei n.º 34/2001, de 8 de Fevereiro, que 
institui o regime de modulações aplicável aos pagamentos 
concedidos aos agricultores no âmbito da política agrícola 
comum (PCP), e que até agora não deu entrada qualquer 
proposta de alteração, mas aguardarei até ao final do deba-
te na generalidade. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado do Desenvol-
vimento Rural. 


O Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Ru-
ral (Victor Barros): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em 
Maio do ano passado, o Sr. Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, em intervenção nesta 
Assembleia sobre o tema da modulação das ajudas directas 
ao rendimento dos agricultores, lembrava que Portugal foi 
o único Estado-membro da União que rejeitou, no Conse-
lho de Ministros da Agricultura que antecedeu a Cimeira 
de Berlim, o compromisso da então presidência alemã no 
que se refere às propostas da Agenda 2000 no domínio da 
agricultura. 
Tal rejeição fundamentou-se no facto de não estarem 
contempladas quer algumas exigências específicas consi-
deradas prioritárias (lembro a quota do trigo duro e do 
tomate) – exigências que acabaram por ser obtidas na 
Cimeira de Berlim — quer o dispositivo da modulação das 
ajudas directas com aplicação obrigatória em todos os 
Estados-membros. 
Desde o início da discussão da Agenda 2000, e em par-
ticular no âmbito da análise da proposta de regulamento 
sobre as regras comuns para os regimes de apoio directo da 
política agrícola comum, que Portugal defendeu a necessi-
dade de a reforma da PAC perspectivar um maior equilí-
brio e equidade, através da adopção e aplicação de meca-
nismos que permitissem, nomeadamente: uma correcção 
progressiva dos grandes desequilíbrios existentes entre 
regiões, sectores e agricultores; um significativo reforço 
dos apoios ao desenvolvimento rural através do FEOGA-
Garantia; uma adequada modulação do conjunto dos 
apoios directos, em coerência com o princípio da coesão 
económica e social e, em particular, com a necessidade de 
manter a agricultura e comunidades rurais viáveis nas 
zonas mais desfavorecidas e fragilizadas; uma redistribui-
ção das ajudas ao nível comunitário. 
Como se sabe, a posição que prevaleceu – com a opo-
sição de Portugal, relembro – foi a aplicação da modulação 
com carácter facultativo, revertendo as respectivas pou-
panças para o apoio aos agricultores e ao desenvolvimento 
rural no Estado-membro onde se aplique. 
Como o Sr. Ministro igualmente salientou, em Maio de 
2000, nesta Assembleia, o Governo, coerentemente com as 
posições que sempre defendeu, decidiu aplicar a Portugal o 
mecanismo da modulação das ajudas directas. 
Para que não restem dúvidas sobre a fundamentação 
desta decisão, é necessário lembrar que os desequilíbrios 
na distribuição das ajudas ao nível comunitário, sobeja-
mente referenciados por Portugal durante a discussão da 
Agenda 2000, são evidentes e notórios ao nível nacional. 
Efectivamente, e considerando os dados relativos a 1999: 
cerca de 48% dos apoios aos rendimentos têm como desti-
natários os agricultores de uma só das sete regiões agríco-
las do continente, contribuindo esta mesma região (o Alen-
tejo) apenas com 19% para o valor acrescentado agrícola; 
45% dos apoios em causa estão associados ao sector das 
culturas arvenses, que contribui para a produção agrícola 
apenas com 5%, enquanto o sector da horticultura e fruti-
cultura, que contribui com 24% para a produção agrícola 
nacional, recebe somente 7% desses apoios; por último, 
0,6% dos beneficiários das ajudas directas recebem 35,6% 
das mesmas. 
O pedido de apreciação parlamentar apresentado pelo 
31 DE MARÇO DE 2001 

Grupo Parlamentar do CDS-PP fundamenta-se em três 
argumentos, sendo que a intervenção do Sr. Deputado 
Rosado Fernandes seguiu um pouco esse pedido de apre-
ciação, que são os seguintes: a medida não tem em consi-
deração a realidade da agricultura portuguesa, põe em 
causa a viabilidade económica das explorações agrícolas 
que atinge e não permite alcançara maior justiça social que 
afirma visar. 
No que se refere ao primeiro aspecto, é necessário reter 
os dados já apresentados sobre os desequilíbrios entre 
regiões, sectores e agricultores, muito semelhantes aos 
desequilíbrios observados ao nível comunitário, desde 
sempre contestados por Portugal, e sublinhar, complemen-
tarmente, as informações sobre a estrutura das explorações 
agrícolas nacionais que passo a referir. 
No último recenseamento, de 1999, cujos resultados 
foram conhecidos muito recentemente, foram recenseadas 
416 000 explorações agrícolas e as ajudas directas ao ren-
dimento apenas beneficiam 60% das mesmas. De acordo 
com o mesmo recenseamento, apenas 45% das explorações 
com menos de duas unidades de dimensão económica 
(UDE) recorrem normalmente a subsídios, enquanto que, 
no que se refere às explorações com 40 ou mais UDE, essa 
percentagem ultrapassa os 90%. 
O recenseamento geral de 1999 permite ainda afirmar 
que apenas 3,1% das explorações têm uma dimensão eco-
nómica igual ou superior a 31 UDE (7500 contos), 
enquanto que as que têm quatro ou menos UDE represen-
tam 72% do universo. 
Além disso, os ganhos de produtividade acompanham 
normalmente o aumento da dimensão económica das ex-
plorações e são bastante significativos, tanto por unidade 
de trabalho como relativamente ao capital fixo de explora-
ção, para a generalidade das explorações de grande dimen-
são (acima de 40 UDE). 
Por outro lado, 99,4% dos beneficiários das ajudas di-
rectas receberam, na campanha de 98/99, menos de 7500 
contos de ajudas. Na mesma campanha, apenas 1657 bene-
ficiários (ou seja, 0,6%) receberam mais de 7500 contos de 
ajudas. 
Quanto ao segundo aspecto — viabilidade económica 
das explorações agrícolas atingidas pela modulação —, é 
necessário, em primeiro lugar, salientar que apenas serão 
objecto de aplicação da modulação as explorações que 
reunam, cumulativamente, as seguintes duas condições: o 
montante das ajudas ultrapassar os 7500 contos e terem 
uma dimensão económica superior a 30 UDE, ou seja, 
7500 contos de margem bruta total. E, Sr. Deputado, devo 
dizer que a margem bruta total não é calculada no Terreiro 
do Paço mas, sim, em explorações agrícolas reais, em 
amostra que temos em todo o País. 
Tendo presente estas condições, e ainda as isenções 
previstas relativamente aos sectores do tabaco e do azeite e 
às cooperativas agrícolas de produção e sociedades de 
agricultura de grupo (SAG), é previsível que a modulação 
seja apenas aplicada a cerca de 1500 explorações agríco-
las, ou seja, a 0,36% das explorações agrícola existentes 
em Portugal. 
Como se sabe, as intervenções previstas para Portugal 
no âmbito do RURIS, o Plano de Desenvolvimento Rural, 
aprovado pela Comissão – relembro ao Sr. Deputado João 
Maçãs que com o dobro dos meios financeiros de que 
dispunha no quadro anterior –, temos quatro tipos de inter-
venções: a reforma antecipada, a florestação de terras 
agrícolas, as medidas agro-ambientais e as chamadas 
«indemnizações compensatórias». 
O diploma relativo à modulação inscreve-se num con-
texto de preocupações ambientais e sociais que têm em 
consideração a realidade agrícola nacional, nomeadamente 
em matéria de rendimentos dos agricultores, em especial 
dos pequenos e médios produtores, de ocupação e gestão 
do território e de preservação do ambiente e dos recursos 
naturais. 
Consequentemente, foi previsto aplicar as poupanças 
resultantes da modulação no reforço das medidas agro-
ambientais e no apoio às zonas desfavorecidas, em particu-
lar de montanha, zonas em que as condicionantes geográ-
ficas e edafo-climáticas não permitem, em condições nor-
mais, que se atinjam graus de produtividade significativos, 
e que, por esse motivo, são mais ameaçadas pela desertifi-
cação. 
Aproveito para lembrar ao Sr. Deputado Agostinho 
Lopes que é falso o que disse, ou seja, há um plafonamen-
to para a medida. 

O Sr. Agostinho Lopes ( PCP): — Qual delas? 

O Orador: — A dos sistemas forrageiros extensivos, 
em que o senhor disse que vamos voltar a dar aos grandes 
agricultores… 

O Sr. Agostinho Lopes ( PCP): — Eu não falei dessa, 
falei da agricultura biológica! 

O Orador: — Não, foi desta que o senhor falou! Mas 
eu já lhe dou os dados que aqui tenho. 
Salienta-se, aliás, o facto de os dispositivos de aplica-
ção estabelecidos, quer no que se refere às indemnizações 
compensatórias quer relativamente às medidas agro-
ambientais, privilegiarem as pequenas explorações, ou 
seja, aquelas que mais carecem de apoios ao rendimento, 
através da aplicação de níveis de apoio degressivos e da 
fixação de limites máximos de ajudas em função das áreas. 
Dado que o tempo é curto, concluo, dizendo que se 
pode afirmar o seguinte: o Governo actuou em conformi-
dade com os princípios que sempre defendeu relativamente 
à PAC e com as orientações estabelecidas em matéria de 
coesão económica e social e de equidade territorial; os 
dispositivos de aplicação da modulação tiveram claramente 
em conta, quer na sua definição quer na forma de aplica-
ção, a realidade da agricultura portuguesa; o universo de 
aplicação do regime de modulação restringe-se a um redu-
zidíssimo número de explorações agrícolas de grande 
dimensão que já atingiram um grau de produtividade e 
competitividade que não será posto em causa pela pequena 
redução do nível das ajudas directas ao rendimento; os 
objectivos ambientais e sociais estabelecidos no âmbito da 
aplicação da modulação são ética e politicamente correctos 
e inserem-se num quadro de referência que, sem resolver 
os problemas de desequilíbrio e injustiça da PAC, permi-
tem avançar na direcção certa e promover uma óptica de 
desenvolvimento sustentado das zonas rurais, de aceitação 
social da política agrícola e, ainda, do reforço das posições 
nacionais em matéria de reforma da PAC. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 67 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Penha. 

O Sr. Fernando Penha ( PSD): — Sr. Presidente, o 
tempo do meu partido está praticamente esgotado, mas o 
Bloco de Esquerda cedeu-me um minuto, que peço ao Sr. 
Presidente que considere para este meu pedido de esclare-
cimento. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Com certeza, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
foi aqui referido por V. Ex.ª que o PDRU dobrou, em 
termos de valor, mas devo corrigi-lo, pois tal não é verda-
de. Os senhores juntaram o valor das indemnizações com-
pensatórias ao valor do PDRU, que eram as medidas de 
acompanhamento! 
Mas quero ainda esclarecê-lo quanto a um outro aspec-
to. Deixaram «cair» o Programa de Desenvolvimento 
Rural e Local, que conteve 58 milhões de contos! Portanto, 
para ajuda ao mundo rural, não dobraram verbas nenhu-
mas! 
Por outro lado, Sr. Secretário de Estado, relativamente 
às ajudas portuguesas, quer no que respeita à agricultura 
competitiva quer no que diz respeito à agricultura de sub-
sistência, o cerne da questão está nas baixas ajudas, na 
discriminação negativa que a agricultura tem tido a nível 
da União Europeia. Ou seja, como já foi referido, a agri-
cultura portuguesa recebe 4,4 vezes menos do que a euro-
peia. 
Quando V. Ex.ª, através de uma modulação, que se 
poderia utilizar para servir de precursor e doutrina para 
que tal acontecesse a nível dos países europeus para even-
tuais transferências dos fundos recebidos a mais pelo Norte 
da Europa para os países do Sul, quando essa modulação 
deveria ser política e praticamente simbólica em valores, é 
o Governo português que vem aplicar uma modulação que 
atinge níveis de corte de ajudas que chegam aos 20%, é o 
Governo português que está a dizer à União Europeia que 
a agricultura portuguesa já tem ajudas a mais e que, por-
tanto, está a cortar estas ajudas. Como é que o Sr. Secretá-
rio de Estado explica isto? 

Vozes do PSD: — Muito bem. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Desenvol-
vimento Rural. 

O Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Ru-
ral: — Sr. Deputado e amigo Fernando Penha, quando eu 
disse «duplicou», estava a falar do Plano de Desenvolvi-
mento Rural, do qual constam as quatro intervenções que 
referi, e estava a contar com as IC. Isto porque conto com 
as IC no passado, como conto com elas agora. Posso dar-
lhe os elementos que comprovam que duplicámos o pacote 

do desenvolvimento rural. 
Quanto ao outro aspecto de que falou, não sei se se re-
feriu ao PPDR, que foi uma medida que foi retirada, mas, 
como sabe, há outras medidas no Quadro Comunitário de 
Apoio para o desenvolvimento das zonas rurais. 
Relativamente ao facto de a PAC penalizar a agricultu-
ra portuguesa, isso é evidente, temo-lo dito. Nas negocia-
ções da Agenda 2000, dissemos que a PAC penaliza a 
agricultura portuguesa, porque está feita para outra reali-
dade, está feita para realidades com outras actividades, 
como o leite, os cereais, etc., e nós temos produções medi-
terrânicas. Portanto, somos penalizados. No entanto, há 
sempre uma minoria que beneficia. 
Porém, 99,4% dos agricultores portugueses estão fora 
desta modulação, havendo apenas uma minoria de agricul-
tores portugueses que vão ser ligeiramente penalizados. 
Devo dizer que, entre 7500 contos e 8000 contos, a pessoa 
é taxada a, apenas, 6%. Um agricultor que receba 100 000 
contos ou mais de ajudas é penalizado a 18%, o que nem 
chega aos tais 20%, que é a taxa máxima, porque se vai 
indexando todas as taxas de cada um dos escalões. Portan-
to, o Sr. Deputado não pode dizer o que disse. 

Protestos do Deputado do PSD Fernando Penha. 

Aceitamos, e temo-lo dito, que a agricultura portuguesa 
é penalizada, mas há uma minoria de agricultores que o vai 
ser, e são estes que estão em questão, pelo que não vale a 
pena estar a confundir as questões. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes ( PCP): — Sr. Presidente, gos-
taria de dar um esclarecimento e de fazer uma pergunta. 
Em primeiro lugar, devo dizer que me referi às pasta-
gens permanentes e prazos naturais em agricultura biológi-
ca, que, tanto quanto sei, está sem limites, sem plafona-
mento. 
Os sistemas forrageiros extensivos têm, de facto, pla-
fonamento, mas o Governo do PS passou esse plafonamen-
to de 50 para 200 ha. Aliás, no Douro, onde havia um 
limite de 5 há, o Governo eliminou o plafonamento; no 
arrozal, havia limitação e o Governo eliminou o plafona-
mento; no melhoramento do solo e luta contra a erosão, 
havia um limite de 50 ha e o Governo alargou-o para 200 
ha. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, há um alargamento 
brutal dos dinheiros que vão ser entregues, sobretudo aos 
grandes proprietários do Sul, por via das agro-ambientais. 
A isto não há que fugir. 
A pergunta que tenho para fazer é muito simples: qual 
é o cálculo que faz das poupanças que vai realizar com a 
modulação? 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Desenvol-
vimento Rural, dispondo de 12 segundos. 

31 DE MARÇO DE 2001 
O Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Ru-
ral: — Sr. Presidente, Sr. Deputado, os cálculos que temos 
são de cerca de 2,5 milhões de contos por ano, ou seja, 
durante o Quadro Comunitário de Apoio, são cerca de 20 
milhões de contos. 
O Sr. Deputado disse que o Sr. Ministro tinha falado 
em 20 e tal milhões de contos e que agora eram só 2,5 
milhões de contos. Mas, Sr. Deputado, 20 e tal milhões de 
contos faziam parte de todo o Quadro Comunitário de 
Apoio e 2,5 milhões de contos é o valor de que dispomos 
por ano. Portanto, há que fazer as contas. 

O Sr. Agostinho Lopes ( PCP): — É que há um papel 
do Sr. Secretário de Estado que refere a quantia de 26 
milhões de contos! 

O Orador: — Portanto, como já disse, é de cerca de 20 
milhões de contos a poupança total que irá para o RURIS, 
para as IC e agro-ambientais. 

O Sr. Presidente ( Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminada a apreciação do Decreto-Lei n.º 34/2001, de 
8 de Fevereiro, que institui o regime de modulações apli-
cável aos pagamentos concedidos aos agricultores no 
âmbito da política agrícola comum (PAC) [apreciação 
parlamentar n.º 37/VIII (CDS-PP)], resta-me informar que 
a próxima reunião plenária se realiza quarta-feira, dia 4 de 
Abril, e, além do período de antes da ordem do dia, terá 
como ordem do dia a discussão, na generalidade, do pro-
jectos de lei n.º 147/VIII, do PCP, bem como a discussão 
conjunta dos projectos de resolução n.os 110/VIII, do PSD, 
e 128/VIII, do PCP. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 20 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
José da Conceição Saraiva 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Manuel Alegre de Melo Duarte 


Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel Durão Barroso 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Rui Fernando da Silva Rio 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
