Sábado, 7 de Abril de 2001 






I Série — Número 70 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE ABRIL DE 2001 








minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. Narana Sinai Coissoró 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 10 
Deu-se conta da apresentação do projecto de revisão constitu-
cional n.º 2/VIII (PS). 
Procedeu-se à apreciação do Decreto-Lei n.º 56/2001, de 19 de 
Fevereiro (Estabelece o novo sistema de incentivos do Estado à 
comunicação social) [apreciações parlamentares n.os 38/VIII (PCP), 
39/VIII (CDS-PP) e 41/VIII (PSD)], tendo usado da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Secretário de Estado da Comunicação 
Social (Arons de Carvalho), os Srs. Deputados António Filipe 
(PCP), Miguel Macedo (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), 
António Reis (PS), Isabel Castro (Os Verdes) e Luís Marques Men-
des (PSD). 
Foi apreciado do Decreto-Lei n.º 55/2001, de 15 de Fevereiro, 
que define o regime das carreiras de museologia, conservação e 
restauro do pessoal dos museus, palácios, monumentos e sítios e dos 
serviços e organismos da administração central com atribuições na 
área da museologia e da conservação e restauro do património 
cultural sob a tutela do Ministério da Cultura [apreciação parla-
mentar n.º 40/VIII (PCP)]. Usaram de palavra, a diverso título, 
além do Sr. Ministro da Cultura (José Sasportes) e do Sr. Secretário 
de Estado da Administração Pública e da Modernização Adminis-
trativa (Alexandre Rosa), os Srs. Deputados Rodeia Machado 
(PCP), Isabel Zacarias e José Alberto Fateixa (PS), Miguel Miran-
da (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) e Heloísa Apolónia (Os 
Verdes). 
Foi apreciada a petição n.º 330/VI (4.ª) — Apresentada pela 
Junta de Freguesia de Caneças, solicitando que a Assembleia da 
República debata a necessidade de, naquela freguesia, ser instalada 
uma força de natureza policial, tendo usado da palavra os Srs. 
Deputados Vítor Peixoto (PS), Arménio Santos (PSD), Telmo Cor-
reia (CDS-PP) e António Filipe (PCP). 
Finalmente, foi também apreciada a petição n.º 29/VIII – Apre-
sentada por António Ventura Pina e outros, solicitando que a 
Assembleia da República intervenha com vista à revisão do regime 
em que se processa a navegação ao largo do Cabo de São Vicente 
de acordo com o que a este propósito recomenda o Centro Interna-
cional de Luta Contra a Poluição do Atlântico Nordeste (CILPAN). 
Usaram da palavra os Srs. Deputados Jovita Ladeira (PS), Hercu-
lano Gonçalves (CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e Joaquim 
Matias (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 

I SÉRIE — NÚMERO 70 

José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Parente Antunes 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
7 DE ABRIL DE 2001 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Santana Lopes 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 


Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, o primeiro ponto da ordem de trabalhos consta da 
apreciação do Decreto-Lei n.º 56/2001, de 19 de Fevereiro 
(Estabelece o novo sistema de incentivos do Estado à co-
municação social) [apreciações parlamentares n.os 38/VIII 
(PCP), 39/VIII (CDS-PP) e 41/VIII (PSD)]. 
Srs. Deputados, antes de iniciarmos o debate, o Sr. Se-
cretário vai anunciar um diploma que deu entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, deu entrada na Mesa, e foi aceite, o projecto de 
revisão constitucional n.º 2/VIII (PS), que baixou à 1.ª 
Comissão. 
Em termos de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para intervir, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Srs. Deputados: O PCP chamou à 
apreciação desta Assembleia o decreto-lei que estabelece o 
novo sistema de incentivos do Estado à comunicação soci-
al, e fê-lo fundamentalmente por discordar da opção cons-
tante deste diploma acerca do porte pago para a imprensa 
regional. E será exclusivamente neste ponto que vão inci-
dir as propostas do PCP. 
Isto por uma razão fundamental: desde há seis anos — 
desde que o Partido Socialista chegou ao governo — que 
tem havido uma obsessão, da parte do Sr. Secretário de 
Estado da Comunicação Social, para acabar com o regime 
do porte pago a 100% para a imprensa regional. 
O Sr. Secretário de Estado tentou fazê-lo no início da 
legislatura anterior, mas esta Assembleia obrigou-o, na 
medida em que o Governo estava em minoria, a alterar o 
diploma governamental, por forma a repor os 100% de 
comparticipação no porte pago para a imprensa regional. 
Contudo, nesta legislatura, mais uma vez, o Governo 
regressou a essa obsessão, o que é uma coisa estranha, 
porque não vemos o Governo «mexer uma palha», ou 
sequer «pestanejar», relativamente ao processo de concen-
tração da comunicação social que se tem vindo a verificar 
— Portugal está a passar por um processo em que os gran-
des grupos económicos controlam cada vez mais o sector 
da comunicação social, e não vemos o Governo tomar 
posição alguma sobre isso. 
A grande obsessão do Governo é prejudicar a imprensa 
regional, o que, do nosso ponto de vista, é uma atitude 
absolutamente inaceitável. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo invoca o facto de haver abu-
sos na utilização do porte pago por parte de alguns órgãos 
da imprensa regional. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

pretende estabelecer, apesar de prever um curto período 
transitório que tem um regime menos desfavorável. 
Entendemos que o porte pago se deve manter e que ele 
é um incentivo essencial para a comunicação social regio-
nal em Portugal com os problemas que ela atravessa, por-
tanto repudiamos vivamente esta tentativa do Governo de, 
mais uma vez, acabar com o porte pago a 100%. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É uma manifestação 
de que o Governo é pouco profissional! 
Admitindo nós que o Governo tem razão quando diz 
que há abusos relativamente ao porte pago, a questão que 
tem de colocar-se é se o Governo não encontra nenhuma 
forma de eliminar esses abusos; se o Governo não encontra 
maneira nenhuma de fiscalizar as assinaturas reais dos 
órgãos de comunicação social regional; e se, em vez disso 
— em vez de ir pelo domínio da fiscalização e da morali-
zação –, o Governo não encontra outra solução que não 
seja a de prejudicar todos por igual. 
Portanto, os infractores, isto é, aqueles que abusam do 
porte pago e que o usam ilegitimamente, terão um prejuízo 
relativamente limitado, mas aqueles que, de facto, traba-
lham seriamente na imprensa regional e se esforçam por 
pôr na rua títulos de comunicação social regional sérios, 
feitos em termos profissionais, são efectivamente prejudi-
cados, sem que haja alguma razão que o justifique. Eles 
são prejudicados porquê? São prejudicados porque há 
outros que abusam. Por conseguinte, não vemos que haja 
ponta de justiça numa solução desta natureza. 
Entendemos que a imprensa regional tem um valor so-
cial muito grande num País onde os níveis de leitura são, 
de facto, muito reduzidos – ainda há muitas pessoas cuja 
única leitura que fazem é através dos órgãos de comunica-
ção social regional. 
Temos consciência também do importante papel que 
estes órgãos de comunicação social desempenham na liga-
ção do nosso país às comunidades de emigrantes portugue-
ses residentes noutros países. 
Por conseguinte, entendemos que esta verdadeira ob-
sessão, da parte do Sr. Secretário de Estado, de cortar 
cegamente no apoio à difusão dos órgãos de comunicação 
social regional, quer para o território nacional quer para 
outros países, não tem justificação nenhuma. 
O que o Governo deveria fazer era encontrar mecanis-
mos para fiscalizar efectivamente o cumprimento do porte 
pago e restabelecer requisitos, designadamente de profis-
sionalismo dos projectos, para definir quais são os que 
merecem ser apoiados e quais são os que não merecem! 
Efectivamente, isso deveria ser feito, doesse a quem does-
se! 
O que o Governo fez não foi adoptar uma solução jus-
ta, que premeie aqueles que trabalham seriamente e que 
não premeie aqueles que não o fazem, mas, sim, beneficiar 
o próprio infractor. Isto é, aqueles que já abusam da lei vão 
continuar a fazê-lo, com alguma redução da margem de 
lucro, e aqueles que trabalham seriamente vão ser prejudi-
cados. 
Temos muito receio que com esse regime venham a ser 
encerrados ainda mais títulos da imprensa regional, o que, 
infelizmente, já tem acontecido num passado recente. 
Por isso, pensamos que esta medida do Governo não 
vai no sentido de favorecer o sector da comunicação soci-
al, a sua diversidade, o pluralismo, nem no sentido de 
incentivar a existência de um sector dinâmico da comuni-
cação social regional mas, sim, no sentido de o prejudicar 
ainda mais do que já tem sido. 
Assim sendo, a proposta que apresentamos vai no sen-
tido de, definindo determinados requisitos — que até estão 
elencados no decreto-lei —, estabelecer que o seu cum-
primento implicará o financiamento do respectivo porte 
pago a 100% e não apenas a 80%, como o Governo agora 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para intervir, 
tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: O pedido de apre-
ciação parlamentar que o Partido Social Democrata fez em 
relação ao Decreto-Lei n.º 56/2001 tem justamente que ver 
com a não desistência do nosso Grupo Parlamentar em 
relação a uma matéria pela qual nos temos batido, ao longo 
dos últimos anos. Últimos anos que correspondem, aliás, a 
uma quase doentia obsessão do Governo e do responsável 
pela área da comunicação social de alterar, a qualquer 
custo, o regime do porte pago. 
Digo-lhe já, Sr. Secretário de Estado da Comunicação 
Social, que não é só esta a matéria que nos interessa. 
Devo dizer que fiquei sensibilizado com uma questão 
que foi levantada por um cidadão relativamente aos con-
teúdos da internet disponíveis ou disponibilizados para a 
comunicação social, que devem ser beneficiados de uma 
forma diferente, na medida em que podem permitir o aces-
so, designadamente de deficientes. Portanto, do nosso 
ponto de vista, podem e devem ter um financiamento dife-
renciado daquele que vem estabelecido da lei. 
Mas quero ir directamente à questão do porte pago. 
Esta não é a primeira vez, nos últimos anos, que na 
Assembleia da República se discute esta matéria. Temos, 
sobre estas questões, uma visão diferente da do Governo e 
da do Secretário de Estado. 
O Secretário de Estado entende que se pode acabar 
com o porte pago em relação aos órgãos de comunicação 
social regional e local, com base numa alegação simplista 
que não tem acolhimento algum nas realidades do país que 
somos e da comunicação social de que estamos a tratar. 
Qual é essa alegação? A alegação do Sr. Secretário de 
Estado é esta: há quem, na comunicação social, abuse, 
prevarique, em relação ao porte pago, portanto, se assim é, 
vamos mudar as regras para todos. 
Na tese do Governo, acolhe-se o princípio de que 
«paga o justo pelo pecador», e isto é estranho. E é estranho 
porquê? É estranho, porque este princípio vem do mesmo 
Secretário de Estado, do mesmo Governo, que, por exem-
plo, atribui, num regabofe permanente, milhões de contos à 
RTP, a um serviço público que, a mais das vezes, é rejeita-
do pelos cidadãos, porque não se identificam com ele;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … que encontra sempre milhões de con-
7 DE ABRIL DE 2001 

tos para alimentar um «poço sem fundo», para alimentar 
uma empresa que vive permanentemente sem uma directriz 
estratégica, para alimentar uma empresa que consome 
dinheiros públicos «sem eira nem beira». 
Ou seja, é estranho que seja o mesmo Secretário de Esta-
do que dá esse dinheiro, que acolhe esse tipo de políticas 
para a RTP, a querer cortar a atribuição de algumas dezenas 
de milhar de contos a um sector que é fundamental. 
Todos sabemos que a comunicação social regional e 
local cumpre um papel essencial de ligação com as comu-
nidades locais; cumpre um papel essencial de ligação com 
as comunidades portuguesas que vivem no estrangeiro; 
cumpre um papel essencial de pluralismo; e cumpre um 
papel fundamental de informação, ao nível daquilo que são 
as realidades locais, que não são cobertas pela comunica-
ção social nacional! Todos sabemos isto! Sabemos ainda 
que são empresas que têm muitas vezes dificuldades! 
Impor um conjunto de regras como aquelas que vêm 
neste diploma do Governo, o qual, mais uma vez, é uma 
tentativa do Governo de asfixiar os órgãos de comunicação 
social regional e local, já é, hoje, do nosso ponto de vista, 
um caso patológico da política na área da comunicação 
social deste Governo. 
Não é a primeira vez, repito, que esta questão é levan-
tada; e não é a primeira vez que o PSD levanta a sua voz 
contra esta solução. 
Se estivéssemos no tempo do governo do PSD, o Sr. 
Secretário de Estado, então na oposição, diria que nós 
éramos insensíveis à realidade da comunicação social; que 
nós não tínhamos em conta os interesses dos pequenos; 
que nós não tínhamos em conta as dificuldades que exis-
tem no dia-a-dia para levantar um projecto de comunica-
ção social. 
O Sr. Secretário de Estado, de há uns anos a esta parte, 
da bancada do Governo, tem manifestado – perdoe-me que 
lhe diga – muitíssimo mais insensibilidade do que aquela 
que alguma vez o PSD poderia ter tido em relação a esta 
matéria e tem, neste ponto, feito uma finca-pé permanente 
— aliás, já teve alguns revezes na Assembleia quanto a 
esta matéria. 
Portanto, como já disse, o Sr. Secretário de Estado tem 
feito um finca-pé permanente em relação a esta matéria; 
deve ter jurado para si próprio que não sairia do Governo 
sem alterar o regime do porte pago. Sr. Secretário de Esta-
do, pelo que nos diz respeito vai mesmo sair do Governo 
sem fazer esta mudança, porque entendemos que a altera-
ção que o Sr. Secretário de Estado, mais uma vez, tenta 
fazer é gravosa para a comunicação social regional e local 
e amputa de forma gravíssima a possibilidade de a mesma 
desempenhar um papel fundamental junto das comunida-
des locais e das comunidades no estrangeiro, sendo uma 
solução que, do nosso ponto de vista, não tem nenhum 
acolhimento nas realidades da comunicação social. 
O Sr. Secretário de Estado quer ser uma espécie de 
doutrinador da comunicação social em Portugal, mas deve 
estar consciente de que, estando na bancada do Governo, 
tem de olhar para a realidade do País, para a realidade do 
sector de que tem a responsabilidade política e, nesse sen-
tido, trabalhar com essa realidade e ajudá-la a mudar, a 
melhorar e a fortalecer-se. Mas não é com medidas dessas 
que o senhor consegue isso! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Secretários de Estado, Sr. as e Srs. Deputados: 
O CDS-PP suscitou a apreciação parlamentar do Decreto-
Lei n.º 56/2001, de 19 de Fevereiro, que estabelece o novo 
sistema de incentivos do Estado à comunicação social, 
motivado pela necessidade de defesa de um património 
inestimável da cultura portuguesa, que dá pelo nome de 
imprensa regional. 
A imprensa regional sai gravemente lesada pela consa-
gração, no referido diploma, de alterações ao regime jurí-
dico do porte pago, que, em muitos casos, se não houver 
modificações, o que certamente só depende da vontade do 
Sr. Secretário de Estado, pode pôr em causa a sua sobrevi-
vência. 
Não sabemos se a consagração destas alterações se 
deve a alguma insensibilidade governativa, ao desconhe-
cimento do papel que vem sendo desempenhado pela im-
prensa regional, muitas vezes, ou quase sempre, em substi-
tuição do Estado, ou mesmo a uma vontade deliberada de 
comprometer a imprensa regional, o que, queremos crer, 
não deverá suceder. 
Seja como for, ainda é tempo de emendar a mão, por 
isso, Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados, é preciso que o 
Sr. Secretário de Estado e o Governo compreendam que a 
imprensa regional não é uma imprensa menor. A imprensa 
regional e a imprensa que se dedica a algumas publicações 
especializadas prestam um serviço às comunidades resi-
dentes no território nacional ou no estrangeiro que mais 
ninguém está em condições de prestar. 
Em alguns casos, só através da imprensa regional sa-
bemos o que se passa nas nossas terras, nas nossas juntas e 
assembleias de freguesia, nas nossas câmaras e assem-
bleias municipais, na nossa paróquia, no tribunal da nossa 
comarca, no nosso centro de saúde, na nossa escola, na 
nossa casa, até no quintal do vizinho. Noutros casos, só a 
imprensa que se dedica a publicações especializadas é que 
suporta a defesa dos direitos humanos, o auxílio humanitá-
rio, o esforço missionário, a informação dos deficientes, o 
interesse científico e muito mais. 
Trata-se de realidades que nos são muito mais próxi-
mas e que, não suscitando o interesse da forte imprensa 
nacional, nos são, porventura, muito mais importantes, e 
tanto mais importantes são quanto mais longe nos encon-
tremos. Para os que se encontram no estrangeiro, espalha-
dos um pouco por todo o mundo, a imprensa regional é, 
muitas vezes, o único elo de ligação com a cultura portu-
guesa. 
Por isso mesmo, pelo papel que a imprensa regional e a 
imprensa que se dedica a publicações especializadas presta 
em substituição do Estado, julgamos que compete ao Esta-
do garantir a sua sobrevivência e manutenção. 
Sucede que, em muitos casos, a manutenção deste pa-
pel da imprensa regional e da que se dedica às publicações 
especializadas só será possível desde que, em circunstân-
cias expressamente definidas, essa imprensa seja benefi-
ciada com um porte pago a 100%, que o Governo, sem se 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

perceber muito bem porquê, agora pretende limitar. Aliás, 
vejo que está presente o Sr. Deputado António Reis, com 
quem tive o grato prazer de debater esta questão no Brasil, 
há bem pouco tempo, que, perante centenas de jornalistas e 
perante a evidência de todos, disse que esta era uma reali-
dade incontestável. 
Impõe-se, por isso, Sr. Secretário de Estado, a altera-
ção do diploma em apreciação, o que, como disse, de-
pende apenas da boa vontade do Governo. No que nos 
toca, pretendemos dar um contributo claro para que isso 
seja possível. 
Propomos hoje aqui alterações muito claras, que serão 
distribuídas a todos os Srs. Deputados, que passam, desde 
logo, por uma comparticipação na ordem dos 100% nas 
condições genericamente definidas no n.º 1 do artigo 6.º, 
desde que se verifiquem as circunstâncias nele previstas. 
Porém, no caso das expedições postais para assinantes 
residentes no território nacional, também mediante os 
pressupostos já definidos nas alíneas a) e b) do n.º 1 do 
artigo 6.º, julgamos que será de conceder porte pago a 
100%, desde que se verifiquem as seguintes situações, que 
serão obviamente cumulativas: que estas entidades tenham 
contabilidade organizada; que estas publicações tenham 
um preço de capa não inferior a 50$; que tenham uma 
assinatura anual não inferior a 1000$ por publicação; e que 
tenham uma tiragem não inferior a 1000 exemplares por 
publicação. 
Variaria, depois, um aspecto que o Sr. Secretário de 
Estado introduziu, e que poderá ser relevante, mas que 
também será incomportável para a imprensa regional pela 
forma como se pretende que seja feito — falamos dos 
profissionais vinculados por contrato de trabalho relativa-
mente a essas entidades. 
Neste âmbito, propomos que essas entidades, para se-
rem abrangidas por este benefício, tenham, pelo menos, 
três jornalistas profissionais com contrato individual de 
trabalho, caso a periodicidade com que se encontrem regis-
tadas seja diária, dois jornalistas profissionais, caso essa 
periodicidade não seja inferior à bissemanal, e um jornalis-
ta profissional, caso a periodicidade não seja superior à 
bissemanal nem inferior à quinzenal. Nos restantes casos, 
tal deverá acontecer desde que a periodicidade seja igual 
ou inferior à quinzenal e não ocupem com conteúdo publi-
citário uma superfície superior a 40% do espaço disponí-
vel, a menos que, como de resto já sugere o Sr. Secretário 
de Estado no diploma em apreço, não exista publicação 
congénere no município onde se localiza a respectiva sede 
de produção. 
Nos outros casos, propomos também uma compartici-
pação de 85% quando os assinantes sejam residentes nos 
países africanos de língua portuguesa. 
No que toca às publicações especializadas, propomos 
que as entidades proprietárias ou que editem publicações 
que estimulem o relacionamento e o intercâmbio com 
povos e culturas ou que promovam o respeito pelos direi-
tos humanos, a cooperação, a solidariedade, como tal re-
conhecidas pelo parecer dos serviços da Administração, 
beneficiem, neste caso, de uma comparticipação de 100%. 
Vou dar um exemplo ao Sr. Secretário de Estado que 
me parece relevante. Talvez o Sr. Secretário de Estado não 
saiba, mas ainda há bem pouco tempo os Missionários 

Combonianos tiveram a possibilidade de beneficiar todos 
os moçambicanos lesados pelas últimas cheias (das quais 
todos tivemos conhecimento, infelizmente) com uma quan-
tia da ordem dos 13 000 contos. Ora, só foi possível bene-
ficiar estas vítimas com esta quantia porque, beneficiando 
esta entidade de um porte pago a 100%, tem um lucro que 
lhes permite angariar dinheiro. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social 
(Arons de Carvalho): — Já o têm a 100%! 

O Orador: — Neste momento não têm, Sr. Secretário 
de Estado! Não diga isso! 
Para não perder o tempo de que disponho, que é pouco, 
caso o Sr. Presidente me beneficie com mais alguns minu-
tos posso demonstrar que não beneficiam de porte pago a 
100%. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Trata-se de dinheiro que não visa enri-
quecer quem o ganha, mas, sim, ajudar quem dele precisa. 
Aliás, Sr. Secretário de Estado, se quiser, entretanto, aten-
tar ao artigo 7.º do diploma, verificará que este tipo de 
publicações não beneficia de comparticipação a 100%, 
mas, sim, de muito menos, e estranho que o Sr. Secretário 
de Estado não saiba. 
Como disse, Sr. Secretário de Estado, trata-se de di-
nheiro que não visa enriquecer quem o ganha mas, sim, 
ajudar quem dele precisa. Por isso, deixo-lhe uma última 
nota. 
É natural que o Governo queira poupar dinheiro e que, 
por isso, se sinta tentado a cortar a comparticipação do 
porte pago, só que, porventura, será mais fácil suportar ou 
corrigir um escândalo que só V. Ex.ª, pelo papel que ocupa 
e pelo poder que tem, permite: a situação monopolista de 
quem faz a distribuição dos correios. 
Como V. Ex.ª sabe, enviar uma carta para Portugal cus-
ta 53$ (estou a falar da regra-padrão, pese embora haja 
variações relacionadas, nomeadamente, com o peso do 
envio e com a expedição) e para o estrangeiro custa 140$, 
ou seja, há aqui uma diferença de 164%; mas enviar um 
jornal para Portugal custa 48$ e enviá-lo para o estrangeiro 
custa 586$, ou seja, há aqui uma diferença de 1120%, 
contra os 140$ do outro caso. 
Sr. Secretário de Estado, V. Ex.ª tem de poupar dinhei-
ro, mas não tem de ser o garante do enriquecimento dos 
Correios! E muito menos tem de prejudicar a imprensa 
regional à custa dos benefícios que quer atribuir aos Cor-
reios! 
V. Ex.ª quer poupar dinheiro? Reponha — e não digo 
que é uma questão de legalidade, porque não o é — correc-
tivamente aquilo que, do nosso ponto de vista, indevida-
mente, se vai passando nos Correios em Portugal, ou seja, 
o seu enriquecimento à custa do porte pago, através do 
desajuste absoluto entre o envio de jornais e o de correio 
normal para o estrangeiro. Com isso V. Ex.ª já não terá de 
prejudicar a imprensa regional, cortando-lhe aquilo de que 
ela tanto precisa para sobreviver e para prestar um serviço 
inestimável, que, ao que parece, o Governo vai sendo cada 
vez menos capaz de prestar. 
7 DE ABRIL DE 2001 

Por isso, Sr. Secretário de Estado, tenha hoje alguma 
sensibilidade, ouça, desde logo, quem representa toda esta 
imprensa regional – e digo «toda» sem excepção —, per-
mita que estas alterações sejam analisadas, através do 
telefone que tem à sua frente dê um recadozinho à sua 
bancada no sentido de que não seja intransigente, e certa-
mente, em sede de especialidade, encontrar-se-á uma solu-
ção que não penalize tanto a imprensa regional e que per-
mita corrigir aquilo que, ao que parece, o Governo ainda 
não foi capaz de fazer. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, receio bem não poder corresponder positivamente 
ao convite que me acaba de ser endereçado pelo meu que-
rido amigo, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, mas 
estamos de consciência absolutamente tranquila nesta 
matéria e entendemos mesmo que nada justifica o alarido e 
o alarmismo com que três dos cinco partidos da oposição 
nesta Câmara acolheram este decreto-lei do Governo. 
Creio que todos «ferveram em pouca água» e que esse 
alarido está longe de ter correspondência no sentido maio-
ritário da própria imprensa regional portuguesa, sobretudo 
da melhor imprensa regional portuguesa, … 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não diga isso!… 

O Orador: — … ao contrário do que nos quis fazer 
crer uma pseudo-sondagem que uma das associações do 
sector ontem mesmo fez chegar a esta Câmara. 
Aliás, os senhores colocam-se, por vezes, em situações 
verdadeiramente contraditórias, ou seja, por um lado, criti-
cam o Governo por não governar, por não ousar pôr em 
causa o status quo, por ser imobilista, por ser até aneste-
siante; por outro lado, o Governo publica um decreto-lei 
que tem a coragem de tomar medidas que põem em causa 
interesses instalados num determinado sector, que rema 
contra a maré do imobilismo e do status quo, numa atitude, 
sem dúvida, demonstrativa da sua capacidade de governar, 
e os senhores, contraditoriamente, depois de nos acusarem 
de não querermos governar, agora que governamos e que 
mostramos que governamos, caem-nos em cima. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não podem é gover-
nar mal! 

O Orador: — Já estamos habituados a ser «presos por 
ter cão, presos por não ter cão». 
É caso, de facto, para perguntar: quem tem medo, afi-
nal, da redução do porte pago? Na opinião desta bancada, 
apenas os maus jornais regionais, aqueles que sobrevivem 
com produtos de má qualidade, à custa da parasitagem do 
porte pago a 100% ou à custa de tiragens meramente artifi-
ciais. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Todos os outros jornais receberão esta 
redução, aliás ligeira, do porte pago a 100% como um 
incentivo à sua capacidade de fidelização de públicos, a 
uma maior aposta na qualidade. Mas receberão também 
com agrado esta medida, que actuará, por outro lado, como 
um verdadeiro antídoto contra a concorrência desleal que 
igualmente se faz sentir neste sector. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas ficam todos na 
mesma! 

O Orador: — Aliás, Sr. Deputado António Filipe, 
devo dizer-lhe que, ao contrário do que procurou dizer na 
sua intervenção, o principal objectivo desta redução do 
porte pago nem sequer é o de conseguir um método alter-
nativo de fiscalização contra os abusos verdadeiramente 
inqualificáveis que continuam a existir, os de falsas assina-
turas, que permitem empolar tiragens para anunciante ver e 
pagar. Trata-se, sim, de introduzir um maior incentivo à 
melhoria global da qualidade da imprensa regional através 
da profissionalização dessa mesma imprensa, e trata-se 
também de um incentivo que me parece cada vez mais 
urgente: o de que se procurem novas formas de distribui-
ção dos jornais da imprensa regional, para que esta não se 
faça apenas através da parasitagem dos 100% do porte 
pago dos assinantes. É dramático vermos que boa parte dos 
títulos da imprensa regional não podem ser encontrados no 
quiosque da própria localidade onde eles são editados. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Muito bem! 

O Orador: — Porquê? Porque quem tem os 100% de 
porte pago naturalmente prefere viver à conta desses 100% 
e não investir noutras formas de distribuição dos seus 
jornais. 
Por outro lado, esta medida está longe de representar o 
assassinato de títulos da imprensa regional. A repercussão 
no preço da assinatura dos custos acrescidos de expedição 
que esta redução vem acarretar não tem consequências 
dramáticas para o bolso dos assinantes. Se estes gostam do 
seu jornal, com certeza não se importarão de esportular 
mais umas escassas centenas de escudos por ano pela assi-
natura de um semanário para dele continuarem a ser assi-
nantes e, portanto, de pagarem o custo acrescido que esta 
redução vem introduzir. 
Por outro lado também, Srs. Deputados Miguel Mace-
do e Nuno Teixeira de Melo, devo dizer que esta redução 
do porte pago nem sequer tem em vista poupar despesa 
pública neste sector. Como os senhores nos acusam muitas 
vezes de estarmos a criar o monstro da despesa pública, 
poderíamos ter aproveitado esta ocasião para reduzir um 
pouco a estatura desse monstro. Não é o caso. E não é 
porque aquilo que se poupará em matéria de redução de 
porte pago irá gastar-se a mais noutro tipo de incentivos 
que este decreto-lei consagra, e muito bem, nomeadamente 
no apoio à criação de conteúdos na internet, em incentivos 
destinados a apoiar o financiamento de projectos no âmbi-
to da modernização, inovação e desenvolvimento empresa-
rial, formação e qualificação profissional e outros de inte-
resse relevante na área da comunicação social, como se 
afirma no artigo 2.º deste mesmo decreto-lei. 
Continua também a garantir-se um plafond razoável 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

para ofertas gratuitas – cerca de 15% das tiragens – e, por 
outro lado, as percentagens estabelecidas de redução do 
porte pago actuarão como um incentivo à maior profissio-
nalização nos jornais da imprensa regional e, logo, à sua 
maior qualidade. 
Francamente, Sr. Deputados, estranho que um partido 
como o PSD, que pela voz do seu líder, Durão Barroso, 
tanto critica a subsídiodependência, venha aqui defender 
essa mesma subsídiodependência a 100% em matéria de 
distribuição dos jornais da imprensa regional. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nem no teatro, que é um sector sempre 
com enormíssimas dificuldades para se afirmar no merca-
do, existem subsídios a 100%, Srs. Deputados! 
Ah!… Chegou o Sr. Deputado Luís Marques Mendes, 
autor da iniciativa do PSD, com quem tive o prazer de 
discutir também estas questões num congresso da Associa-
ção da Imprensa Regional, o qual tem feito apelos nesta 
Câmara à autoridade do Estado,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E bem falta 
faz! 

O Orador: — … a que o Governo governe e mostre 
autoridade. 
Pois aqui tem um excelente exemplo de como o Go-
verno governa, de que tem autoridade e de como vai mes-
mo impor esta medida com o apoio da bancada do Partido 
Socialista. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Extraordinário! 

O Orador: — Não temos uma visão catastrofista das 
consequências que este decreto-lei pode acarretar para a 
imprensa regional. Bem pelo contrário, ele vem permitir 
«separar o trigo do joio», vem permitir uma melhoria glo-
bal da qualidade da imprensa regional, pondo em causa 
visões conservadoras, retrógradas e imobilistas no que toca 
à nossa imprensa regional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para formular um pedido de esclarecimento, o Sr. Deputa-
do Nuno Teixeira de Melo. Dispõe de 20 segundos. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, telegraficamente, para que 
conste, peço-lhe que leia o n.º 6 do artigo 7.º do decreto-lei 
em apreço. Verificará que, efectivamente, as publicações 
que mencionei beneficiam de uma comparticipação de 
80% ou de 95%, dependendo das circunstâncias lá previs-
tas, e não de 100%, como V. Ex.ª disse. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado António Reis, como é 
que justifica, então, que o porte de uma carta para Portugal 
custe 53$ e para o estrangeiro 140$ — há uma diferença 
de 164% — e que o de um jornal que custe 48$ para Por-
tugal e 586$ para o estrangeiro — uma diferença de 
1120% —, precisamente onde há porte pago? Como é que 

justifica que o seu Governo permita isso? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, Sr. Deputado — o 
que mais importa, é por isso que aqui estamos —, V. Ex.ª 
está ou não na disposição de permitir que, ao menos, esta 
matéria baixe à especialidade e que se ponderem outras 
alternativas, de forma a que se faça jus àquilo que é a voz 
comum e corrente de toda a imprensa regional? No fundo, 
de V. Ex.ª, que bem conhece este problema, também de-
pende uma palavrinha final para que isto seja possível. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo, em relação à primeira ques-
tão, por favor não me obrigue a entrar nessas minudências 
que, como lhe disse, não terão consequências dramáticas 
para a boa imprensa regional. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Uma mi-
nudência! 

O Orador: — Não vou por aí. Essas questões são per-
feitamente secundárias em relação ao fundo do problema e 
da filosofia que cada um de nós aqui defende quanto a esta 
matéria. 
Em relação à segunda questão, se não fui claro na mi-
nha intervenção serei agora ainda mais claro: opomo-nos a 
qualquer tipo de modificação relativamente a este decreto-
lei; não estamos abertos a nenhuma alteração. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E quanto 
à diferença de preço dos portes dos Correios? 

O Orador: — Por ser uma questão mais de ordem téc-
nica, deixo-a para o Sr. Secretário de Estado. 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Uma vez mais, a imprensa regional é ob-
jecto de debate nesta Assembleia, em virtude de uma deci-
são do Governo que, não sendo nova, é manifestamente 
polémica. 
O Governo alega, para a limitação do porte pago, o 
abuso do direito. Ora, não é, seguramente, o abuso do 
direito que justifica essa restrição. 
Diz o Partido Socialista que tem uma posição dinâmica. 
É evidente que a tem; é tão dinâmica que conseguiu, como 
partido do Governo, modificar radicalmente a sua posição 
e a posição que tinha enquanto partido da oposição. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Essa posição não é, para nós, exacta-
7 DE ABRIL DE 2001 

mente sinónimo de posições não cristalizadas ou de posi-
ções dinâmicas capazes de quebrar o imobilismo. É, por-
ventura, sinal de outras coisas que não claramente isso. 
Gostaríamos de dizer, de forma sintética, que somos 
sensíveis à argumentação que a imprensa regional nos fez 
chegar e à preocupação que tem quanto a esta matéria. Diz 
o Governo que essa posição não é de toda a imprensa regi-
onal, mas as vozes que se fizeram ouvir junto dos diferen-
tes grupos parlamentares são vozes de protesto. 
Para nós, a questão está em saber se se aceita ou se se 
considera que a imprensa regional cumpre uma função 
social muito específica. Em nosso entendimento, cumpre-
a, visto que dá voz a problemas regionais que são manifes-
tamente do interesse das pessoas, que encontram aí a única 
possibilidade e via de expressão. Ela traduz, na sua diver-
sidade, diferentes pontos de vista, e essa pluralidade é 
importante e compreensível, porque, mais do que a im-
prensa diária nacional, está hoje circunscrita a um número 
muito reduzido de grupos económicos e tem maiores difi-
culdades em exprimir esse pluralismo. 
Por outro lado, há uma questão, que para nós não é 
menor, que tem a ver com o papel que a imprensa regional 
cumpre junto dos portugueses que estão no estrangeiro e 
das comunidades de emigrantes, que, lamentavelmente, 
não têm outra forma de acesso e ligação à sua língua — a 
defesa da sua língua não é convenientemente valorizada — 
senão através da manutenção deste único veículo. 
Em nosso entendimento, há, pois, uma função social 
importante para que o porte pago se mantenha, indepen-
dentemente de outras medidas que o Governo possa tomar, 
designadamente, como refere, o apoio a conteúdos da 
internet, que consideramos, não sendo Os Verdes contra 
eles, deverem ser feitos garantindo os direitos de autor. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Secretário de Estado da Co-
municação Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados, creio que a sinceridade 
com que os oradores dos partidos da oposição se pronun-
ciaram sobre esta matéria pode ser medida pela seguinte 
situação: falaram de uma visão catastrofista em relação ao 
futuro da imprensa regional; roçaram a consideração sobre 
os limites à liberdade de imprensa e ao papel da imprensa 
regional, que este diploma alegadamente provocaria; mas 
tudo isto foi feito com algum dramatismo. 
A verdade é que, na semana passada, quando aqui teve 
lugar um debate sobre política geral, nenhum dos Srs. 
Deputados das bancadas da oposição alguma vez se pro-
nunciou sobre esta matéria. 

Vozes do PCP: — Essa agora, Sr. Secretário de Estado! 

O Orador: — Isto leva a que se possa dizer, efectiva-
mente, qual é o verdadeiro sentimento que os partidos da 
oposição têm em relação a esta questão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É a completa indi-
gência argumentativa! 

O Orador: — De facto, Srs. Deputados, todos sabemos 
que esta mudança no regime do porte pago é inevitável e 
inadiável. Todos sabemos isso. É inaceitável que as tira-
gens de muitos jornais regionais sejam ditadas pela relação 
com os anunciantes e não com os leitores. É inaceitável 
que as tiragens não traduzam a qualidade do produto e a 
procura efectiva pelos compradores. É inaceitável que a 
maioria dos jornais regionais não esteja à venda em locais 
públicos e só possa ser adquirida por assinatura. 
Este sistema do porte pago a 100%, absolutamente úni-
co na Europa e suponho que até no mundo, não incentiva 
nem a qualidade, nem o profissionalismo, nem a fideliza-
ção dos leitores, mas antes a mera procura de receitas pu-
blicitárias e a concorrência desleal. 
Como é que é possível defender-se um regime em que 
a maior ou menor qualidade de um jornal não tem nenhu-
ma influência na sua maior ou menor difusão? Como é que 
é possível que partidos, alguns deles que se dizem defenso-
res de uma economia de mercado, defendam um regime 
em que o Estado se substitui completamente à iniciativa 
empresarial? 
Este sistema fomenta a passividade, o oportunismo, a 
acomodação, a subsidiodependência naquilo que ela tem 
de mais lesivo do desenvolvimento e do interesse público. 
O Estado não deve substituir a iniciativa privada, mas 
limitar-se a incentivá-la. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nenhum outro incentivo a qualquer ac-
tividade económica tem um subsídio a fundo perdido de 
100%. 
Tem sido alegado, e isso foi hoje aqui novamente repe-
tido, que esta diminuição da comparticipação do Estado 
«mata» grande parte da imprensa regional. É preciso ver-
mos, de facto, do que estamos a falar. Um jornal cujo 
exemplar pese até 100g — e estou a falar da maioria dos 
jornais regionais — precisa, caso queira repercutir inte-
gralmente o valor da sua comparticipação, de aumentar o 
custo de assinatura por edição em 3$1, ou seja, por ano, 
161$2, no caso dos semanários, 74$4, no caso dos quinze-
nários, e 37$, no caso dos mensários. Pergunto: haverá 
alguém que deixe de ser assinante de um jornal por ver a 
sua assinatura aumentar estes montantes? 
No próximo ano, passado o chamado período transitó-
rio, esses valores serão, por ano, de 332$8 (menos do que 
um maço de tabaco), de 153$6 e de 74$4, respectivamente, 
para semanários, quinzenários e mensários. Em relação à 
imprensa regional expedida para o estrangeiro, estes valo-
res não são muito mais elevados. 
Estes aumentos são, portanto, ridículos e só justificam 
protestos por parte de quem queira persistir em fazer con-
corrência desleal às empresas que cumprem a lei. 
Aliás, será que estes valores põem, de facto, em causa 
o futuro da imprensa regional? Creio que a resposta vem 
da própria imprensa regional, pois grande número de jor-
nais acaba de se candidatar aos novos incentivos, que 
pressupõem uma conjugação entre o investimento das 
empresas e a ajuda do Estado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

O Orador: — Assim, dos jornais regionais, 90 concor-
reram ao novo incentivo aos conteúdos on line, 21 ao novo 
incentivo à inovação e desenvolvimento empresarial e, em 
relação a anos anteriores, praticamente não variou o núme-
ro de concorrentes ao incentivo à modernização tecnológi-
ca, ou seja, cerca de 70. Isto significa que é a própria im-
prensa regional que está optimista em relação ao seu futuro 
e que pode, e quer, investir na qualidade e capacidade 
empresariais. Aliás, os protestos que algumas associações 
quiseram promover, redundaram num notório fracasso, 
pois não chegou a um terço o número de jornais que colo-
cou a tarja negra de protesto que se pretendeu que viesse a 
ser publicada em toda a imprensa regional. 
A aplicação da lei está a fazer-se com toda a normali-
dade, cumprindo o Programa do Governo, o que foi anun-
ciado em duas reuniões em cada distrito do País e dito a 
cerca de 100 jornais regionais associados da APIR na 
Guarda, durante a campanha eleitoral de Outubro de 1999. 
A nova lei que, sublinho, muitos jornais regionais e 
uma outra associação fora do discurso público reclamaram 
para tornar o mercado transparente será aplicada de forma 
gradual, permitindo que os jornais continuem a oferecer, 
sem custos postais, 15% da tiragem a instituições ou assi-
nantes de mais fracos recursos com porte pago a 100%. 
A mudança está a ser feita sem qualquer sobressalto, no 
sentido da modernização, do profissionalismo e de uma 
maior capacidade empresarial da imprensa regional, de 
forma a oferecer a essa imprensa uma visibilidade e uma 
influência que ela hoje não tem, como é sublinhado nos 
estudos do sector publicitário sobre este mercado. A mu-
dança está ser feita de forma a fazer subir não apenas a sua 
tiragem mas sobretudo o que é importante: o seu efectivo 
índice de leitura. A mudança está a ser feita de forma a 
torná-la competitiva com os media tradicionais e os novos 
media para que a imprensa regional possa estar preparada 
para os tremendos e inevitáveis desafios da sociedade da 
informação, por forma a não se poder dizer que, em pleno 
Século XXI, em plena sociedade da informação, ainda 
persistem formas inaceitáveis de subsídio-dependência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixei-
ra de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social, 
verifico que o que é uma prioridade para o Governo e para 
V. Ex.ª em particular não é acabar com os maus exemplos, 
veja-se o que V. Ex.ª gasta, por exemplo, com a RTP, mas, 
sim, com os bons exemplos, como o porte pago, e atacar a 
imprensa regional. 

O Sr. Fernando Moreno (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Na RTP, sorvedouro único do dinheiro 
do Estado, V. Ex.ª subsidia, subsidia, subsidia, subsidia, 
como de resto faz com outras empresas públicas e não há 
qualquer problema; na imprensa regional que presta um 
serviço ímpar a toda a população e aos portugueses em 

Portugal e no estrangeiro, V. Ex.ª retira, retira, retira, reti-
ra. Afinal, qual é a prioridade do Governo? É a de ajudar 
quem? 
Sr. Secretário de Estado, ainda uma segunda questão: 
reconhece ou não aquele seu lapso, quero crer que assim 
foi, quanto ao porte pago a 100% a propósito das revistas 
missionárias e outras? 
Em terceiro lugar, Sr. Secretário de Estado, responda-
me àquilo a que o Sr. Deputado António Reis não me res-
pondeu e que remeteu para V. Ex.ª: como é que justifica o 
absurdo desta diferença de preço no envio do correio nor-
mal, sendo carta ou jornal, para Portugal e para o estran-
geiro e como é que V. Ex.ª pactua com esta imoralidade? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Comuni-
cação Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, 
em relação à primeira observação, ela é, quanto a mim — e 
salvo o devido respeito pelo Sr. Deputado —, o chamado 
grau zero da qualidade argumentativa. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — É o grau 
zero da qualidade legislativa, isso, sim! 

O Orador: — São questões completamente diferentes; 
não é possível comparar a questão do serviço público de 
televisão com a do porte pago, e, portanto, não vale sequer 
a pena responder. 
Quanto à segunda questão, gostaria de esclarecê-lo em 
relação a um ponto. Quando o Sr. Deputado usou da pala-
vra sobre a questão dos Missionários Combonianos pensei 
que fosse dizer que eles não tinham acesso ao porte pago. 
De facto, não têm acesso ao porte pago a 100%, mas têm 
acesso ao porte pago. Logo, a questão foi resolvida, e 
quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que os Missionários Com-
bonianos, em relação às publicações que eles produzem, 
estão perfeitamente tranquilos no que diz respeito ao porte 
pago que lhes foi atribuído, graças ao n.º 6 do artigo 7.º. 
Pode falar com eles, e verá que eles estão perfeitamente 
satisfeitos e convencidos de que esta é, digamos, uma 
medida justa e que os abrange perfeitamente. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Não é verdade, Sr. 
Secretário de Estado! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Isto é incrível! 

O Orador: — Em relação à terceira questão que colo-
cou, o Sr. Deputado não pode comparar — e creio que não 
fez o trabalho de casa correctamente — o preço das cartas 
com o preço dos jornais,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Pode 
comparar-se a diferença de preço. 

O Orador: — … porque são tarifas diferentes. 
7 DE ABRIL DE 2001 

O Sr. Deputado nem sequer explicou que, consoante o 
peso dos jornais, existem tarifas diferentes; o preço da 
expedição dos jornais é muito inferior ao preço da expedi-
ção das cartas. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — É em cer-
ca de 1000%? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Comunicação Social: A primeira 
observação que eu gostaria de fazer-lhe é a de que a afir-
mação que acaba de fazer em relação às publicações dos 
Missionários não é rigorosa. 
Tenho comigo uma carta ou, melhor, mais do que uma 
carta sobre as publicações desses Missionários, em que nos 
pedem para esclarecermos o número do artigo que o Sr. 
Secretário de Estado acaba de referir, exactamente por 
entenderem que nesse artigo pode não estar suficientemen-
te explícita essa intenção do Governo, que reconhecem que 
existe,… 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Já foi reconhecido! Já está resolvido! 

O Orador: — Eles reconhecem que existe essa inten-
ção do Governo, mas pode não estar suficientemente ex-
plícita. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, esta é mais uma 
matéria que pode ser melhorada. 
Mas vou começar pelo Sr. Deputado António Reis, que 
foi muito afoito na intervenção que fez, porque disse, de 
forma peremptória, que a sua bancada não ia deixar fazer 
qualquer alteração a este decreto-lei. 

Vozes do PSD: — Ó diabo! 

O Orador: — Sr. Deputado António Reis, quero dizer-
lhe o seguinte: hoje, quando vinha para a Assembleia, ouvi 
numa rádio que o Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica, o Sr. Deputado Almeida Santos da bancada do Parti-
do Socialista, teria escrito uma carta ao Sr. Secretário de 
Estado da Comunicação Social a dar-lhe conta do seu 
desacordo em relação à matéria do porte pago. 

O Sr. António Reis (PS): — Não é verdade! 

Vozes do PSD: — Sim, sim! 

O Orador: — Sr. Deputado António Reis, só quero 
dizer-lhe que os senhores têm 115 Deputados nesta Câma-
ra e que os partidos da oposição também têm 115 Deputa-
dos, mas o senhor sabe muito bem que, nestas circunstân-
cias, podem só ter 114 Deputados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E pode ter a certeza de que, por parte da 
minha bancada, não deitaremos fora qualquer possibilida-
de de impedir o Governo de avançar nesta matéria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma maldade 
destas! 

O Orador: — Portanto, não faça afirmações deste gé-
nero, porque «a procissão ainda vai no adro»! 

Protestos do Deputado do PS António Reis. 

Sr. Deputado, não me vai fazer a ameaça de que «se se 
metem comigo, levam»! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Olha que «levas»! 

O Sr. António Reis (PS): — Aqui dentro podem «le-
var»! 
«levo»! 

O Orador: — Sr. Deputado, nem aqui nem lá fora 
Sr. Deputado, só gostaria de referir mais três questões: 
a primeira tem a ver com afirmações do Sr. Secretário de 
Estado, mais uma vez repetidas nesta Câmara. 
Sr. Secretário de Estado, devo dizer que, sempre que o 
senhor fala nas alegadas fraudes que alguns órgãos da 
comunicação social fazem em relação à questão do porte 
pago, me dá sempre a ideia, do ponto de vista político, 
quando olho para si — e, como sabe, tenho consideração 
pessoal por si —, de estar perante uma posição de Calime-
ro, e peço desculpa pela expressão. Quer dizer, o Calimero 
era uma figura da banda desenhada que sempre que acon-
tecia alguma coisa encolhia os ombros e dizia: «eu não 
tenho culpa»! 
Ora, o Sr. Secretário de Estado tem legislação, tem ins-
trumentos para fazer essa fiscalização, então diga a esta 
Câmara quais foram as fiscalizações que fez em relação a 
esta matéria, quantos prevaricadores apanhou e quais 
foram as sanções que foram aplicadas a esses prevaricado-
res. 
Agora, como responsável político, o que o Sr. Secretá-
rio de Estado não pode fazer é chegar aqui e dizer: «Eu 
tenho os instrumentos, tenho a possibilidade de fazer a 
fiscalização, mas não quero fazê-la, porque tenho medo de 
a fazer, e, como tenho medo, tomem lá uma legislação, 
‘paga o justo pelo pecador’, e altera-se tudo isto»! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, desculpe-me, 
mas este argumento é absolutamente inaceitável; esta é que 
é uma posição inaceitável para um responsável político 
que não quer assumir as suas responsabilidades no quadro 
da lei. Este é o problema! 
Em relação a esta matéria, o senhor não tem de facto 
uma política consistente. Se, por um lado — e vou pegar 
outra vez no mesmo exemplo —, para o serviço público de 
televisão, o Sr. Secretário de Estado diz que temos o país 
que temos, que temos as deficiências que temos, que temos 
de ter um serviço público forte de televisão, porque temos 
muitas deficiências na nossa população. Pergunto: Sr. 
Secretário de Estado, então não é importante para o nosso 
país que os cidadãos portugueses possam, cá dentro e lá 
fora, ler a comunicação social da sua terra, manter a liga-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

ção com os seus problemas, com os problemas da sua 
terra?! Isto não é importante?! Isto não justifica um apoio 
do Estado?! Não justifica um investimento?! 
Agora, estamos a chegar à conclusão de que, ao fim de 
seis anos de Governo socialista, embora esta tentativa já 
tenha sido ensaiada anteriormente, vamos chegar àquilo 
que o Sr. Deputado António Reis disse há pouco. Ou seja, 
há seis anos atrás, com os senhores na oposição, o porte 
pago era um forte apoio à comunicação social, à imprensa 
escrita regional; hoje, na voz do Sr. Deputado António 
Reis, o porte pago é uma despesa pública! Esta é uma 
enorme diferença política na vossa postura em relação a 
esta matéria. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Esta é realmente a 
grande diferença! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Comunicação Social, Srs. Deputa-
dos: Hoje, vimos numa notícia do Diário de Notícias o Sr. 
Primeiro-Ministro a lamentar-se de que havia membros do 
Governo vaidosos e inacessíveis. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Vaidosos e 
marretas! 

O Orador: — Eu farei a justiça ao Sr. Secretário de 
Estado, que não me parece muito vaidoso, mas, quanto a 
ser inacessível, creio que o Sr. Primeiro-Ministro terá 
inteira razão,… 

Risos do PCP. 

… porque, de facto, o Sr. Secretário de Estado tem-se 
mostrado incompreensivelmente inacessível relativamente 
a uma questão com esta sensibilidade social, que é o porte 
pago. 
O Sr. Secretário de Estado e o Sr. Deputado António 
Reis referiram que é preciso critérios para premiar a im-
prensa regional profissional. E eu pergunto: não foi isto 
que foi definido em 1996? 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Os senhores vieram cá com uma propos-
ta de lei, como esta, que «cortava a direito»,… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — … e o que resultou do debate da apre-
ciação parlamentar da matéria foi que não iríamos «cortar 
a direito» mas manter o porte pago a 100%, segundo crité-
rios rigorosamente definidos. Quando os senhores vêm 
agora aqui dizer que continuam todos a abusar, pelo que é 
preciso alterar o regime de porte pago, significa que os 
senhores não estão a fazer cumprir a lei aprovada em 1996. 

Ou seja, a lei define critérios, mas o Governo não os faz 
aplicar. E, como não faz aplicar quaisquer critérios, agora 
vem dizer que o melhor é «cortar» sem critérios, «cortar» a 
todos. 

Vozes do PCP e do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, se nos fala em 
moralização, pergunto: por que é que o Governo não co-
meça por se preocupar com o preço que o Estado está a 
pagar aos CTT por cada jornal que vai para o estrangeiro? 
São 586$! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Aí já poupavam 
dinheiro! 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado não disse 
uma palavra sobre este assunto! E nós queremos saber 
como é que o Governo aceita uma situação destas! Como é 
que o Governo aceita que a expedição de uma carta para o 
estrangeiro custe 140$ e a de um jornal custe 586$, quando 
para o território nacional é ao contrário, é mais barata a 
expedição de um jornal do que a de uma carta? Se quer 
moralizar, comece por moralizar o preço da expedição dos 
jornais para o estrangeiro através dos CTT. 
O Sr. Secretário de Estado afirma o seu propósito de 
incentivar a imprensa regional. Sr. Secretário de Estado, eu 
estranho o incentivo! Vem-nos falar aqui de que é preciso 
valorizar a imprensa regional que trabalha efectivamente, 
que tem profissionalismo. Qual é, então, o incentivo que o 
Sr. Secretário de Estado dá? É fazê-los pagar o porte pago! 
Considera isso um incentivo?! Considera que é um critério 
justo tratar segundo o mesmo critério os que abusam e os 
que trabalham seriamente?! Considera justo tratar todos 
por igual, isto é, fazer pagar todos?! Não considera que 
isto vai beneficiar precisamente aqueles que abusam e que, 
por isso, não devem ser beneficiados, mas que, pelos vis-
tos, estão a beneficiar, indevidamente, do porte pago, e 
que, segundo a lei de 1996, não deveriam estar, pois foram 
estabelecidos critérios? Seria importante que o Governo os 
fizesse cumprir! Por que é que o Sr. Secretário de Estado 
não faz cumprir a lei, em vez de querer prejudicar, em 
primeira linha, os órgãos de imprensa regional que traba-
lham seriamente e que, de facto, prestam um bom serviço 
ao nosso país e aos portugueses que estão espalhados pelo 
mundo? 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Finalmente, gostaria de anotar um ar-
gumento que o Sr. Deputado António Reis utilizou e que é 
de uma tremenda — vai desculpar-me o termo — hipocri-
sia, que é o da distribuição! Dizer que os órgãos de im-
prensa regional devem criar os seus próprios circuitos de 
distribuição é fechar os olhos à realidade da distribuição de 
publicações em Portugal, porque o sector da distribuição é 
precisamente onde mais se faz sentir o mecanismo da con-
centração! É óbvio que nenhum órgão da imprensa regio-
nal tem condições para criar o seu próprio mecanismo de 
distribuição. E tanto o Sr. Secretário de Estado como os 
Srs. Deputados sabem que a imprensa regional se dirige, 
7 DE ABRIL DE 2001 

sobretudo e em primeira linha, aos respectivos assinantes, 
e o seu trabalho é principalmente um trabalho de angaria-
ção de assinantes na medida em que os mecanismos de 
distribuição comercial são inacessíveis a jornais de peque-
na dimensão. No entanto, os senhores, em vez de apoiarem 
a possibilidade de a imprensa regional poder de facto 
angariar assinantes em condições, tanto quanto possível, 
acessíveis, o que é que fazem? Cortam no pago porte a 
todos, por igual! 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Não havendo 
mais inscrições, para exercer o direito regimental da defesa 
da honra, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
penso que tenho 3 minutos para o efeito. É assim? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Conforme a 
ofensa, Sr. Deputado! 

Risos. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
eu fui gravemente ofendido pelo Sr. Deputado António 
Reis, como o Sr. Presidente constatou na ocasião. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, tem 3 
minutos, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, fui ofendido na minha consideração, 
porque o Sr. Deputado António Reis fez aqui um discurso 
em que, citando-me, disse que esta era uma medida que 
vinha na linha daquilo que tenho defendido, que é o exer-
cício de autoridade. Ora, isto não poderia ser dito mais a 
despropósito, porque é exactamente ao contrário, Sr. 
Deputado António Reis! 
Esta decisão que, hoje, aqui está sob contestação não é 
nenhum exercício de autoridade. É, sim, um exercício de 
arrogância e de prepotência! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porque está toda a gente a chamar a 
atenção para a grave injustiça desta medida, e só os senho-
res estão surdos, mudos e completamente autistas! Isto não 
é autoridade, é arrogância e prepotência! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, isto também não é 
exercício de autoridade, Sr. Deputado. É um exercício de 
hipocrisia. E sabe porquê? Porque, permanentemente, o PS 
e os membros do Governo, perante a imprensa regional, 
elogiam-na, tentam estimulá-la e incentivá-la; na prática, 
nas medidas, tentam «matá-la» e «aniquilá-la»! Isto é 
hipocrisia! 
Mais: sabendo, como toda a gente sabe, que a imprensa 
regional é determinante, de uma forma particular, para as 
comunidades portuguesas, e dizem, permanentemente, isto 
nos discursos, nos momentos de festa, depois, retiram-lhe 
os apoios, os instrumentos e as condições concretas para o 
exercício da sua posição e da sua função social. Isto não é 
qualquer autoridade, é hipocrisia! 
Mais ainda, Sr. Deputado, isto também não é exercício 
de autoridade, porque o único argumento com alguma 
lógica, eventualmente em tese, levantado é este: é preciso 
mudar porque há fraudes na aplicação do regime do porte 
pago. Sr. Deputado, o exercício da autoridade seria comba-
ter estas fraudes, fazendo fiscalização e punindo sempre 
que fosse necessário. O contrário, ou seja, «pagando o 
justo pelo pecador», é tudo menos autoridade e, sobretudo, 
menos autoridade democrática! 
Sr. Deputado António Reis, isto também não é autori-
dade ainda por mais esta razão: este exemplo do porte 
pago é o mais significativo e paradigmático de exercício de 
serviço público. Serviço público não é os milhões de con-
tos «enterrados» num serviço comercial na RTP; serviço 
público são alguns, poucos, milhões de contos, ou nem 
isso, aplicados em porte pago para permitir que a imprensa 
regional possa, com liberdade, exercer a sua função e não 
ficar dependente de qualquer tipo de poder político ou 
económico. Isto é serviço público, não é subsídio-
dependência! Os senhores fazem rigorosamente o contrá-
rio, porque não têm critério e têm sempre «dois pesos e 
duas medidas». 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
faça favor de concluir. 

O Orador: — Concluindo, Sr. Deputado, sabe porquê 
tudo isto? É que por detrás de tudo quanto sejam as expli-
cações aqui dadas, há uma verdade nua e crua, incontorná-
vel: o Partido Socialista, e em particular este Governo com 
este Secretário de Estado, tiveram sempre um grande des-
velo e ternura para com as rádios locais — e muito bem! 
—, mas tiveram sempre uma má vontade contra a imprensa 
regional, que querem «matar» e «aniquilar» de qualquer 
maneira. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
tem mesmo de concluir. 

O Orador: — A conclusão que fica é esta: seguramen-
te, não ficará na história um governo, em particular um 
secretário de Estado e os Deputados que o apoiam nesta 
posição, porque verdadeiramente não fazem história; mas 
ficará para a história a imprensa regional que já tem muitos 
anos de história, de função social incontornável, de liber-
dade no exercício da sua actividade. Será muitíssimo mais 
fácil mudar um governo e um secretário de Estado arro-
gante e hipócrita como este, porque não vai ser possível 
mudar uma imprensa regional, lutadora e livre, como aque-
la que temos em Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado António Reis. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 70 


O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, é evidente 
que o Sr. Deputado Luís Marques Mendes não se sentiu 
atingido na sua honra pelas minhas afirmações de há pou-
co, mas, como ainda não tinha tido oportunidade de inter-
vir neste debate, socorreu-se de algumas dessas minhas 
afirmações para ter essa oportunidade. Ora, eu agradeço ao 
Sr. Deputado o facto de ter intervido agora, porque, como 
eu já não dispunha de tempo para fazer mais algumas con-
siderações, assim, acabou por mo proporcionar. Estamos, 
pois, quites! 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, se agora alguém 
teria alguma razão para invocar a defesa da honra, seria eu 
próprio! Há pouco, elogiei o Sr. Deputado, ao contrário do 
que pretendeu fazer crer! Sou também partidário de um 
exercício firme da autoridade do Estado, e até me reconhe-
ço, muitas vezes, em algumas críticas que o Sr. Deputado 
tem feito à falta de autoridade do Estado. Sempre fui um 
defensor da autoridade republicana e democrática do Esta-
do, creio que o Sr. Deputado também o foi. Limitei-me a 
procurar mostrar a contradição existente entre a sua posi-
ção de princípio sobre esta matéria, que é também a minha, 
e a posição concreta que tem tomado em relação a esta 
questão da redução do porte pago. 
Agora, se não fosse a consideração e a amizade que, 
estou certo, ainda guarda por mim, eu teria algumas razões 
para me sentir ofendido por me devolver esta crítica da 
maneira como o fez, acusando-me de cumplicidade num 
acto de hipocrisia e de arrogância. É óbvio que não se trata 
disso, é retórica política, concedo, pelo não o vou levar a 
mal por isso. 
Contudo, quero esclarecer, uma vez mais, que não é 
fundamentalmente a questão da repressão aos abusos in-
qualificáveis, que continua a haver, sem dúvida, em maté-
ria de falsas assinaturas e de falsas tiragens, que está em 
causa. Os subsídios a 100%, quaisquer que eles sejam, são 
sempre um estímulo à parasitagem do Estado, e o Sr. De-
putado sabe-o tão bem como eu. Nem para o próprio servi-
ço público, como também sabe, há subsídios a 100% — 
estamos bem longe disso, Sr. Deputado! 
Não confunda o serviço público de televisão com o ser-
viço público de imprensa regional. O serviço público de 
televisão implica também uma responsabilidade directa do 
Estado na gestão do mesmo. Ora, o serviço público de 
imprensa regional está no mercado; logo, tem de se con-
formar com as leis do mercado. E, sobretudo, o Estado não 
é accionista da imprensa regional! Ao ouvir aqui os Srs. 
Deputados Miguel Macedo e Luís Marques Mendes fico 
convencido de que os senhores querem, afinal, que o Esta-
do se torne accionista da imprensa regional! Isto, obvia-
mente, não pode ser! 

Vozes do PSD: — Essa era a solução que os senhores 
queriam para as rádios locais! 

O Orador: — Sr. Deputado Luís Marques Mendes, 
esteja tranquilo, pois o futuro vai dar-nos razão, como 
verá. Há quatro anos, em 1997, quando aqui discutimos o 
anterior decreto-lei relativo aos incentivos, e em que acor-
dámos, finalmente, numa redução do porte pago para quin-
zenários e mensários, muita gente gritou «vem aí a catás-

trofe!». 
trário! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O filme é ao con-

O Orador: — Não foi o caso! Verá que agora, com 
esta redução, não é a catástrofe que aí vem mas, sim, a 
melhoria… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
já terminou o seu tempo. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Tem razão, Sr. Deputado Narana Cois-
soró, agora Presidente em exercício, mas há pouco verifi-
quei que o quadro acusou 4 minutos e 16 segundos para o 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
António Reis, chamei a sua atenção, mas não lhe retirei a 
palavra… Porém, vou retirar-lha dentro de pouco tempo! 

O Orador: — Vou já terminar, correspondendo ao 
apelo do Sr. Presidente, porque o essencial está dito. 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes e Srs. Deputados, 
estejam confiantes, pois o futuro será risonho para a im-
prensa regional, para aquela que nada tem a temer. Quem 
não deve, não teme! E quem deve, teme! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Comunicação Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Farei uma brevíssima 
intervenção. 
Alguns dos Srs. Deputados falaram em arrogância e 
inacessibilidade e, sobre isto, quero dizer que tenho a pro-
funda consciência de estar a ser, sim, coerente, determina-
do e a servir o interesse público. 
Estou certo de que, como foi dito, o futuro mostrará 
que uma imprensa regional com uma insólita, na Europa e 
no mundo, subsidiação a 100% não tem qualquer futuro. 
Uma imprensa regional que não mude, em relação à situa-
ção actual, não tem qualquer futuro. E estou seguro de que 
um dia, daqui a três, quatro, cinco ou seis anos, quando o 
Partido Socialista deixar de ser governo, o novo governo 
não terá certamente a coragem nem a vontade de mudar, 
porque sabe que tomámos uma decisão histórica para a 
imprensa regional, que é, ela sim, portadora de futuro. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminámos o debate das apreciações parlamentares 
n.os 38, 39 e 41/VIII, e as propostas de alteração que deram 
entrada na Mesa baixam à 1.ª Comissão. 
Vamos passar à apreciação do Decreto-Lei n.º 55/2001, 
de 15 de Fevereiro, que define o regime das carreiras de 
museologia, conservação e restauro do pessoal dos mu-
seus, palácios, monumentos e sítios e dos serviços e orga-
nismos da administração central com atribuições na área da 
museologia e da conservação e restauro do património 
7 DE ABRIL DE 2001 

cultural sob a tutela do Ministério da Cultura [apreciação 
parlamentar n.º 40/VIII (PCP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Há mais de 
10 anos que o pessoal dos museus, palácios, sítios e mo-
numentos luta pela dignificação e actualização das suas 
carreiras. Como se sabe, e foi amplamente reconhecido 
pelo Governo, como passo a citar: «a situação de carência 
que, nesta matéria, se verifica em toda a realidade museo-
lógica nacional, é particularmente grave no caso dos mu-
seus tutelados pelo Ministério da Cultura». Tal reconheci-
mento da situação e a luta dos trabalhadores fez com que o 
Governo abrisse o processo negocial para definir um regi-
me de carreiras, um regime especial, conforme a actividade 
do pessoal abrangido. 
Tal desiderato não foi atingido com a publicação do 
Decreto-Lei n.º 55/2001, de 15 de Fevereiro, e os trabalha-
dores, que são cerca de 300, a nível nacional, sentem-se 
lesados por tal atitude, pois as normas de transição das 
carreiras dividem os trabalhadores até aqui com funções 
idênticas em escalões e carreiras distintas, conforme sejam 
ou não titulares de determinado grau de escolaridade. 
Esquece o Governo que todos os funcionários são possui-
dores de habilitação escolar suficiente, requisito indispen-
sável para o ingresso na respectiva carreira à data da sua 
admissão, e não a aplicação «actualista» desta escolarida-
de. Por isso, não se compreende, e muito menos se aceita, 
que o Governo tenha feito depender a transição de requisi-
tos escolares que à data não eram exigidos. 
Igualmente, admitindo a especificidade das áreas de 
museologia, conservação e restauro, o Governo contradiz-
se no articulado ao manter, em aspectos essenciais, o regi-
me geral, esquecendo as especificidades e requisitos técni-
cos da função. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os trabalhadores 
destas áreas estão manifestamente descontentes com o 
diploma que o Governo fez publicar em 15 de Fevereiro de 
2001 e estão dispostos a encetar novas formas de luta em 
defesa do que consideram justo, ou seja, um regime de 
carreiras justo e equilibrado, que seja respeitador do seu 
passado como profissionais e também garante do seu futu-
ro. Querem que o Governo seja justo com eles, com a sua 
profissão e com a sua dignidade profissional. Querem ser 
tratados com dignidade, com a dignidade que merece a 
função que desempenham, na preservação da cultura e da 
nossa memória colectiva. 
A presente apreciação parlamentar, que o PCP apresen-
ta hoje ao Plenário da Assembleia da República, visa dar 
um contributo decisivo para ir ao encontro às justas aspira-
ções destes trabalhadores; exortamos daqui os outros gru-
pos parlamentares, nomeadamente o do PS, a viabilizarem 
as propostas de alteração que entregámos na Mesa para 
que se possa criar um verdadeiro regime de carreiras que 
sirva todos os trabalhadores e não apenas alguns, como no 
caso vertente, em que apenas cerca de 40% dos seus 300 
trabalhadores seriam beneficiados. 
Sem querer entrar profundamente em matérias de espe-
cialidade, diremos que nos parece importante manter a 
carreira de monitor e permitir que a transição de carreiras 
de técnico de conservação e restauro e de assistente de 
conservador se faça de uma forma mais equilibrada, tendo 
em atenção as várias especialidades e áreas funcionais, 
tendo, por outro lado, em atenção o preceituado em diplo-
mas que regem esta matéria, nomeadamente o Decreto-Lei 
n.º 404/98 e a Lei n.º 44/99. 
Para além de tudo isto, não faz sentido que funcioná-
rios que desempenham funções como auxiliares de museo-
logia transitem para assistentes administrativos, cujas fun-
ções nunca exerceram nem querem exercer. A sua função é 
mais técnico-profissional e dignificar a sua carreira é tam-
bém dignificar o seu trabalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Apresentam-se, também, alterações ao 
recrutamento excepcional como regime de transição e 
propõe-se que os quadros de pessoal dos organismos e 
serviços referidos sejam alterados num prazo de seis me-
ses, contados desde a publicação do Decreto-Lei n.º 
55/2001, já que o prazo de entrada em vigor está demasia-
do confuso no artigo 22.º. 
Por último, queremos aqui afirmar que não faz qual-
quer sentido que os efeitos retroactivos se reportem a Julho 
de 2000 quando o Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de 
Dezembro, especifica no seu normativo que as carreiras 
especiais devem ser neles baseadas. 
Neste sentido, e de acordo com esse normativo, pro-
pomos que a retroactividade seja aplicada a Junho de 1998, 
como é disso exemplo a revalorização indiciária dos ins-
pectores da cultura, recentemente determinada pelo Go-
verno. 
Esperamos sinceramente, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que a Assembleia da República reconheça as justas 
aspirações destes trabalhadores e aprove, sem delongas, as 
propostas aqui apresentadas pelo Grupo Parlamentar do 
PCP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Zacarias. 

A Sr.ª Isabel Zacarias (PS): — Sr. Presidente, por ser 
a primeira vez que intervenho nesta Câmara, permita-me 
que cumprimente V. Ex.ª assim como a Mesa e todas as 
Sr.as e Srs. Deputados. 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Rodeia Machado, a cres-
cente importância da cultura na sociedade portuguesa tem-
se traduzido no aumento significativo do número e da 
diversidade de museus enquanto espaços da vida cultural. 
É neste sentido e para responder as múltiplas funções aí 
desempenhadas que este Governo assumiu como indispen-
sável a actualização das carreiras no domínio da museolo-
gia, da conservação e do restauro, por forma a haver maior 
rigor e valorização do desempenho, dos trabalhadores. 
A legislação existente nesta matéria tinha um carácter 
avulso e não era adequada à resolução dos problemas que a 
formação e o recrutamento suscitavam neste âmbito. 
Sr. Deputado, o diploma defende o alargamento da 
base de recrutamento e a mobilidade entre carreiras e res-
tringe ao indispensável as carreiras específicas, no sentido 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

de abrir os museus a formações diversificadas, nomeada-
mente no que diz respeito às carreiras técnicas e técnicas 
superiores. 
Prevê, ainda, uma nova carreira no âmbito do pessoal 
técnico-profissional que conjuga as tarefas de vigilância e 
de segurança com as de recepção, tornando assim possível 
a transição da actual carreira de guarda de museu para a 
nova carreira de vigilante-recepcionista, considerada uma 
medida de futuro que pressupõe conteúdos funcionais ao 
nível do conhecimento, nomeadamente no que diz respeito 
às novas tecnologias, ao domínio de, pelo menos, uma 
língua estrangeira e à crescente exigência no atendimento 
das lojas, cada vez mais frequentadas por turistas. 
Sr. Deputado, gostaria de obter respostas para as ques-
tões que lhe vou colocar. 
Sabe que o regime remuneratório e de recrutamento 
definido para a carreira de vigilante-recepcionista é o que 
consta da lei geral para a carreira técnico-profissional, com 
a exigência de um curso tecnológico equivalente ao 12.º 
ano e com o domínio de, pelo menos, uma língua estran-
geira? 
Sabe V. Ex.ª que se permitiu que o pessoal da guarda-
ria transitasse para a nova carreira no caso de possuir o 
12.º ano de escolaridade e experiência profissional de um 
ano e, ainda, os que possuem o 9.º ano de escolaridade e 
experiência de três anos? Não considera isto dignificação 
profissional? 
Não sabe que o pessoal da guardaria pode transitar para 
esta categoria se adquirir os requisitos atrás mencionados 
— e não foi definido qualquer prazo para o efeito, poden-
do os trabalhadores adquirir a certificação necessária, com 
facilidade, através da educação de adultos, nomeadamente 
da ANEFA? 
Sr. Deputado, sabe que o pessoal que não transita, nes-
te momento, para a nova categoria tem definidas novas 
escalas salariais, consubstanciando uma revalorização 
indiciária de 10 pontos em todos os escalões das três cate-
gorias que integram a carreira? 
Para terminar, Sr. Deputado, o Governo do Partido So-
cialista, através deste decreto-lei, promoveu a adequada 
reestruturação das carreiras de museologia, conservação e 
restauro, não se afigurando possível demonstrar que o 
regime instituído apresente quaisquer aspectos discrimina-
tórios ou violadores dos direitos adquiridos pelos trabalha-
dores, como V. Ex.ª pretendeu demonstrar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Zacarias, agradeço-lhe as perguntas que 
me colocou, porque permitem-me dizer algo em relação a 
algumas matérias, que V. Ex.ª entenderá de forma diferen-
te. 
Diz que há medidas para o futuro, que as carreiras têm 
toda a dignidade. Sugiro-lhe que faça a pergunta directa-
mente aos trabalhadores dos museus. Faça-lhes a pergunta 
e verá que há contestação. Não é por acaso que trazemos 
este decreto-lei à apreciação parlamentar; fazemo-lo por-

que há uma forte contestação por parte dos trabalhadores. 
Efectivamente, como eu disse — e se a Sr.ª Deputada 
estivesse estado atenta teria ouvido —, só 40% dos 300 
trabalhadores são abrangidos, e não a sua totalidade. Por-
tanto, nas carreiras especiais que se pretende criar, este 
dado é, logo à partida, extremamente limitativo. Assim, há 
que rectificá-lo. 
Nós não dizemos que este não foi um passo significati-
vo no deserto que existia em relação à matéria avulsa, 
dizemos é que é necessário proceder a uma rectificação, ir 
mais além, dignificar e qualificar mais a carreira de museo-
logia. 
Estamos de acordo com alguns preceitos e discordamos 
de outros, razão pela qual apresentamos propostas de alte-
ração ao diploma. 
Já agora, quero dizer-lhe que a extinção da carreira de 
monitor é algo que, em nosso entender, não faz sentido. 
Acresce que, num regime de transição, há lacunas que 
devem ser rectificadas. 
A Sr.ª Deputada irá, certamente, ler em toda a profun-
didade as propostas de alteração que o meu grupo parla-
mentar apresentou sobre esta matéria e tenho a certeza de 
que, depois, me dará razão. Leia-as, pois, atentamente e 
verificará que as propostas implicam alterações significati-
vas e vão de encontro às aspirações, que consideramos 
fundamentais, dos trabalhadores deste sector, não apenas 
de um grupo mas da totalidade dos trabalhadores dos mu-
seus, palácios, sítios e monumentos e que devem ver a 
respectiva carreira dignificada de um forma abrangente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção tem a palavra o Sr. Deputado José Alberto Fa-
teixa. 

O Sr. José Alberto Fateixa (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: A cultura 
assume progressivamente maior presença e protagonismo 
nas sociedades modernas. Nos dias de hoje, a cultura não 
restringe aos seus efeitos meramente ao sector da própria 
cultura, antes constitui um factor fundamental do próprio 
desenvolvimento global do País no seu conjunto. Cada vez 
mais, a cultura atravessa horizontalmente a sociedade, 
sendo não só factor determinante de reafirmação da identi-
dade nacional mas agindo activamente na promoção de 
uma região ou do próprio País na actividade económica e 
em acções de tendentes a reforçar a coesão social e a cida-
dania activa. 

A Sr.ª Isabel Zacarias (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com o PS e os seus governos, foi assu-
mido que a cultura tem um papel relevante na acção políti-
ca ao ser-lhe concedido um estatuto maior para a consecu-
ção dos objectivos de renovação da sociedade portuguesa. 
Desde 1996, tem sido realizada uma intervenção na 
Administração Pública no sentido da sua modernização, da 
melhoria da eficácia, na promoção da qualidade que, natu-
ralmente, só é possível alcançar qualificando e valorizando 
as pessoas, que, como funcionários, são servidores públi-
cos. Foi então iniciado um trabalho, que se traduziu na 
extinção, fusão ou criação de carreiras com os correspon-
7 DE ABRIL DE 2001 

dentes conteúdos funcionais, na estruturação indiciária, nas 
formas de acesso e na intercomunicabilidade, mas igual-
mente no desenvolvimento sistemático de acções de for-
mação e reciclagem. 
Os grandes objectivos das medidas que foram sendo 
introduzidas ao longo do tempo sublinham o esforço do 
Governo na procura de mais justiça relativa, de mais coe-
rência, de mais equidade, em suma, de valorização do 
servidor público de acordo com as reais capacidades do 
País. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os trabalhadores dos 
museus, palácios, monumentos e sítios tutelados pelo 
Ministério da Cultura, com a especificidade das suas car-
reiras, têm vivido até agora com um estatuto de carreiras 
específicas de museologia e conservação e restauro de 
1980, que 21 anos depois, são iniciativas que nos parecem 
avulsas, desconexas do sistema e desadequadas dos pro-
blemas, das necessidades e dos desafios do Portugal mo-
derno. Estávamos, portanto, confrontados com a impres-
cindível necessidade de investir nos recursos humanos, 
formando, qualificando e valorizando os profissionais dos 
museus, palácios, monumentos e sítios. 
Gostaria de saudar a aprovação, pelo Governo, do De-
creto-Lei n.º 55/2001, que define o regime das carreiras de 
museologia, conservação e restauro do pessoal dos mu-
seus, palácios, monumentos e sítios e dos serviços e orga-
nismos da administração central com atribuições na área da 
museologia e da conservação e restauro do património 
cultural sob tutela do Ministério da Cultura, porque pro-
moveu uma correcta e adequada reestruturação das carrei-
ras. O decreto-lei apresenta um organigrama coerente e 
inovador que se inclui na filosofia geral das carreiras da 
Administração Pública e mantém o indispensável das car-
reiras específicas. De destacar que as escalas indiciárias 
resultantes das carreiras específicas apresentadas consubs-
tanciam uma revalorização assinalável. 
Como factor inovador do decreto-lei, temos a defini-
ção, como carreira de topo na área da museologia, da car-
reira de conservador, sublinhando que a diversidade dos 
museus implica a admissibilidade não só de licenciados 
com o curso de conservador, como de pós-graduados em 
museologia e património ou em outras áreas adequadas ao 
museu, palácio, monumento ou sítio. 
Outro factor inovador é a criação, no âmbito das carrei-
ras técnico-profissionais, não só das carreiras de museo-
grafia, de conservação e restauro mas, igualmente, da 
carreira de vigilante-recepcionista. Esta nova carreira exi-
ge, para o seu ingresso normal, não a escolaridade mínima 
mas, mais do que isso, um curso tecnológico equivalente 
ao 12.º ano ou o 12.º ano a indivíduos que dominem bem 
uma língua estrangeira. O conteúdo funcional integra tare-
fas de acolhimento do público, vigilância, segurança, utili-
zação de meios audiovisuais, recepção e loja. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se associarmos à criação desta carreira a 
extinção, quando vagarem, dos lugares do grupo de pes-
soal da guardaria, integrante do pessoal auxiliar, é inequi-
vocamente sublinhado, para o futuro deste sector tutelado 
pelo Ministério da Cultura, o objectivo de colocar ao dis-
por dos visitantes, grupos cada vez mais exigentes, um 
atendimento mais qualificado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo 
Parlamentar do PS considera que o Decreto-lei n.º 55/2001 
representa um salto qualitativo importante nas carreiras de 
museologia, conservação e restauro do pessoal dos mu-
seus, palácios, monumentos e sítios e dos serviços e orga-
nismos da administração central com atribuições na área da 
museologia e da conservação e restauro do património 
cultural sob tutela do Ministério da Cultura e um contribu-
to importante da cultura para uma Administração Pública 
moderna, exigente e activa no processo de desenvolvimen-
to de Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Miranda. 

O Sr. Miguel Miranda (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O novo 
regime legal definido pelo Decreto-lei n.º 55/2001 tem de 
facto o mérito de tornar os museus mais aptos a servirem 
os seus fins, através do reenquadramento do seu pessoal e 
do esforço da elevação dos requisitos de escolaridade dos 
seus profissionais. 
Contudo, este diploma enferma de alguma vacuidade, 
tal como indica a proposta de alteração, do PCP, pelo que 
o PSD anui na necessidade de melhorar e de precisar o 
regime deste decreto-lei, nomeadamente assegurando que 
os actuais trabalhadores dos museus não sejam prejudica-
dos pelo novo regime a implementar. 
Neste sentido, o PSD considera necessário atender às 
funções que esses funcionários desempenham actualmente, 
bem como à forma do desempenho e de, eventualmente, 
assegurar a necessidade da realização de alguma formação 
profissional, que melhor a referida prestação laboral. 
Este decreto-lei ignora, de algum modo, a especificida-
de de carreiras, nomeadamente a de conservador de museu, 
bem como o trabalho desenvolvido na formação feita em 
Portugal, a par da formação correspondente que existe nos 
restantes países europeus e sucessivamente actualizada, 
conferindo prestígio e aceitação internacional aos profis-
sionais portugueses. 
O articulado proposto neste decreto-lei, a manter-se, 
pretendendo transformar as carreiras específicas em gene-
ralistas, leva a um retrocesso na formação científica, colo-
cando os futuros profissionais em desigualdade perante os 
seus colegas da União Europeia. 
De qualquer forma, o PSD aprecia, em termos genéri-
cos, a formulação de carreiras, a qual é há muito esperada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

Numa altura em que a cultura seguramente não é uma 
prioridade e em que o património está cada vez mais com-
prometido, julgamos que importa investir na cultura e 
restaurar e conservar o património. 
O diploma em apreço parece que, globalmente, vai de 
encontro à sensibilidade dos profissionais do sector. Ainda 
assim, há aqui uma ou outra alteração que não serão pro-
priamente de pormenor, mas não são assim tantas como 
isso, que importa considerar e efectivar obviamente com a 
concordância do Partido Socialista, já que de outra forma 
não será possível. Refiro, a título de exemplo, a carreira de 
conservador, a qual, seja no que toca à conservação de 
peças, à disposição de peças, ao contacto com o público ou 
a outras matérias, exige conhecimentos específicos que só 
podem advir de uma licenciatura, de uma carreira, de um 
contacto muito próximo desta realidade. Por isso, exige-se 
ou profissionais licenciados ou mestres. 
O que sucede é que este diploma abre a porta a muito 
mais do que isso tal como estão redigidas as alíneas b) e c) 
do n.º 2 do artigo 3.º, com as implicações que têm numa 
outra disposição do mesmo diploma. Porque, na realidade, 
tal como está redigido este artigo, permite-se o acesso à 
carreira de conservador não apenas por profissionais licen-
ciados ou mestres mas por outros, e «outros» é obviamente 
um conceito abrangente, que permite que se englobe no 
acesso a esta carreira toda e qualquer pessoa, porque, em 
tese, não vem devidamente especificadas as circunstâncias 
em que essas outras pessoas poderão aceder à carreira. 
Portanto, o que propomos, através da proposta de alte-
ração, que certamente já terá sido distribuída por todos os 
grupos parlamentares, é que seja suprimida a expressão 
«outros» das alíneas b) e c) do n.º 2 do artigo 3.º e que, por 
uma questão de coerência de todo o diploma, esta expres-
são seja suprimida nas demais disposições em que seja 
mencionada. 
De resto, não contestamos o diploma, tanto mais que 
sabemos que ele vai, na generalidade, ao encontro das 
expectativas e reivindicações profissionais do sector, pelo 
menos daqueles que contactámos e que tiveram o cuidado 
de nos contactar. 
Por isso, Sr. Ministro, perguntamos se também estão na 
disposição de permitir esta alteração, que, sendo pequena, 
não é de mero pormenor, pois implica a consagração de 
uma reivindicação muito importante para quem desempe-
nha esta profissão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nanara Coissoró): — Sr. Secretário 
de Estado da Administração Pública e da Modernização 
Administrativa e Sr. Ministro da Cultura, estando ambos 
inscritos para usarem da palavra, gostaria de saber se que-
rem intervir um a seguir ao outro ou se, pelo meio, posso 
dar a palavra a um Sr. Deputado, também inscrito para o 
mesmo efeito. 

O Sr. Ministro da Cultura (José Sasportes): — Sr. 
Presidente, posso intervir já. 

O Sr. Presidente (Nanara Coissoró): — Assim sendo, 
tem a palavra, Sr. Ministro da Cultura. 


O Sr. Ministro da Cultura: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A situação que se vivia a partir de 1980 nos 
museus e a que se vive hoje é completamente diversa. É 
diversa porque a relação do público com os museus, no 
que toca à frequência das visitas aos museus, e a sua rela-
ção com a nova categoria de profissionais, através de uma 
série de novos cursos universitários, que podem trabalhar 
nos museus garante uma melhor qualidade do serviço 
prestado pelo museu e permite uma abertura do serviço a 
uma melhor relação com o público. Dessas necessidade e 
observação contínua tornou-se necessária a modificação da 
legislação sobre o sector, criando exigências que estão em 
paralelo com as exigências do público. Isto é, há uma 
requalificação geral das carreiras, do topo para a base, ou 
da base para o topo, como se queira entender, a qual signi-
fica uma melhor possibilidade de satisfação profissional e, 
ao mesmo tempo, uma melhor retribuição no exercício 
dessas mesmas funções. 
O Ministério da Cultura dá particular atenção ao sector 
dos museus, dos palácios, dos sítios arqueológicos e dos 
monumentos ao ponto de as verbas mais importantes do 
orçamento do Ministério, que estão em crescimento, serem 
destinadas a estes sectores e de, ao mesmo tempo, uma 
fatia muito importante dos fundos comunitários dedicados 
ao Programa Operacional da Cultura ser dedicada ao pa-
trimónio e à sua revalorização. O património não se reva-
loriza sozinho, revaloriza-se sobretudo através dos agentes 
no terreno, que fazem a ligação entre o museu e o público 
que o visita. Daí a necessidade de reorganizar, através 
deste diploma, o quadro funcional. 
Por outro lado, verifica-se a existência de um esforço 
em se renovarem os museus, não só os nacionais mas os 
que se encontram sob tutela de particulares, de entidades 
eclesiásticas e autárquicas, e em se ter também um melhor 
padrão de relação com o público. 
Ora, neste sentido, este decreto-lei também cria um 
modelo pelo qual se poderão regular esses outros museus. 
Aliás, na criação da Rede Nacional de Museus, o que se 
pretende é exactamente uma troca de experiências e de 
conhecimentos que permita esta melhor circulação de 
informação e leve todo o público a utilizar mais e melhor 
os museus. 
Não foi intenção, nomeadamente nesta questão coloca-
da à volta da guardaria do museu, prejudicar qualquer 
espécie de funcionário. Tanto assim é que, por um lado, há 
uma possibilidade de acesso a escalões superiores, mesmo 
a funcionários que não tenham imediatamente as caracte-
rísticas e as exigências dessa função, isto é, há um regime 
de transição extremamente favorável, e, por outro, o Esta-
do prevê fornecer cursos, através do ensino recorrente, em 
colaboração com o Ministério de Educação e com o Minis-
tério do Trabalho e da Solidariedade, a todos os funcioná-
rios que queiram aceder a uma maior formação profissio-
nal, o que lhes permitirá, portanto, aceder às novas carrei-
ras. Ou seja, sem a existência do Decreto-Lei n.º 55/2001 
todos os funcionários ficariam na mesma, mas, com a 
existência deste decreto-lei, abre-se uma «porta» não só 
aos funcionários já classificados como também a todos os 
outros que, não tendo a classificação suficiente, poderão, 
7 DE ABRIL DE 2001 

quer! 
visa. Contudo, em sede de discussão na especialidade, 
estaremos disponíveis para discutir e apresentar os nossos 
argumentos, a fim de tentarmos mostrar aos Srs. Deputa-
dos que a nossa posição está certa ou de aceitar a eventua-
lidade de uma menor adequação das nossas propostas, e, 
neste sentido, aceitarmos as soluções que forem mais con-
sensuais como mais relevantes e adequadas, porque o que 
todos queremos, e penso que nisto estamos de acordo, é 
melhorar as condições do desempenho e de prestação de 
serviço público, dando cada vez mais qualidade aos nossos 
museus, palácios e sítios que são visitados quer por portu-
gueses quer por cidadãos estrangeiros. 
Relativamente a outras propostas de alteração, nomea-
damente do CDS-PP, ao se querer encontrar em sede deste 
diploma a possibilidade de definir a área de recrutamento 
dos directores de museu, pensamos que não é este o mo-
mento adequado, porque este não é um diploma de carrei-
ras de dirigentes de museus mas de carreiras de profissio-
nais de museus. No entanto, a lei dos dirigentes e a intro-
dução de alterações nos processos de recrutamento poderá 
ser vista em outra sede, mas, agora, não nos parece coeren-
te, em termos de análise e de economia legislativa, mistu-
rar as duas questões neste diploma. Por isso, não daremos 
a nossa adesão, não por uma qualquer questão de fundo 
mas por este não nos parecer ser o momento adequado; e 
nem sei se essa é uma questão muito importante para a 
estratégia que temos para a melhoria da situação dos 
museus em Portugal. 
Finalmente, apesar de não ter lido a proposta de altera-
ção do PCP, mas pela apresentação que o Sr. Deputado 
Rodeia Machado fez, diria que, no que se refere às carrei-
ras de guardaria e de vigilante, não se trata da mesma car-
reira. É importante que nos entendamos sobre esta matéria! 
No que toca aos museus, o Governo entende que é pre-
ciso fazer um upgrading — desculpem a expressão inglesa 
— das funções nos museus, e por isso se concebeu uma 
carreira de nível técnico-profissional, enquanto que as 
carreiras de guardaria são, como se sabe, ao nível do pes-
soal auxiliar. Mas temos um profundo respeito pelos traba-
lhadores que, na função da carreira pessoal auxiliar, têm 
desenvolvido estas funções, e, por isso, o diploma, como 
dizia o Sr. Ministro da Cultura, é extremamente aberto no 
sentido de permitir que a ausência de qualificações acadé-
micas próprias da carreira técnico-profissional seja suprida 
por outras situações de experiência profissional, de forma-
ção profissional, etc. 
Porém, como é natural, a opção feita pelo Governo nes-
te diploma não vai ao encontro de dizer que, mesmo sem 
qualificação acrescida, se possa passar para uma carreira 
de valor acrescido, por ela ter sido reconfigurada, revalori-
zada e requalificada. Mas dizemos que os profissionais, 
que, com todo o brio, toda a competência e empenho têm 
desempenhado as suas funções nos museus, querendo, 
podem aceder a cursos de formação profissional para 
poderem passar para as carreiras de vigilante, suprindo 
assim, ainda, a ausência de qualificações académicas espe-
cíficas. E, mesmo que isto não aconteça, há mecanismos da 
lei geral, de reclassificação e reconversão profissional 
(matéria que, naturalmente, este decreto-lei não trata, pois 
este diploma trata das carreiras de museologia e não da 
reconversão profissional da lei geral da função pública), 
que estão disponíveis para, no caso concreto — a recon-
através de formação de ensino recorrente e de informação 
específica, aceder às novas carreiras. 
É evidente que o Governo está interessado e disponível 
para, em sede de comissão, poder conversar com os Srs. 
Deputados sobre algumas das sugestões que foram apre-
sentadas, as quais apenas neste momento o Governo teve 
conhecimento. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — É isso o que se 

O Orador: — No entanto, em relação à expressão 
«outras» no regime das carreiras, quero referir que o que 
está previsto é que esta expressão não é uma expressão 
qualquer, é para «outras» áreas adequadas. Vamos supor 
que, para um museu de arqueologia, se possa pensar que, 
como é natural, essa formação possa ser não a de um mu-
seólogo mas a de um arqueólogo, por poder ter mais com-
petência específica na matéria. Portanto, esta expressão 
«outras» tem como qualificação «adequadas»; não é um 
«outras» qualquer mas um «outras» específico. Porém, 
tanto este como outros pontos, teremos a oportunidade de 
discutir com os Srs. Deputados em sede de comissão espe-
cializada. 
Sr. Presidente, talvez agora o meu colega, Secretário de 
Estado da Administração Pública e da Modernização Ad-
ministrativa, possa elucidar alguns pontos específicos da 
matéria. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca e da Modernização Administrativa (Alexandre Rosa): 
— Sendo assim, se o Sr. Presidente, me dá licença… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Pública e da Mo-
dernização Administrativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca e da Modernização Administrativa: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A todos muito bom dia. 
Apenas como nota rápida de complemento ao que o Sr. 
Ministro da Cultura acaba de declarar, quero dizer que, 
relativamente às propostas de alteração do PCP e do CDS-
PP, que deram entrada e foram distribuídas — confesso 
que a do PCP é a mais longa, pelo que não tivemos opor-
tunidade de a analisar com rigor… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É mais profunda, 
mais substantiva! 

O Orador: — Não sei se é mais profunda, Sr. Deputa-
do, é a maior e foi entregue agora; de maneira que quando 
discutimos estas questões com o sector temos de entregar 
as propostas com antecedência aos sindicatos, ou seja, 
temos necessidade de envolver mais tempo… 
De qualquer forma, como eu estava a dizer, relativa-
mente às propostas de alteração do CDS-PP, que, de algu-
ma forma, também são retomadas nas do PCP, nomeada-
mente no que se refere às questões dos monitores e das 
«outras» habilitações, na linha do que disse o Sr. Ministro 
da Cultura, a intenção é naturalmente a de encontrar a 
forma que nos pareça ser a mais adequada ao fim que se 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

versão é um problema individual, não é um problema de 
massificação… Há pessoas com condições para serem 
reclassificadas e reconvertidas e pessoas que as não têm e 
por isso é que a lei é outra e a metodologia de aplicação é 
outra. 
Finalmente, quanto às questões da retroactividade, Sr. 
Deputado, gostava de dizer que havia aqui duas opções 
muito claras: ou se aplicava o Decreto-lei n.º 404-A/98, de 
18 de Dezembro, e haveria retroactividade a 1 de Janeiro 
de 1998; ou se optava por fazer uma mais profunda requa-
lificação e reclassificação, uma revalorização destas carrei-
ras, e foi o que se fez. 
Se se olhar para as escalas salariais e as compararmos 
com as escalas salariais que tinham antes deste diploma, 
verificará que as mesmas têm incrementos bastante mais 
significativos do que se tratasse da aplicação do Decreto-
Lei n.º 404-A/98. Por exemplo, e para terminar, dir-lhe-ia 
que os profissionais das carreiras de guardaria, por aplica-
ção directa do Decreto-Lei n.º 404-A/98, teriam um au-
mento de cinco pontos indiciários, aqueles que não passam 
para vigilantes, os que se mantêm na função de guarda-
ria… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Secretário 
de Estado, agradeço que conclua, pois já terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — Termino já Sr. Presidente. 
Como eu estava a dizer, os profissionais que se mantêm 
na função de guardaria teriam um aumento de cinco pontos 
indiciários, se fosse por aplicação do Decreto-Lei n.º 404-
A/98, com retroactivos a 1 de Janeiro de 1998; mas, assim 
como está, têm uma revalorização de 10 pontos indiciários, 
o que significa que não estamos a aplicar o Decreto-Lei n.º 
404-A/98. Esta questão foi discutida com os sindicatos e, 
como é óbvio, não se pode «ter sol na eira e chuva no 
nabal», é preciso optar por uma ou outra solução. No 
decreto-lei em apreciação optou-se por requalificar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr. Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Os Verdes 
receberam, no seu grupo parlamentar, a posição, por escri-
to, dos trabalhadores de museologia, mas também tiveram 
a oportunidade de a conhecer através de uma audiência. 
As razões indicadas pelo Governo para a manutenção 
do decreto-lei agora em apreciação, baseiam-se no aumen-
to do número e da diversidade de museus, considerando 
que, para responder às crescentes funções que lhe são 
requeridas, a actualização das carreiras específicas é uma 
condição indispensável ao rigor e ampliação do seu de-
sempenho. Por outro lado, o Governo afirma também que 
as carências nesta matéria são particularmente graves nos 
museus tutelados pelo Ministério da Cultura. 
Ocorre que o Decreto-Lei n.º 55/2001 cria também, na 
nossa perspectiva, bastantes injustiças, que importa alterar, 
e contém contradições, no corpo normativo, relativamente 

aos princípios que atrás enunciei. 
Referiu o Sr. Ministro, na intervenção que acabou de 
fazer, que, se não houvesse decreto-lei, seria muito pior. 
Sucede que, criando ele estas injustiças, entendemos que 
elas devem, de facto, ser reparadas. Senão, vejamos. 
Como já foi aqui referido, a pessoas que estão, actual-
mente, a exercer funções correspondentes a uma determi-
nada carreira é-lhes negada a transição para essa nova 
carreira criada, pelo facto de não terem um certo grau de 
escolaridade, sendo certo que, quando começaram a exer-
cer funções, tinham a habilitação que era exigida nessa 
altura e, a partir daí, exerceram-nas. Portanto, pessoas a 
exercer funções idênticas deveriam transitar para as mes-
mas carreiras. Aliás, é com vista a contestar estas injusti-
ças, Sr. Ministro, que os profissionais têm já uma acção de 
protesto marcada para este mês, de três dias de greve. 
Por outro lado, o diploma não garante a especificidade 
de uma série de carreiras, quando atribui o regime geral a 
essas mesmas carreiras, como sucede, por exemplo, com a 
dos próprios conservadores, esquecendo as especificidades 
e as particularidades técnicas dessa função. 
Por último, coloca-se o problema da produção de efei-
tos. Os efeitos retroactivos não deveriam reportar-se a 
Julho de 2000 mas, sim, a 1998, por se tratar de carreiras 
específicas. 
Apoiaremos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, as pro-
postas de alteração que o PCP aqui apresentou, porque 
entendemos que vão ao encontro das justas reivindicações 
dos trabalhadores em causa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, o Governo pretende intervir, usando, para o efeito, o 
tempo de que o PS ainda dispõe, que são apenas 20 segun-
dos. Tendo em conta este tempo, a Mesa concede 40 se-
gundos, o que perfaz no total 1 minuto, para o Governo 
realizar a referida intervenção. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, o 
PSD cede ao Governo todo o tempo de que ainda dispõe, 
uma vez que estamos a gostar imenso deste debate. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Muito bem, Sr. 
Deputado! 
Assim sendo, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado da Administração Pública e da Mo-
dernização Administrativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca e da Modernização Administrativa: — Sr. Presidente, 
antes de mais, agradeço a todos os que me cederam tempo. 
Serei muito breve, pois quero apenas esclarecer as 
questões suscitadas pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, 
embora entenda que respondi antecipadamente a cada uma 
delas. 
Não estamos a falar da mesma carreira, Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia; estávamos a falar de uma situação em 
que havia uma carreira do grupo de pessoal auxiliar que se 
chamava guardaria e, agora, estamos a tratar de criar uma 
carreira de vigilantes-recepcionistas, a qual tem, como 
pode ver pelo perfil funcional que consta do diploma, 
funções diferentes e diferenciadas e à qual é dado o nível 
7 DE ABRIL DE 2001 

de grupo técnico-profissional. 
Não sei se o problema das habilitações académicas é o 
único referencial. Mas é a nossa estrutura de qualificações! 
E não é só a nossa, é a da União Europeia! No entanto, a 
lei da função pública prevê reconversões profissionais. E, 
se todos conhecermos, com profundidade, as leis da função 
pública, veremos que, se for verdade que um profissional, 
mesmo não detendo as qualificações académicas exigidas 
para uma carreira, estiver a desempenhar essas funções, de 
natureza superior, pode ser reclassificado e reconvertido. É 
um processo de massificação dizer que basta ter a 4.ª clas-
se para que toda a gente passe para uma determinada car-
reira, porque trata-se de uma análise casuística que cada 
museu pode e deve fazer em relação aos seus funcionários. 
Isto é o que a nossa legislação permite! O que não pode-
mos é defender, simultaneamente, a requalificação das 
carreiras e, depois, para uma carreira com novas exigên-
cias, dizer que exigimos as qualificações que eram reque-
ridas quando a carreira tinha menos exigências. Esta é a 
questão de fundo! 
Mas a lei prevê, agora, para alguns, transições automá-
ticas, para outros, transições diferidas e, para outros ainda, 
transições através dos mecanismos da reclassificação e da 
reconversão profissional. 
Gostava, pois, que esta questão ficasse clara. Aliás, 
pensamos que os trabalhadores dos museus conhecem esta 
legislação e sabem que isto é possível. 
Relativamente à carreira dos conservadores, ela foi re-
vista, racionalizada e melhorada, porque havia duas carrei-
ras de conservador, uma para os conservadores na parte da 
arqueologia e outra para os conservadores na parte da 
pintura, que tinham funções idênticas mas que tinham 
exigências diferentes, porque na altura em que estas carrei-
ras foram concebidas as ofertas de formação para cada 
uma delas não era igual. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Secretário 
de Estado, peço desculpa, mas ainda há mais uma inter-
venção, pelo que talvez fosse melhor abreviar, para, de-
pois, poder voltar a intervir. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Quanto à retroactividade, penso que já expliquei que 
não estamos a aplicar o Decreto-Lei n.º 404-A/98, estamos 
a criar novas carreiras de museologia e não a aplicar o 
regime geral. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma se-
gunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia 
Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero aqui dizer que, naturalmente, registo a 
posição do Governo sobre esta matéria, no sentido de que 
está disponível para discutir connosco, em sede de especia-
lidade, as introduções que possam ser feitas no diploma em 
apreço. Posição diferente foi assumida pelo Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista, que disse que o diploma era 
uma maravilha e que nada havia a alterar. Mas registo, 
efectivamente, que o Governo esteja disponível para discu-
tirmos sobre estas matérias. 
Por outro lado, quero dizer ao Sr. Secretário de Estado 
da Administração Pública e da Modernização Administra-
tiva o seguinte: nós entregámos agora as propostas de 
alteração ao decreto-lei, porque o Regimento da Assem-
bleia da República determina, exactamente, que as entre-
guemos até ao final do debate. Naturalmente, compreen-
demos que elas são profundas, que contêm algumas altera-
ções que, de facto, permita-me a expressão, não podem ser 
vistas em cima do joelho, mas estaremos disponíveis para 
as verificar em toda a sua extensão e naquilo que, efecti-
vamente, possam representar de melhoria para os trabalha-
dores desta área. 
Há, no entanto, uma coisa que, sinceramente, Sr. Mi-
nistro e Sr. Secretário de Estado, não compreendo, que é o 
porquê da retroactividade. Os trabalhadores não têm a 
culpa de o diploma, o Decreto-Lei n.º 404-A/98, estabele-
cer que se devem reportar a ele as carreiras especiais, as-
sim como também não têm a culpa de não ter sido feito em 
1998 aquilo que foi feito em 2000, com publicação em 
2001, que é o que consta do diploma que estamos agora a 
apreciar. Portanto, não podemos culpar os trabalhadores de 
uma situação de que não têm culpa, ou seja, de que o di-
ploma não tenha saído em 1998 para eles receberem à data 
de 1998. 
Faz, pois, todo o sentido — aliás, não consigo perceber 
como é que, nesta orgânica, se encontrou aquela data e não 
outra qualquer, se a data tem de se reportar a algo, e estou 
a referir-me concretamente à data da retroactividade que 
consta do Decreto-Lei n.º 55/2001 —, reportar a situação a 
um diploma concreto, a um diploma que já está instituído 
com um normativo claramente determinado. E, nesta me-
dida, faz todo o sentido que a retroactividade seja a 1998 e 
não a 2000. 
O Sr. Ministro e o Sr. Secretário de Estado, natural-
mente, em sede de comissão, na discussão que iremos 
fazer sobre esta matéria, terão oportunidade de explicar 
esta questão, mas penso que seria importante que o Gover-
no fosse, desde já, pensando neste aspecto, para alterar a 
retroactividade àquela data. 
Já agora, mais uma questão, para que fique claro: o ar-
tigo 22.º do Decreto-Lei n.º 55/2001 refere-se à entrada em 
vigor não do diploma mas da retroactividade, pelo que a 
forma como está redigido cria uma série de dificuldades. É 
evidente que o diploma entra em vigor 15 dias depois, em 
virtude da questão da vacatio legis, mas o que é facto é 
que, pela forma como isto está redigido, cria alguma situa-
ção de não compreensão de quando é que o diploma se 
aplica na prática. Por exemplo, em relação à questão dos 
quadros de pessoal, o prazo é de um ano depois de que 
data? A retroactividade é relativa a Julho de 2000, mas o 
diploma aplica-se depois de 15 de Fevereiro de 2001, e 
esta retroacção não está estabelecida em relação aos qua-
dros. Portanto, tem de se definir também, claramente, qual 
é a data efectiva do prazo em que os quadros deverão estar 
determinados. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, dispondo de 2 minutos cedidos por Os Verdes, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Pública e da Modernização Administrativa. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca e da Modernização Administrativa: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, o Governo não mani-
festou qualquer descoincidência de ponto de vista com a 
bancada do Partido Socialista, o que dissemos foi que 
pensamos que o diploma que aprovámos, e por isso o 
aprovámos, é o adequado para a análise que fazemos da 
situação. Admitimos, porém — exactamente por não ter-
mos a noção de que nunca nos enganamos —, que se hou-
ver melhorias que não ponham em causa o espírito do 
nosso diploma as possamos introduzir. E o que dissemos 
foi que estamos disponíveis para as discutir, ou para mos-
trar que temos razão ou, então, para aceitarmos ser con-
vencidos pelos Srs. Deputados de que não temos razão, 
caso não tenhamos razão. Mas isto, apenas relativamente a 
uma ou duas matérias, pois não mostrámos abertura para 
renegociar ou para analisar a hipótese de podermos aceitar 
a passagem automática dos trabalhadores da carreira de 
guardaria, como o PCP propõe, para a carreira de vigilante. 
Os mecanismos que constam neste diploma são os que nos 
parecem adequados, e queremos aplicá-los, pelo que en-
tendemos não ser adequada uma solução diferente. As 
soluções que constam deste diploma, concertadas com as 
dos diplomas da reclassificação e da reconversão, são 
adequadas à resolução do problema, e, por isso, nesta 
matéria, não estamos disponíveis para alterar o diploma. 
Relativamente à retroactividade, Sr. Deputado Rodeia 
Machado, a questão é simples. Porquê a data de 1 de Julho 
de 2000, em termos de retroactividade, e não outra? Por-
que é a que resulta de um processo negocial. O que nós 
acertámos foi que, não se tratando da aplicação do Decre-
to-Lei n.º 404-A/98, não haveria lugar a invocar essa habi-
litação legal para fixação da retroactividade. Naturalmente, 
nos processos negociais com os sindicatos, encontram-se 
certos mecanismos, porque, às vezes, os processos nego-
ciais alongam-se, etc., e nós dizemos aos sindicatos: «O.k.! 
Vamos fechar isto! Seja qual for o momento em que isto 
acontecer, ficam com a garantia de que há uma retroactivi-
dade marcada nesta data». Agora, podemos atrasar-nos 
mais um pouco na discussão do diploma, mas a retroacti-
vidade fica garantida. Neste caso, a retroactividade opera a 
partir de 1 de Julho de 2000, seja qual for o momento em 
que as pessoas comecem a receber. 
Não nos parece, sinceramente, que seja possível invo-
car aqui o Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro, e 
isso também foi discutido com os sindicatos. Foi dito aos 
sindicatos que a retroactividade do Decreto-Lei n.º 404-
A/98 obrigar-nos-ia a aplicá-lo, e, neste caso, optámos por 
não aplicar este diploma mas, sim, por reclassificar, reo-
rientar e redefinir carreiras, o que nada tem a ver com o 
Decreto-Lei n.º 404-A/98. É outro «campeonato»; é outro 
negócio; é outra questão, que nos pareceu adequada para 
melhorar o desempenho dos nossos museus. Por isso é que 
não se pode querer o «sol na eira e a chuva no nabal»! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminámos o debate da apreciação parlamentar n.º 
40/VIII e as propostas de alteração que deram entrada na 
Mesa baixam à 7.ª Comissão. 
Vamos passar à apreciação da petição n.º 330/VI (4.ª) 
— Apresentada Junta de Freguesia de Caneças, solicitando 

que a Assembleia da República debata a necessidade de, 
naquela freguesia, ser instalada uma força de natureza 
policial. 
Para intervir no debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Vítor Peixoto. 

O Sr. Vítor Peixoto (PS): — Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: Através da 
petição n.º 330/VI (4.ª), apresentada pela Junta de Fregue-
sia de Caneças, em 12 de Junho de 1996, vêm os seus 
subscritores solicitar que se debata em sede parlamentar a 
necessidade de ser instalada nesta freguesia uma força de 
natureza policial. 
As legítimas expectativas e preocupações dos propo-
nentes perderam alguma actualidade, porquanto, decorri-
dos cinco anos após a entrada da petição, o processo ver-
tente teve significativos desenvolvimentos. Com efeito, 
através do Despacho n.º 5983/2000, do Sr. Ministro da 
Administração Interna, de 16 de Março de 2000, que revê 
e organiza a Brigada Territorial n.º 2 da GNR, foi criado, 
entre outros, o Posto Territorial de Caneças, ficando sob a 
sua responsabilidade a área da respectiva freguesia, pre-
vendo-se um efectivo de 24 elementos para o mesmo. A 
obra para construção do Posto Territorial de Caneças foi 
consignada no dia 10 de Maio de 2000 e inscrita no 
PIDAAC de 1998, estando orçamentado inicialmente o 
montante de 202 milhões de escudos para a execução fi-
nanceira dessa obra. Sublinhe-se que a disponibilização do 
terreno por parte da Câmara Municipal de Loures só foi 
concretizada em 14 de Setembro de 1999. Repito: só foi 
concretizada em 14 de Setembro de 1999. 
Segundo informação do Gabinete de Estudos e de Pla-
neamento de Instalação do Ministério da Administração 
Interna, a obra teve início no princípio de Julho do ano 
2000, estando prevista a sua conclusão para meados de 
Setembro de 2001. Actualmente, o projecto de construção 
do posto encontra-se numa fase de execução dos acaba-
mentos e aplicação de revestimentos, na medida em que, 
no que diz respeito às infra-estruturas, nada mais há a 
acrescentar. 
Face ao exposto, apenas podemos garantir à população 
de Caneças em geral e aos peticionantes em particular que 
as suas preocupações quanto à segurança e ordem social na 
sua freguesia irão a breve trecho ser minoradas, mediante a 
abertura e efectivo funcionamento do posto em causa. 
Quando falamos em ordem social, falamos implicitamente 
em justiça e em segurança. Sem segurança a ordem não 
existe ou é imperfeita, o que inquina a possibilidade de 
realização total dos fins da sociedade e das pessoas que a 
compõem. A modernidade fará impor a verificação de que 
não haverá liberdade sem cultura de responsabilidade. Essa 
cultura da responsabilidade incumbe a todos nós. É óbvio 
que esse aumento de segurança passa pela criação de pos-
tos territoriais e de aumento de efectivos policiais, mas 
passa também por uma cultura de responsabilidade de 
todos os intervenientes, responsabilidade essa que deve 
fazer parte do nosso quotidiano e não ser orientada em 
função de calendários eleitorais, como foi o caso. 

Aplausos do PS. 

7 DE ABRIL DE 2001 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A petição n.º 330/VI (4.ª) é subscrita por 4500 
cidadãos da freguesia de Caneças que apenas querem um 
posto da GNR para viverem com mais segurança na sua 
terra. Importa afirmar que o posto da GNR para aquela 
freguesia foi prometido em Outubro de 1996 e consta de 
um protocolo celebrado nessa data entre o Ministério da 
Administração Interna e a Câmara Municipal de Loures. 
Nesse protocolo, com a finalidade de dotar as forças e os 
serviços de segurança do adequado apoio logístico, o Go-
verno comprometia-se a construir instalações e edifícios na 
cidade de Loures e nas localidades de Camarate, Sacavém, 
Santo António dos Cavaleiros, Caneças, São João da 
Talha, Santa Iria de Azóia, Póvoa de Santo Adrião e Buce-
las. Sucede que para prometer o Governo é ágil, mas, 
depois, ou é muito lento a fazer as coisas ou despreza 
mesmo aquilo que assinou. 

O Sr. Dias Baptista (PS): — Oh!… 

O Orador: — E Caneças não fugiu a essa regra! Cane-
ças foi vítima do esquecimento que até hoje tem caracteri-
zado a resposta do Governo à maioria dos compromissos 
assumidos no quadro daquele protocolo. De facto, apesar 
da Câmara Municipal de Loures ter disponibilizado os 
terrenos para esse equipamento, só agora, cinco anos de-
corridos, é que as obras estão a avançar. Ora, num quadro 
de insegurança e de falta de autoridade policial como o 
existente no País, fruto do «deixa andar», que tem pautado 
a política de segurança do Governo socialista, mais urgen-
te se torna a conclusão desta obra e a instalação dos ade-
quados efectivos para acautelar os interesses das pessoas 
de Caneças. Não temos dúvidas de que a construção deste 
posto da GNR e de que a sua entrada em funcionamento, 
pese embora o enorme atraso com que sucedem, respon-
dem a uma necessidade premente das populações e serão 
por elas bem recebidas. Nós congratulamo-nos com isso, 
porque, como se costuma dizer, mais vale tarde do que 
nunca. 
Mas não podemos esquecer também, Sr. Presidente, as 
restantes freguesias constantes daquele protocolo, que 
ainda não viram construídas, nem se perspectiva quando 
verão, as instalações para as forças de segurança prometi-
das pelo Governo. É preciso que os governantes socialistas 
pensem menos em operações de show-off e apresentem 
mais obra, pelo menos aquela obra que se comprometem a 
realizar, como é o caso presente. 
É neste quadro que o Partido Social Democrata, em 
coerência com a importância que atribui à segurança dos 
cidadãos e à autoridade e ao prestígio das forças policiais, 
saúda os habitantes de Caneças, expressa-lhes o seu apoio 
à instalação de uma força da GNR na freguesia capaz de 
zelar pelo seu direito à tranquilidade e à segurança e exige 
do Governo que honre os compromissos assumidos em 
1996 para com as populações dos actuais concelhos de 
Loures e de Odivelas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Vítor Peixoto (PS): — Olhe que este posto já fa-
zia falta antes de 1995! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Deputados do Partido Socialista em 
particular, creio que estamos aqui a discutir uma realidade 
local que se insere numa realidade bastante mais vasta e 
bastante mais ampla. Creio ainda que esta contradição 
entre aquilo que é dito pelo Governo e pelo Partido Socia-
lista e o que é dito pelas populações, neste caso, pelos 
habitantes de Caneças, é exemplificativa da diferença entre 
o discurso oficial e a realidade no terreno. Porquê? Porque 
tem-nos sido dito sistematicamente que não há necessidade 
de mais policiamento, que não é necessária a existência de 
reforço de polícias e que não é necessário o reforço e a 
implantação no terreno desses mesmos polícias! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Nunca disse-
mos isso! 

O Orador: — Este é o discurso oficial que ainda on-
tem, quando discutimos o Relatório de Segurança Interna, 
o Sr. Ministro nos tentou explicar detalhadamente. Digo 
«tentou», porque não me parece que seja efectivamente 
possível explicar. A realidade é que as populações querem 
a polícia mais próxima e uma nova distribuição geográfica 
dessa mesma polícia. 
Ficamos satisfeitos pelo facto de o problema estar, 
como disse o Sr. Deputado Vítor Peixoto, parcialmente em 
vias de resolução. Mas já lá vai muito tempo e deveria ter 
sido resolvido antes, até porque a situação que se apura 
nesta zona é a de um policiamento feito com deficiência e 
com recurso a meios que estão distanciados da realidade 
local. Isto é, tem-se verificado o contrário, até hoje, da tal 
proximidade que se apregoa. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — É sim, Sr. Deputado Barbosa de Olivei-
ra. Não sei se conhece a realidade de que falo, mas expli-
co-lhe por que é que é assim. Até agora, o policiamento 
era feito em parte pelo apoio da PSP de Odivelas, em parte 
pelo apoio da PSP da Pontinha e pela própria GNR da 
Ajuda, que era quem fazia policiamento nesta mesma zona. 
Ora, para a proximidade que se apregoa, estas polícias 
parecem-me bastante distantes! 
Para além deste problema e para além desta pretensão 
justíssima, há uma segunda questão, que é a de saber se 
zonas — e com o nascimento do novo município isto fará 
cada vez mais sentido — que denotam um elevadíssimo 
crescimento populacional, porque estas são zonas que 
estão claramente a crescer no País, e zonas que cada vez 
mais têm uma elevada densidade urbana não deveriam ter 
uma forma de coordenação e de realização policial única. 
O policiamento desta zona continua dividido entre a PSP 
da Pontinha e de Odivelas, com as dificuldades que têm, 
com esquadras em péssimas condições, e a GNR da Ajuda. 
Assim, para além da futura satisfação concreta desta 
questão, fazemos votos para que este problema, que enten-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

demos ser uma prioridade, seja resolvido, porque se há 
problema de insegurança no país, ele é particularmente 
grave nas periferias urbanas. Esta não é uma zona de gran-
de pressão, de guetização ou outra, mas é uma zona des-
campada, que permite algum tipo de actividades relaciona-
das com a prática de actos ilícitos, e é desse facto que as 
populações se queixam. 
Por fim, é preciso pensar se, no futuro, esta coordena-
ção não terá de ser feita de outras formas, para não termos 
duas forças a actuar numa mesma zona, sem verdadeiras 
condições de resposta aos problemas das populações. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma últi-
ma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começo por dizer que consideramos justíssima 
a reivindicação da população e da autarquia de Caneças no 
sentido da construção de um posto da GNR nessa localida-
de. Essa reivindicação foi expressa na petição n.º 330/VI 
(4.ª), que deu entrada em 1995 e refere o facto de a mes-
ma, naquela altura, já ter pelo menos 10 anos e de o pri-
meiro processo nesse sentido ter dado entrada em 1992. 
Além disso, alega a mesma que já em 1995 a Câmara 
de Loures mantinha disponibilizado um terreno para o 
efeito, ao contrário do que diz o Sr. Deputado Victor Pei-
xoto, talvez para se desculpar do facto de estar anexa a este 
processo uma informação do MAI que diz que a obra foi 
consignada em Maio do ano 2000. 
Ora, esta informação é espantosa porque, se formos 
consultar o PIDDAC dos últimos anos, verificamos como 
o Governo tem tratado este problema do posto da GNR em 
Caneças. De facto, a primeira inscrição em sede de 
PIDDAC apareceu em 1998. Ou seja, a obra só começou 
em Maio de 2000, mas em 1998 estavam já inscritos 
15 000 contos, em sede de PIDDAC, com vista à obra do 
quartel da GNR de Caneças, obra essa que tinha a conclu-
são prevista para 2000, que foi no ano passado. 

Protestos do PS. 

Acontece que no PIDDAC para 1999 refere-se uma 
execução do ano anterior no montante de 9000 contos, 
havendo uma inscrição de 1000 contos para 1999. Além 
disso, no PIDDAC para 2000, há uma execução de 1999 
no valor de 66 000 contos. Portanto, só estavam inscritos 
1000 contos, em 1999, mas foram executados 66 000 con-
tos. Isto, Srs. Deputados, é o que consta no PIDDAC para 
2000, que refere uma execução do ano anterior de 66 000 
contos, havendo uma inscrição para 2000 no valor de 
183 000 contos e estando a conclusão prevista para 2001. 
Ora, se formos ver o PIDDAC para 2001, verificamos 
que a execução de 1999, que estava declarada no PIDDAC 
do ano anterior, afinal não era verdade. Ou seja, a execu-
ção até 1999 tinha sido só no valor de 8836 contos. Isto é, 
nem sequer a execução declarada em 1998 se tinha verifi-
cado e regista-se agora que a conclusão está prevista para 
2002. 
Portanto, este tem sido todo um «folhetim» de desliza-
mentos e de protelamentos da obra e, ainda por cima, de 

falsidades incluídas no próprio PIDDAC, onde se referem 
execuções que, de facto, são cabalmente desmentidas em 
anos anteriores, porque é óbvio que se a obra só foi con-
signada em Maio de 2000 não se gastaram os 66 000 con-
tos previstos no PIDDAC de 1999. 
Mas, depois, há um outro aspecto que é intrigante; se-
gundo a informação do MAI, que já referi, o Governo 
prevê 24 efectivos para o futuro posto de Caneças. 
Analisemos este número de 24 efectivos num posto 
policial. Ou seja, se cada efectivo trabalhar oito horas por 
dia, que é aquilo que normalmente trabalha um cidadão, 
tendo em conta que há folgas e férias, evidentemente que 
isto significa seis efectivos a funcionar em simultâneo, 
porque temos de os repartir por quatro turnos. Ora, isto 
significa que o posto da GNR de Caneças teria, em princí-
pio, seis pessoas. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo, tem de concluir. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que 
somos inteiramente solidários com a reivindicação apre-
sentada, mas achamos que a população de Caneças mere-
cia mais respeito da parte do Governo. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, damos por terminado o debate da petição n.º 330/VI 
(4.ª) e vamos, agora, iniciar a apreciação da petição n.º 
29/VIII (1.ª) — Apresentada por António Ventura Pina e 
outros, solicitando que a Assembleia da República interve-
nha com vista à revisão do regime em que se processa a 
navegação ao largo do Cabo de São Vicente, de acordo 
com o que a este propósito recomenda o Centro Interna-
cional de Luta Contra a Poluição do Atlântico Nordeste 
(CILPAN). 
Para iniciar o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Jovita Ladeira. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A petição em apreço pretende que a Assem-
bleia da República intervenha com vista à revisão do regi-
me em que se processa a navegação ao largo do Cabo de 
São Vicente, e resume-se fundamentalmente a dois pontos: 
primeiro, afastar o corredor de navegação para uma distân-
cia de pelo menos 20 milhas náuticas; segundo, instalar 
uma estação de controlo de navegação VTS. 
Refira-se que a presente petição teve a sua génese num 
projecto pedagógico, que englobou todas as escolas do 
Algarve e a Direcção Regional de Educação do Algarve, 
denominado «Lágrimas Negras». 
É exemplo do papel decisório que a comunidade edu-
cativa pode e deve ocupar no formar de mulheres e ho-
mens cientes da importância do exercício do seu direito de 
cidadania. 
Sr.as e Srs. Deputados, o impacto de uma maré negra no 
Algarve seria inevitavelmente uma tragédia para esta 
região, afectaria seriamente o litoral algarvio, os ecossis-
temas dos Parques Naturais da Ria Formosa e da Costa 
Vicentina e a economia regional e nacional. É um cenário 
que importa evitar, a todo o custo. Todos nós, algarvios, 
temos vindo a dar conta desta nossa preocupação, preocu-
7 DE ABRIL DE 2001 

pação essa também sentida pelo Governo. 
Assim, o Instituto Marítimo Portuário apresentou re-
centemente um plano para a instalação dos VTS na Costa 
Algarvia. A cobertura preconizada para a zona tem em 
vista o controlo permanente e contínuo de toda a navega-
ção em fase de aproximação e passagem pelo Esquema de 
Separação do Tráfego (EST) do Cabo de São Vicente. 
Para complemento de cobertura na costa algarvia, será 
instalada uma antena de radar perto de Faro, na Serra de 
Monte Figo, com o estabelecimento, também, da função de 
«recepção» e de navegação oriunda do Estreito de Gibral-
tar, passada pelo Centro Zonal de Controlo de Tarifa, em 
Espanha. 
A gestão e operação do VTS costeiro serão, numa pri-
meira fase, efectuadas a partir de um Centro de Controlo 
Regional dotado de um radar específico para a vigilância 
do EST. 
Na área do Cabo de S. Vicente, para além dos meios de 
detecção descritos, será estabelecido um Sistema de Noti-
ficação para Navios (SRS) que obrigará os navios com 
mais de 300 t de arqueação ou mais de 50 m de compri-
mento a procederem à sua identificação. 
Com o VTS e o SRS reduz-se drasticamente a probabi-
lidade de ocorrência de acidentes. 
Sr.as e Srs. Deputados, quanto à possibilidade do ajus-
tamento do corredor de navegação para pelo menos 20 
milhas marítimas, importa referir que a Organização Marí-
tima Internacional (IMO) é a única entidade com reconhe-
cida autoridade para o estabelecimento e adopção das 
medidas relativas à determinação de rotas dos navios em 
águas utilizadas pela navegação em tráfego internacional. 
O actual Esquema de Separação de Tráfego no Cabo de 
São Vicente foi definido e oficializado através de legisla-
ção de 1986 e de 1992. A alteração pretendida pelos signa-
tários não depende apenas da vontade do Estado portu-
guês, nem que a sua fixação unilateral conseguiria produ-
zir a desejada eficácia na regulação do tráfego marítimo. 
Todavia, com a entrada em funcionamento do VTS 
costeiro, depois de adoptado pela IMO, Portugal irá propor 
a esta organização o afastamento do Esquema de Separa-
ção de Tráfego do Cabo de São Vicente, e estima-se que 
esse afastamento poderá ir além das 20 milhas náuticas da 
costa. Estas medidas permitem dar cumprimento ao solici-
tado pelos peticionários. 
Termino, Sr.as e Srs. Deputados, referindo que houve 
um desencontro de datas; a informação do Ministério do 
Equipamento Social sobre este assunto não integra o rela-
tório que aqui é apresentado sobre esta petição, mas encon-
tra-se neste momento na Comissão de Administração e 
Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente. Por 
isso, proponho que seja dado conhecimento do teor destas 
informações ao respectivos peticionários. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Martins. 

O Sr. Carlos Martins (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Mais de 28 000 algarvios, na sua esmaga-
dora maioria jovens, entregaram, em 5 de Junho de 2000, a 
presente petição, pedindo o empenho desta Assembleia 
para a revisão do regime em que se processa a navegação 
ao largo do Cabo de São Vicente e, nomeadamente, solici-
tando o que anteriormente foi enunciado pela Sr.ª Deputa-
da Jovita Ladeira. 
Recordaram estes milhares de algarvios alguns aciden-
tes graves ocorridos na costa portuguesa, embora, feliz-
mente, pouco frequentes e sem grande impacto ambiental. 
Recorda esta petição o enorme movimento de navios 
entre o Mediterrâneo e o norte da Europa e vice-versa, os 
quais passam ao largo da costa portuguesa transportando 
cargas potencialmente perigosas. 
Entre vários erros e omissões em termos de navegação 
na nossa costa, sobressai também na petição a inexplicável 
ausência do sistema de controlo de tráfego, o qual se en-
contra instalado um pouco por toda a Europa, em portos, 
rios e costas, enquanto medida imprescindível para a ajuda 
à navegação e para tornar os portos mais seguros. 
De referir que o VTS é ainda útil ao controlo e à fisca-
lização de toda a navegação que atravessa as águas territo-
riais de cada país, prevenindo acidentes e atentados ambi-
entais. 
Neste contexto, conforme é referido na petição, o Al-
garve vive todos os dias uma problemática particular, dado 
que no Cabo de São Vicente a probabilidade da ocorrência 
de acidentes de navegação é particularmente elevada, uma 
vez que nele se conjugam importantes factores de risco, 
que também constam — e bem! — da petição. 
O impacto de uma maré negra no Algarve dispensa 
comentários, mas constitui um imperativo de consciência 
recordar que o motor da economia regional é o turismo. 
Que seria da economia algarvia sem turistas, quando é 
nesta actividade que, directa ou indirectamente, se empe-
nha a maioria da população activa do litoral à serra, pas-
sando pelo barrocal? E que seria da qualidade de vida da 
região? 
Inadmissivelmente, o Governo parece não ter solução, 
independentemente do que ouvimos agora, e, pior, parece 
não querer prevenir, por antecipação, este dramático risco 
ambiental e potencial dano sócio-económico. 
Sinceramente, espero que neste caso — e registei a in-
formação transmitida pela Sr.ª Deputada Jovita Ladeira —, 
como na generalidade dos problemas do País, o Governo 
não esteja à espera de um acidente grave para só então 
reagir. 
O Algarve não pode continuar a ver navios à vista de-
sarmada, como acontecia na época dos descobrimentos, 
independentemente da bucólica paisagem que lhe é pro-
porcionada. É que nos dias de hoje já não são caravelas e 
naus que dobram o Cabo de São Vicente mas, sim, navios 
com toneladas de matérias potencialmente perigosas. 
Pelas razões acima aduzidas, fica presente o apoio do 
Grupo Parlamentar do PSD à pretensão destes milhares de 
algarvios, que mais não visa do que salvaguardar o seu 
futuro e, acima de tudo, o futuro da sua região. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Herculano Gon-
çalves. 

O Sr. Herculano Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presi-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 70 

dente, Sr.as e Srs. Deputados: Importa salientar a importân-
cia do tema que a petição n.º 29/VIII (1.ª), subscrita por 
mais de 28 000 peticionantes, aqui hoje nos traz. 
Está em causa a grande afluência e o tipo de tráfego 
marítimo que percorre a costa portuguesa. Mais de 100 
navios dobram diariamente o Cabo de São Vicente, muitos 
deles transportando crude. 
Em 1960, as autoridades marítimas implementaram os 
corredores de navegação, designados por Esquema de 
Separação de Tráfegos (EST), nas zonas onde se verifica 
maior concentração de tráfego, designadamente na zona de 
navegação do Cabo de São Vicente. Acontece que a exis-
tência de corredores de navegação não é suficiente para 
prevenir os riscos que estão associados à navegação no 
Cabo de São Vicente. 
Os peticionantes demonstram uma preocupação de ca-
rácter genérico com os riscos associados à navegação de 
grande embarcações que transportam substâncias poluido-
ras e salientam que na navegação no Cabo de São Vicente 
os riscos são acrescidos porque o corredor ascendente de 
navegação dista, em alguns pontos, apenas cerca de 5 
milhas da costa, não existe estação de controlo de navega-
ção – que é um problema geral, a nosso ver – e não existe 
uma unidade de apoio à navegação de alto mar. 
De acordo com um estudo realizado pelo Centro 
Internacional de Luta contra a Poluição do Atlântico 
Nordeste (CILPAN), em caso de ocorrência de uma pas-
sagem de sudoeste, a paragem dos motores de um petro-
leiro a circular no corredor de navegação poderia ser 
fatal, já que seria arrastado contra a costa em menos 
tempo do que demorariam os rebocadores estacionadas 
mais próximos a socorrê-lo. 
No caso do Cabo de São Vicente, se, porventura, 
algum acidente ocorresse, para além do desastre ambiental, 
ainda teria de se contar com o impacto social e económico. 
O turismo algarvio é essencialmente balnear. Na cons-
trução e manutenção das suas estruturas, bem como na 
prestação dos serviços associados, empenha-se, directa ou 
indirectamente, a grande maioria da população activa. 
Neste contexto, os peticionantes pretendem que o cor-
redor de navegação seja afastado para uma distância de, 
pelo menos, 20 milhas e que seja instalada uma estação de 
controlo de navegação. 
O CDS-PP entende que as preocupações são inteira-
mente legítimas e sérias e que, de facto, é imprescindível 
proceder à instalação de estações de controlo de tráfego 
marítimo (VTS), isto é, sistemas constituídos por estações 
costeiras e portuárias que controlem visualmente a navega-
ção, no continente e nas regiões autónomas, por radar e 
radiogonometria, por telecomunicações. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Coube-me a elaboração do relatório 
relativo a esta petição e, em Novembro do ano passado, 
entendi elaborar primeiro um relatório intercalar, dirigindo 
ao Ministério do Equipamento Social e ao Ministério da 
Defesa Nacional um requerimento no sentido de que pres-
tassem as informações que considerassem oportunas sobre 
a matéria em causa nesta petição. Acontece que decorre-

ram cerca de três meses e meio e não houve qualquer res-
posta por parte destes dois ministérios. Agora, já passaram 
quase cinco meses e, como relatora do relatório desta peti-
ção, não tive qualquer conhecimento da entrada nesta Casa 
de pareceres destes ministérios. 
Considerando, na minha perspectiva, que o agenda-
mento das petições está, naturalmente, dependente da exis-
tência ou não do relatório sobre as mesmas e considerando 
eu que quando decorre um tempo muito extenso desde a 
entrada das petições nesta Casa até sua discussão, isso 
implica desmotivação por parte dos cidadãos e alguma 
desacreditação deste instrumento, entendi que não deveria 
adiar mais este relatório e que o agendamento da discussão 
desta petição também não deveria ser adiado por mais 
tempo. 
O que está na base desta petição é precisamente o re-
ceio em relação a acidentes que possam provocar graves 
transtornos e danos em termos do desenvolvimento da 
região. Estamos a falar de uma região onde a água tem 
uma importância vital, que baseia muito do seu desenvol-
vimento no turismo e em que, portanto, os acidentes marí-
timos causariam, de facto, aqui grandes transtornos e gran-
des danos. 
Por isso, os peticionantes solicitam duas posições con-
cretas à Assembleia da República: por um lado, o afasta-
mento do corredor de navegação ao largo do Cabo de São 
Vicente para uma distância de, pelo menos, 20 milhas e, 
por outro, a instalação de uma estação de controlo de na-
vegação. 
A Sr.ª Deputada do Partido Socialista manifestou ago-
ra, aqui, um conjunto de intenções. Se os Srs. Deputados 
bem tomaram atenção, repararam que a Sr.ª Deputada dizia 
sempre que «O Governo fará (…)», «O Governo entenderá 
(…)», expressando-se sempre desta forma. E é também 
desta forma que tenho ouvido permanentemente o Gover-
no, em várias discussões em sede do Orçamento do Estado, 
utilizar precisamente as mesmas expressões, no mesmo 
tempo verbal. 
Portanto, foi por essa razão que Os Verdes apresenta-
ram já um projecto de resolução nesta Casa, que vai preci-
samente ao encontro desta segunda pretensão dos peticio-
nantes, e solicitamos aqui à Sr. ª Deputada que veja, junto 
do seu grupo parlamentar, se na próxima Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares existe, de facto, 
um acordo para o rápido agendamento deste projecto de 
resolução de Os Verdes, no sentido de que ele seja discuti-
do e aprovado rapidamente nesta Casa. 
Por outro lado, relativamente à primeira pretensão, en-
tendemos que ela só pode ser satisfeita quando esta segun-
da estiver concretizada, e Os Verdes comprometem-se a 
apresentar uma iniciativa no sentido de cumprir também 
esta primeira pretensão dos peticionantes, sendo que — 
sublinho — a instalação de VTS é fundamental para esta 
matéria. 
Portanto, mais uma vez, solicito à Sr.ª Deputada que 
insista junto do seu grupo parlamentar para o rápido agen-
damento desta iniciativa de Os Verdes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
7 DE ABRIL DE 2001 

tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começam a ser demasiado frequentes, também 
na nossa costa, acidentes nos transportes marítimos, com 
graves consequências para a destruição dos ecossistema 
marinhos, assim como se multiplicam as transgressões às 
leis do mar, no que se refere à prática de agressões 
ambientais, cujos autores passam impunes, beneficiando 
da falta de vigilância e de fiscalização existentes. 
A presente petição, que chama a atenção para os riscos 
associados a acidentes de navegação ao largo do Cabo de 
São Vicente, devido ao elevado tráfego marítimo e à pro-
ximidade costeira do corredor ascendente, é significativa-
mente subscrita por mais de 28 000 peticionantes. 
Alertam os peticionantes para duas questões particu-
larmente graves: a distância da localização mais próxima 
dos rebocadores de alto mar, em Sines, cujo tempo de 
deslocação para o local de um eventual acidente por falha 
mecânica do navio seria superior ao tempo em que, em 
determinadas condições atmosféricas, o mesmo encalharia 
na costa portuguesa, e a não existência de uma estação de 
controlo de navegação costeira. 
O Governo português subscreveu o Acordo de Coope-
ração para a Protecção das Costas e das Águas do Atlânti-
co Nordeste contra a Poluição (Decreto n.º 37/91, de 18 de 
Maio), em que, inclusivamente, foi criado o Centro Inter-
nacional de Luta contra a Poluição do Atlântico Nordeste 
(CILPAN), e também ratificou a Convenção para a Protec-
ção do Meio Marinho do Atlântico Nordeste, em que se 
obrigou a tomar medidas de prevenção, protecção e vigi-
lância da zona marinha. 
No entanto, nada foi feito e o Governo, nas ocasiões 
em que o problema foi debatido na Assembleia da Repú-
blica, prometeu medidas de curto prazo, que justificaram o 
voto contra do Partido Socialista relativamente a iniciati-
vas de prevenção e vigilância. Porém, essas medidas pro-
metidas pelo Governo também não se viram. 
Além disso, não podemos deixar de fazer um registo 
crítico ao Governo, que ignorou completamente o pedido 
que lhe foi feito através da 4.ª Comissão, no relatório in-
tercalar da petição, dificultando este debate. Pelos vistos, 
em mais de quatro meses, apenas teve tempo para respon-
der à Sr.ª Deputada Jovita Ladeira, que não à Comissão. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Há 20 dias que a res-
posta deu entrada na Comissão! 

O Orador: — Em conclusão, diremos que o Governo 
não tem estado à altura de garantir a segurança do tráfego 
marítimo e que o Partido Socialista não terá mais motivos 
para continuar a rejeitar iniciativas legislativas desta As-
sembleia, que urge tomar a curto prazo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais inscrições, dou por terminado o 
debate da petição n.º 29/VIII (1.ª). 
Srs. Deputados, a próxima sessão plenária terá lugar no 
dia 18 de Abril, quarta-feira, pelas 15 horas, tendo como 
ordem do dia a interpelação n.º 10/VIII – Sobre política 
geral, centrada nas questões do âmbito do Ministério da 
Saúde (PSD). 
Srs. Deputados, nada mais havendo a tratar, desejo a 
todos uma Santa Páscoa. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 35 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Manuel Luís 
Emanuel Silva Martins 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Pedro da Silva Correia 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel Durão Barroso 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
I SÉRIE — NÚMERO 70 


Partido Popular (CDS-PP): 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
28 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Alexandrino Augusto Saldanha 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 


