Sábado, 24 de Março de 2001 





I Série — Número 64 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE MARÇO DE 2001 











Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 10 
minutos. 
Foi discutido, na generalidade, a proposta de lei n.º 62/VIII — 
Altera a Lei n.º 74/98, de 11 de Novembro, que aprova o regime da 
publicação, identificação e formulário dos diplomas, no sentido de 
atribuir relevância jurídica para todos os efeitos legais à versão 
electrónica do Diário da República. Usaram da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho 
de Ministros (Vitalino Canas), os Srs. Deputados Miguel Macedo 
(PSD), António Filipe (PCP), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) e 
Cláudio Monteiro (PS). 
Ainda na generalidade, foi discutida a proposta de lei n.º 
59/VIII — Autoriza o Governo a legislar no sentido de alterar o 
estatuto da associação pública denominada Ordem dos Farmacêu-
ticos, tendo-se pronunciado, além do Sr. Secretário de Estado da 
Saúde (José Miguel Boquinhas), os Srs. Deputados Joaquim Ponte 
(PSD), Pedro Mota Soares (CDS-PP), Bernardino Soares (PCP), 
Isabel Castro (Os Verdes), João Sequeira (PS) e Luís Fazenda (BE). 
Procedeu-se à discussão conjunta dos projectos de resolução 
n.os 105/VIII – Adopta um plano de emergência no perímetro das 
minas da Urgeiriça (Os Verdes), e 99/VIII – Recomenda ao Governo 
medidas concretas para resolver o problema da radioactividade nos 
resíduos e nas minas de urânio abandonadas (PSD), tendo usado da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro da Economia (Vítor Santos), os Srs. Deputados Isabel 
Castro (Os Verdes), Miguel Ginestal (PS), Ana Manso (PSD), 
Carlos Alberto Santos e Joel Hasse Ferreira (PS), Joaquim Matias 
(PCP), Rosado Fernandes (CDS-PP), Luís Fazenda (BE) e Renato 
Sampaio (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 25 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 

I SÉRIE — NÚMERO 64 

José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
24 DE MARÇO DE 2001 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 

José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Membros do 
Governo e Srs. Deputados, o primeiro ponto da ordem de 
trabalhos consiste da discussão, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 62/VIII — Altera a Lei n.º 74/98, de 11 de 
Novembro, que aprova o regime da publicação, identifica-
ção e formulário dos diplomas, no sentido de atribuir rele-
vância jurídica para todos os efeitos legais à versão elec-
trónica do Diário da República. 
Para introduzir o debate, em representação do Governo, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Presidência do 
Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros (Vitalino Canas): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 62/VIII, de altera-
ção à Lei n.º 74/98, de 11 de Novembro (Lei Formulário), 
visa atribuir relevância jurídica plena à publicação electró-
nica do Diário da República, determinando-se dessa forma 
que todos os prazos legais, nomeadamente para efeitos de 
vacatio legis, passem a ser contados a partir da disponibili-
zação do jornal oficial através da Internet. 
Assim, a única data juridicamente relevante é a da pu-
blicação electrónica do Diário da República, assegurando-
se que é essa a data impressa na versão em suporte de 
papel. Eliminam-se, dessa forma, os suplementos distri-
buídos em data posterior à que consta do seu texto, garan-
tindo maior certeza e segurança jurídicas na entrada em 
vigor dos diplomas legais. 
Por outro lado, a versão electrónica do Diário da Re-
pública deve incluir obrigatoriamente nos termos da pro-
posta de lei, além da data da publicação na Internet, a data 
da distribuição postal da versão em suporte de papel, para 
que os utilizadores possam facilmente aceder ao mesmo 
sem necessidade de manter a assinatura desta versão do 
jornal oficial. Esta solução afigura-se mais correcta do que 
a atribuição durante um período transitório de relevância 
jurídica às datas das duas versões do Diário da República. 
De facto, apesar de esta segunda hipótese ser aparen-
temente mais prudente e gradual, acarretaria graves incon-
venientes ao nível da certeza e segurança jurídicas, visto 
que passariam a co-existir duas datas com igual relevância 
jurídica, suscitando enormes dúvidas quanto à contagem 
dos prazos legais e efectiva entrada em vigor dos diplo-
mas. Esta solução foi, aliás, objecto de um parecer negati-
vo da Imprensa Nacional — Casa da Moeda, que se pro-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

nunciou favoravelmente à proposta do Governo em cuja 
elaboração colaborou activamente. 
Outra vantagem importante da proposta agora em dis-
cussão prende-se com a uniformização do prazo de vacatio 
legis para todo o território nacional e para o estrangeiro, 
eliminando-se desfasamentos entre as diferentes regiões do 
País, nomeadamente as Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira, visto que a Internet proporciona um acesso 
praticamente instantâneo a todos os destinatários (aprovei-
ta-se também para eliminar a referência a Macau). Sendo 
certo que a uniformização do prazo de vacatio legis pres-
supõe a redução dos prazos actualmente previstos para as 
Regiões Autónomas e para o estrangeiro, esse encurtamen-
to não se afigura lesivo dos interesses dos destinatários que 
aí residem, uma vez que o acesso à Internet não está sujei-
to à morosidade e aos atrasos inerentes à distribuição pos-
tal. 
Nesta medida, atribuição de relevância jurídica à publi-
cação electrónica traduz-se numa redução dos desfasamen-
tos entre as várias regiões do País, até porque é conjugada 
com o objectivo constante do Programa do Governo de 
promover o acesso generalizado à Internet. 
Quanto aos prazos de resposta supostamente mais mo-
rosos para os destinatários residentes naqueles regiões, não 
nos parece que constituam obstáculo à uniformização do 
prazo de vacatio legis por duas razões. 
Primeiro, porque o Governo já tomou medidas no sen-
tido de permitir que as respostas, quer no âmbito de pro-
cessos judiciais quer perante a Administração Pública, por 
exemplo, sejam enviados também por correio electrónico e 
por fax. 
Segundo, porque os prazos de resposta contam-se sem-
pre a partir da notificação ou citação dos processo judiciais 
e, por outro lado, quando esteja em causa a impugnação 
administrativa ou contenciosa de actuações administrativas 
que careçam de publicação em Diário da República o 
Código de Procedimento Administrativo, no seu artigo 
73.º, e a lei do processo dos tribunais administrativos, no 
seu artigo 28.º, prevêem prazos diferentes em função da 
residência dos particulares interessados. 
Refira-se, aliás, que a Assembleia Legislativa Regional 
dos Açores, que já se pronunciou sobre esta proposta de 
lei, assumiu o encurtamento do prazo de vacatio legis 
como, justamente, uma das vantagens da proposta em 
apreço. 
A alteração legislativa agora proposta pelo Governo 
contribui ainda para facultar a todos os intérpretes e apli-
cadores do direito, bem como aos cidadãos em geral, um 
meio mais simples e célere de acesso ao Diário da Repú-
blica, sem que isso que represente custos acrescidos para 
os utilizadores. 
De facto, apenas se exige o pagamento de uma assina-
tura, tal como acontece actualmente para a versão em 
suporte de papel, evitando-se, inclusivamente, uma dupli-
cação de gastos, na medida em que os utilizadores poderão 
optar por manter apenas a assinatura via Internet uma vez 
que é a publicação electrónica que tem relevância jurídica, 
a partir do momento em que este diploma seja aprovado, 
para todos os efeitos legais. 
Aliás, para os grandes utilizadores do Diário da Repú-
blica, tais como os tribunais, os serviços da Administração 

Pública, as sociedades, os escritórios de advogados e as 
empresas, existem enormes vantagens de espaço, bem 
como a facilidade de busca na opção apenas pela assinatu-
ra da versão electrónica do Diário da República. 
A presente proposta de lei visa, ainda, proceder a uma 
interpretação actualista do artigo 119.º, n.º 1, da Constitui-
ção, no sentido de garantir que o Estado acompanhe o 
desenvolvimento das novas tecnologias da informação. À 
luz desta interpretação actualista do referido preceito cons-
titucional, a publicação em Diário da República garante o 
inteiro e cabal cumprimento das exigências de publicidade 
constantes daquela disposição. 
Não se vislumbra, por isso, qualquer desconconformi-
dade com o texto constitucional pelo facto de se eliminar a 
exigência legal que o Diário da República seja distribuído 
no dia correspondente à sua data. Efectivamente, aquela 
exigência justificava-se pelo facto de apenas ser atribuída 
relevância jurídica à versão em suporte de papel do Diário 
da República, contando-se o prazo da vacatio legis a partir 
da sua efectiva distribuição, que deveria por isso coincidir 
com a data impressa no próprio jornal oficial. 
Ora, se a entrada em vigor dos diplomas legais passa a 
contar-se a partir da publicação electrónica, a data de dis-
tribuição da versão em suporte de papel deixa de ser de-
terminante para efeitos de publicidade dos diplomas. 
A orientação adoptada na presente proposta de lei inte-
gra-se plenamente no Programa do Governo, que tem 
vindo a privilegiar o desenvolvimento da sociedade da 
informação e a promover a utilização generalizada da 
Internet, através da criação dos meios tecnológicos e jurí-
dicos necessários à concretização desse fim. 
Neste contexto, a solução que o Governo submete ago-
ra à apreciação desta Assembleia contribui decisivamente 
para alcançar estes objectivos, na medida em que traduz 
uma nova concepção do Estado relativamente à importân-
cia dos novos meios da sociedade da informação, razões 
pelas quais o Governo pede que a presente proposta de lei 
mereça a aprovação de VV. Ex.as. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Secretário de 
Estado teve oportunidade de traçar o quadro jurídico das 
alterações que se pretendem introduzir nesta matéria. Evi-
dentemente que a minha bancada partilha da preocupação 
e da vontade do Governo de, progressivamente, se ir sim-
plificando, modernizando e, portanto, facilitando o acesso 
dos cidadãos a novas tecnologias, garantindo, assim, uma 
maior eficácia do conhecimento das leis e dos diplomas 
relevantes nos termos em que vem proposto no diploma 
ora em discussão. 
Para não estarmos a repisar os aspectos que estão con-
tidos na proposta de lei, interessa levantar duas questões. 
A primeira é a de saber se será prudente, no actual es-
tado de coisas, em Portugal, passarmos a privilegiar como 
relevante para efeitos jurídicos exclusivamente a publica-
ção do Diário da República na Internet. 
Aliás, quero chamar a atenção da Câmara para o facto 
de, em vários países da União Europeia que recorrem já ao 
24 DE MARÇO DE 2001 

suporte electrónico para a publicação dos diplomas legais, 
essa publicação (tanto quanto é do nosso conhecimento) 
ocorrer sempre em concorrência com a publicação em 
suporte de papel, como, de resto, vai continuar a suceder 
em Portugal. Contudo, nesses países, ao contrário do que 
se quer fazer em Portugal, a data de referência para rele-
vância jurídica não é a data do suporte electrónico mas a 
do suporte de papel. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Justamente por isso, ao contrário daqui-
lo que o Sr. Secretário de Estado aqui afirmou, entende-
mos que pode haver dúvidas quanto à conformidade desta 
solução apresentada na proposta de lei relativamente ao 
artigo 119.º da Constituição. Isto porque, suprimindo-se 
desta lei a exigência de que a distribuição do Diário da 
República ocorre na data que é aposta em cada uma das 
edições, pode criar-se uma situação que não é desejável do 
ponto de vista da certeza e da segurança jurídicas. 
É certo que o Governo diz que, com a passagem da 
data de referência com relevância jurídica do suporte de 
papel para o suporte electrónico, pela tecnologia que é 
empregue, podemos acabar com as diferenças de vacatio 
legis que hoje ocorrem para a entrada em vigor dos diplo-
mas consoante se esteja no território continental, nas regi-
ões autónomas ou no estrangeiro. Como sabem, hoje, nos 
termos da lei, esses prazos vão dos 5 aos 30 dias, conforme 
as situações. Através desta solução, o Governo elimina 
essa diferença. É uma vantagem. É verdade que é! 
Mas, Sr. Secretário de Estado, eu não confiaria tanto, 
como aparentemente V. Ex.ª aqui quis expressar, na tão 
extensa cobertura do País e tão generalizado acesso, desig-
nadamente dos escritórios de advocacia, à Internet, como o 
Sr. Secretário de Estado aqui fez. 
É certo que hoje, regra geral, os cidadãos têm um aces-
so maior à Internet. No entanto, não julgo que seja um 
acesso tão generalizado quanto aquilo que se pensa. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, a terminar, permitia-
me sugerir que, eventualmente, o Governo e, evidentemen-
te, a Assembleia da República, na reponderação desta 
matéria, pudessem, porventura, encontrar uma solução 
mista. Isto é, avançar para a solução que o Governo preco-
niza, mas dar um período de dois ou três anos de adaptação 
a esta situação, para que, no final desse período, na avalia-
ção que se fizesse de todas as situações, pudéssemos 
garantir que da solução que é proposta pelo Governo não 
acresce qualquer problemas. Isto porque não temos qual-
quer dúvida de que, em termos futuros, vamos ter que 
caminhar para esta solução. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Secretários de Estado: A minha interven-
ção sobre esta matéria vai ser breve. Quero apenas suscitar 
um problema que, do nosso ponto de vista, não ficou bem 
explicado, quer na proposta de lei quer na intervenção do 
Sr. Secretário de Estado, e que suscita alguma reserva. 
Trata-se da questão das datas de entrada em vigor. 
Como é evidente, compreendemos que ter acesso à edi-
ção electrónica do Diário da República facilita a vida a 
quem com ele trabalha. Nos serviços públicos, nas empre-
sas, nos escritórios de advogados, a consulta da versão 
electrónica tem todas as vantagens, sendo desejável que se 
generalize o mais possível. 
Contudo, o problema tem que ver com a data de entra-
da em vigor dos diplomas, o que tem efeitos, como é natu-
ral. Basta pensarmos em nós próprios e no prazo que de-
corre para que um decreto-lei, do Governo, seja chamado à 
apreciação parlamentar. 
Até agora, a data relevante para esse efeito é a data da 
distribuição da edição do Diário da República. Isto é, se o 
Governo publicar hoje um decreto-lei num suplemento do 
Diário da República com data do mês passado, não está 
precludido o prazo para que os Deputados o possam cha-
mar à apreciação parlamentar. Portanto o prazo começaria 
a contar da data da distribuição do Diário da República. 
No entanto, quando se diz que a data de entrada em 
vigor de um diploma é a data da sua disponibilização no 
Diário da República electrónico, coloca-se o problema de 
saber o que acontece se a distribuição na versão de papel 
for posterior. Ou seja, qual é, de facto, a data relevante? 
Quanto a este aspecto, não me parece que possam ser 
prejudicados os direitos de quem não tem acesso à Internet 
mas apenas tem acesso à edição electrónica do Diário da 
República. 
Creio que não é aceitável uma solução em que, no dia 
em que é distribuído um diploma em suporte de papel do 
Diário da República, se diga: «Este diploma que é hoje 
distribuído em suporte de papel está em vigor há dois me-
ses, porque foi essa a data da sua publicação na versão 
electrónica». Creio que, como isso, se iriam prejudicar 
direitos legítimos das pessoas. 
Portanto, se se quer dar relevância à data da disponibi-
lização na Internet, do nosso ponto de vista, é um dever 
inquestionável que a versão em suporte de papel seja dis-
ponibilizada na mesma data. Se não, criamos um problema 
em que os utilizadores da versão em suporte papel ficam 
seriamente prejudicados nos seus direitos relativamente ao 
conhecimento que tenham da entrada em vigor dos diplo-
mas. 
Evidentemente que o problema estaria resolvido se 
houvesse uma generalização do acesso à Internet, mas essa 
generalização ainda não existe, pelo que tem de se ter em 
conta também os interesses e os direitos legítimos de quem 
não tenha acesso à Internet. 
Neste momento, é um problema de que se fala muito — 
e com razão —, dado o avanço e a invasão, positiva, da 
informática no dia-a-dia de todos nós, mas há um proble-
ma de infoexclusão, em relação ao qual todos temos de 
fazer alguma coisa para que não se acentuem as desigual-
dades entre quem tem acesso a estas tecnologias e quem 
não tem. Creio que uma medida destas, imponderada, iria 
reforçar as dificuldades dos infoexcluídos. Penso que po-
deríamos evitar perfeitamente isso, não criando uma dispa-
ridade entre a data da entrada em vigor dos diplomas, de 
acordo com a data da sua disponibilização na Internet, e 
não deixando quem não tem acesso à Internet sujeito à 
contingência de ver diplomas legais entrarem em vigor 
sem possibilidade de terem disso conhecimento. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

Gostaria, pois, que o Sr. Secretário de Estado, uma vez 
que ainda dispõe de tempo, se referisse a este ponto, por-
que creio que ele tem grande importância neste contexto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Partido Popular julga que a análise desta iniciativa legisla-
tiva não se esgota em si mesma e, muito embora não seja 
propriamente polémica, peca largamente por defeito. 
Quer parecer-nos, Sr. Secretário de Estado, que, muito 
embora não nos choque a possibilidade de a entrada em 
vigor dos diplomas passar a contar da data da sua disponi-
bilidade na Internet, já que o Governo faz tanto gáudio das 
virtualidades da sociedade da informação e de tudo o mais 
que, com ela, está associado, atentas as implicações que 
cada Diário da República tem para os cidadãos, atento o 
custo de uma página da Internet, que, tanto quanto sei, está 
na ordem dos 300 contos anuais, julgo que o que hoje se 
devia estar a discutir era o acesso gratuito dos cidadãos ao 
Diário da República… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e não tanto se a entrada em vigor se 
verifica com a data da sua disponibilidade na Internet ou 
com a data da sua publicação em suporte de papel, porque 
não é por aí que vem grande mal ao mundo. 
Seja como for, esta iniciativa também nos demonstra 
que, para o Governo socialista, as prioridades em matéria 
de combate aos problemas da justiça, que, como sabemos, 
são estruturais, estão completamente invertidas. 
Havia tanta coisa sobre os problemas da justiça que o 
Governo nos podia trazer aqui hoje para discutir com ca-
rácter de urgência; no entanto, o que é que nos traz aqui? 
Mais uma vez, uma virtual medida relacionada com a 
Internet. Esta iniciativa demonstra-nos, por isso, que, tal 
como já vimos afirmando há muito tempo, as prioridades 
do Governo em matéria de justiça estão completamente 
invertidas. 
Porque, Sr. Secretário de Estado, quando a justiça, em 
Portugal, continua a sofrer os gravíssimos problemas estru-
turais, que, já há vários anos, lhe dão um carácter quase de 
terceiro mundista, o Governo, ao invés de atacar de frente 
estes problemas, refugia-se nestas virtudes da Internet, 
convencido de que o recurso a estas tecnologias do ano 
2000 vão resolver milagrosamente os problemas de uma 
justiça que, infelizmente, sabemos qual é. 
Tivemos, ontem, a notícia da videoconferência, que 
aplaudimos, e, de facto, é muito vantajosa — não o discu-
timos; hoje, discute-se a relevância desta publicação elec-
trónica do Diário da República; amanhã, vamos recorrer 
ao suporte digitalizado… 
Só que, entretanto, Sr. Secretário de Estado, continua-
mos a ter tribunais com gravadores obsoletos e que, em 
muitos casos, não funcionam, onde V. Ex.ª quer fazer o 
registo da prova, e não o pode fazer, e lá tem o magistrado 
de continuar a escrever à mão, porque o tribunal não tem 

um mísero gravador que funcione. 
Os Srs. Magistrados continuam a ter de comprar com-
putadores do seu bolso, porque, nem que queiram aceder 
às maravilhas da Internet, o Estado não lhes fornece, como 
seria suposto, um computador para terem no seu gabinete a 
fim de o fazer. 
Por outro lado, os Srs. Magistrados também, até há 
bem pouco tempo e ainda em muitos casos, se quiserem 
aceder a bases de dados, por exemplo, de jurisprudência ou 
de legislação, têm que pagar do seu bolso a assinatura, não 
só do acesso à Internet mas também a assinatura da própria 
página relativa a essas bases de dados, porque o Estado 
não lhes dá esta faculdade, privando-os, assim, de um 
instrumento de trabalho essencial. 
Os tribunais, em muitos casos, continuam sem ter se-
quer uma biblioteca ou um obsoleto papel e o livrinho por 
onde todos estudamos e que, pelo menos, do nosso ponto 
de vista, continua a trazer-nos grandes ensinamentos. 
Essas bibliotecas, que tão essenciais são, que tão antigas 
eram e que tantos lucros nos podiam trazer a todos, tam-
bém, na maior parte dos tribunais, não existem. 
Muitos tribunais continuam a nem sequer ter salas con-
dignas para os advogados e, por via disso, eles lá se vão 
amontoando, como se sabe, pelos corredores, juntamente 
com testemunhas, com arguidos, com peritos — sabe-se lá 
com quem mais!… —, sem as mínimas condições e sem 
que possam exercer a profissão com a dignidade que, des-
de logo, a lei exige que lhes seja consagrada. 
O segredo de justiça continua a ser impunemente vio-
lado todos os dias, sem que sejam tomadas medidas efi-
cazmente, com vista a combater esse problema. 
Numerosas comarcas continuam sem juízos essenciais 
ao exercício efectivo da justiça instalados, apesar de nume-
rosos reivindicações das populações, um pouco por este 
país fora. 
As cadeias continuam a promover o convívio indiscri-
minado de preventivos e de presos, de pessoas doentes e 
de pessoas que não são doentes, de presos por criminalida-
de violenta e de presos por outro tipo de criminalidade. 
Enfim, Sr. Secretário de Estado, poderia continuar com 
a lista, porque ela é infindável. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Mas o tema é o Diário da 
República! 

O Orador: — No entanto, o diploma que estamos aqui 
a discutir — e folgo em ver que, ao menos, o Sr. Secretário 
de Estado dos Assuntos Parlamentares não é de todo indi-
ferente à minha intervenção (é sinal de que poderá fazer 
com que alguma coisa mude, se assim o entender) —, não 
só pega por defeito, porque, como já disse, e repito, Sr. 
Secretário de Estado, caso não tenha estado atento nessa 
parte,… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Estive! Estive! 

O Orador: — … o que devíamos estar aqui a discutir 
era o acesso gratuito ao Diário da República,… 

24 DE MARÇO DE 2001 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que VV. Ex.as podiam facilmente fa-
cultar, e não tanto a data da publicação… 
Porque é isto que hoje estamos aqui a discutir, havendo 
tanta coisa mais importante cuja discussão o Governo 
deveria estar a promover, então, também isto nos demons-
tra que para o Governo português a ordem das prioridades 
em matéria de justiça está completamente invertida. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso lhe digo, Sr. Secretário de Esta-
do da Presidência — e com isto termino —, que, muito 
embora nada tenhamos a objectar a este diploma, que, 
certamente, merecerá a nossa aprovação, deixamos, em 
todo o caso, esta ressalva, para que, daqui para o futuro, e 
caso o Governo ainda tenha tempo para o fazer, o que 
duvidamos, tente fazer alguma na justiça e mude, já que, 
porventura, não se pode mudar aquilo que é essencial, isto 
é, o Governo português. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Não resisto em começar a minha intervenção 
por dizer que o Sr. Deputado Nuno Melo, certamente, ou 
se enganou no debate… 

Risos do PS. 

… ou, então, não percebeu que não só não estamos a dis-
cutir os temas da justiça como também o Sr. Secretário de 
Estado Vitalino Canas não tem qualquer responsabilidade 
directa nessa matéria. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Só que a 
principal implicação deste diploma diz respeito à justiça! 

O Orador: — Sr. Deputado, percebo que lhe tenham 
atribuído a si o pelouro da justiça e que, portanto, o seu 
discurso se centre nele, mas, como deve perceber, numa 
Assembleia legislativa do que se trata, em primeiro lugar, é 
da feitura de leis. Essa é a nossa primeira tarefa. O que está 
aqui em causa é uma questão que diz respeito à feitura das 
leis e aos seus efeitos. 
Portanto, este problema é, em primeiro lugar, um pro-
blema nosso, e não apenas do Governo, e tem de ser trata-
do com a seriedade com que, apesar de tudo, a questão foi 
tratada, não obstante as dúvidas suscitadas pelas outras 
bancadas. 
Eu, aliás, a meio da sua intervenção, comecei a descon-
fiar que, afinal, já não é o PCP que tem a «cassete» mas, 
sim, o PP, porque, de facto, ela parece que é reiteradamen-
te utilizada em todos os debates. 

Risos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Agora é o PS! 

O Orador: — Há duas questões fundamentais que, jul-
go, devem ser ponderadas com seriedade: por um lado, a 
questão da certeza e da segurança jurídicas e, por outro, o 
problema do acesso à informação jurídica, designadamente 
o acesso ao direito e à informação legislativa. 
Foram aqui suscitadas algumas questões pertinentes 
que, julgo, merecem ponderação adequada, nomeadamente 
em sede de especialidade, quanto ao problema da incerteza 
da data e os efeitos que isso pode ter na vigência e na efi-
cácia das leis. 
Não creio que a dúvida suscitada pelo Sr. Deputado 
António Filipe seja um problema, porque creio que ele está 
resolvido no próprio texto da proposta de lei que temos 
perante nós, nomeadamente no artigo em que se estabelece 
a obrigatoriedade de criação de um registo onde conste a 
referência à data da distribuição electrónica do Diário da 
República, tornando, aliás, a questão da data da efectiva 
disponibilização uma questão mais certa do que ela é hoje. 
É que, como sabe, hoje, aquilo que se diz ser a data da 
distribuição é a data em que o Diário da República é dis-
ponibilizado nas lojas da Imprensa Nacional — Casa da 
Moeda e em que é expedido pelo correio, mas não é a data 
em que os assinantes do Diário da República efectivamen-
te o recebem, porque, em alguns casos, há um desfasamen-
to de vários dias, para não dizer, em alguns casos, de 
várias semanas. 
Portanto, o problema não é tanto da data que está ins-
crita no Diário da República, como sendo a data dos di-
plomas legais aí publicados, porque esse desfasamento já 
existe hoje entre a data que está inscrita no papel e a data 
da efectiva distribuição e, portanto, vai continuar a existir 
entre a data que está inscrita na versão electrónica e a data 
da sua disponibilização efectiva. 
O que acontece é que há um registo da disponibiliza-
ção efectiva e, portanto, a partir deste momento, é possí-
vel saber em que momento é que se inicia a contagem do 
prazo. 
A uniformização, que foi referida, nomeadamente, pelo 
PSD, é a principal vantagem desta alteração, isto é, a cir-
cunstância de a disponibilização electrónica ser feita no 
mesmo dia para todo o território e para todos os destinatá-
rios, mesmo aqueles que estão fora do território nacional. 
Porque, como é evidente, já lá vai o tempo em que ha-
via uma efectiva distância, mas a comunicação, não só a 
electrónica mas também as outras formas de comunicação, 
já encurtou essa distância e já não faz sentido, apesar de 
tudo, hoje, no ano 2001, que a Madeira e os Açores te-
nham uma vacatio legis superior àquela que existe no 
continente, nem, porventura, os cidadãos que residem no 
estrangeiro. Mas, enfim, em relação a esses, admito que 
há, apesar de tudo, alguma diferença… 
Efectivamente, a informação hoje circula com a rapidez 
que todos nós sabemos e isso significa que é verdade que, 
seja por via electrónica, seja por via de outros meios de 
comunicação, incluindo o próprio envio postal, há uma 
rápida disponibilização da informação em todo o território 
nacional, incluindo a Madeira e os Açores, e não faz senti-
do prolongar esse prazo de vacatio legis por mais 30 dias. 
Isto porque não é só o problema da vacatio legis, como 
o Sr. Secretário de Estado muito bem disse, é também o 
problema da eficácia dos actos administrativos que estão 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

sujeitos a publicação obrigatória. E, como sabe, em relação 
a estes, hoje em dia, as leis do contencioso administrativo 
estabelecem prazos diferenciados para a sua eficácia, por-
ventura criando uma vantagem injustificada para aqueles 
que não residem no território continental. 
A outra questão que, de alguma forma, foi referida por 
todas as bancadas tem que ver com o problema do acesso à 
informação e, em particular, o problema da infoexclusão, 
que o Sr. Deputado António Filipe levantou como sendo 
uma questão que desaconselharia a solução proposta pelo 
Governo. 
Devo dizer que não creio que a infoexclusão seja dife-
rente quando falamos de infoexclusão electrónica ou de 
infoexclusão em suporte de papel. O Sr. Deputado não vai 
querer convencer nem a minha bancada, nem o Governo, 
nem ninguém no País de que as pessoas em geral têm aces-
so mais fácil e mais célere ao Diário da República em 
suporte de papel do que em formato electrónico. 
Desde logo, porque, ao contrário do papel, que só pode 
ser acedido gratuitamente em bibliotecas, onde é preciso as 
pessoas deslocarem-se, porque, se não, tem de ser assinado 
e tem de ser pago à Imprensa Nacional — Casa da Moeda, 
a versão electrónica, não obstante ter uma assinatura para o 
acesso integral à versão electrónica, nomeadamente para o 
acesso à base de dados do Diário da República, como 
sabe, provavelmente até pelo uso que faz dela, está dispo-
nível gratuitamente para os Diários da República publica-
dos nos últimos 15 dias. Isto significa que há, desde logo, 
a possibilidade de acesso gratuito através do acesso elec-
trónico, não só porque há mecanismos de acesso gratuito à 
própria Internet mas também porque a própria versão elec-
trónica do Diário da República está disponível gratuita-
mente. 
Por outro lado, isso significa também que há necessi-
dade de discutir o problema da generalização do acesso 
aos meios de comunicação, designadamente à Internet, e, 
inclusive, há que discutir os problemas referidos pelo Sr. 
Deputado Nuno Melo, designadamente o problema do 
acesso ao direito e do que isso pode implicar em termos de 
obrigação do Estado de, no futuro, disponibilizar gratuita-
mente o Diário da República. E, sobre esta matéria, eu e, 
julgo, todos os que aqui se encontram estaremos disponí-
veis para discutir essa questão, que é pertinente e que, mais 
tarde ou mais cedo, terá de ser colocada. 
Há um imperativo constitucional de acesso ao direito e 
à informação jurídica, estabelecido no artigo 20.º da Cons-
tituição, que implica, designadamente, que tendencialmen-
te esse acesso deva ser disponibilizado de forma gratuita; 
aliás, o Governo tem promovido diversas iniciativas para 
que o próprio acesso à Internet, se não for disponibilizado 
gratuitamente, seja, pelo menos, disponibilizado, em ter-
mos de maior acessibilidade, à generalidade dos cidadãos. 
Assim, julgo que é importante tirar a conclusão de que 
a proposta de lei tem a virtualidade de, por um lado, actua-
lizar aquilo que é a realidade, nomeadamente da produção 
legislativa, perante as novas tecnologias de comunicação, 
criando um sistema que acresce em certeza e segurança 
jurídicas e não em incerteza e insegurança jurídicas, como 
foi suscitado por alguns, e, por outro lado, caminhar no 
sentido do acesso pleno à informação e, sobretudo, no 
sentido do acesso ao direito e à informação jurídica, desig-

nadamente à informação relativa. 
Como sabe, há um princípio jurídico sempre invocado, 
que é o de que a ignorância da lei não aproveita a nin-
guém. Ora, se a ignorância da lei não aproveita a ninguém, 
é preciso criar formas para que os cidadãos não ignorem a 
lei. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP). – Sr. Presiden-
te, prescindo, uma vez que o Sr. Deputado Cláudio Monteiro 
já me esclareceu na parte final da sua intervenção. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Presi-
dência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, quero 
apenas referir três temas que percorreram algumas das 
intervenções dos Srs. Deputados, nomeadamente o tema da 
acessibilidade, o tema da segurança e o tema da gratuitida-
de, começando por agradecer ao Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo ter-me confundido com o Ministro da Justi-
ça, o que muito me apraz. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Lá chegaremos! 

O Orador: — Começando pela questão da acessibili-
dade, eu diria que, neste momento, o universo a que é 
destinado essencialmente o Diário da República é compos-
to por dois grupos de pessoas ou de entidades. 
Em primeiro lugar, por um universo composto pelos 
advogados, pelos juízes, pelos operadores jurídicos em 
geral, pelas empresas. É um universo que, hoje em dia, já 
tem, creio, praticamente todo ele, acesso à Internet, pelo 
que não será afectado por esta mudança que queremos 
introduzir. Aliás, devo dizer que, hoje, mesmo sem que o 
Diário da República electrónico tenha relevância jurídica, 
mesmo sendo apenas um mero instrumento de consulta, 
esse universo já corresponde a cerca de 4000 assinantes do 
Diário da República electrónico. O Diário da República 
electrónico não tem relevância jurídica mas já tem este 
sentido apelativo para este tipo de entidades – advogados, 
empresas, operadores jurídicos, etc. 
Em segundo lugar, por outro grupo de cidadãos e de 
entidades, que são aqueles que não lidam diariamente com 
o Diário da República e que, para terem acesso a ele, ou 
recorrem às bibliotecas, aos sítios onde ele se encontra 
depositado, ou vão às lojas da Imprensa Nacional comprá-
lo. Os Srs. Deputados não ignorarão que o Diário da Re-
pública não se vende na banca dos jornais, vende-se nas 
lojas da Imprensa Nacional — Casa da Moeda, que tam-
bém não existe em cada esquina. 
Portanto, eu diria que este instrumento que agora esta-
mos a introduzir no nosso ordenamento jurídico vai refor-
çar e não restringir as condições de acessibilidade. O cida-
dão normal, que hoje tem de ir à loja da Imprensa Nacio-
nal, que não existe em todo o lado, vai passar a fazê-lo em 
24 DE MARÇO DE 2001 

sua casa, ou em casa de um vizinho, ou numa biblioteca 
pública ao pé de si. 
Quanto à questão da segurança jurídica, não pense que 
fica afectada por esta melhoria que nós introduzimos. 
Creio que, a partir do momento em que o Diário da Repú-
blica tem uma data, e uma data só, que é a data em que 
está disponível na Internet, através do acesso da Internet, a 
segurança jurídica aumenta. 
Quanto à questão da gratuitidade, surpreende-me que 
seja o CDS-PP a pedir a gratuitidade deste serviço público. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Porquê? 

O Orador: — Em todo o caso, devo dizer, Sr. Deputa-
do, que não é verdade que a Imprensa Nacional tenha 
apenas os custos que referiu. A Imprensa Nacional tem 
uma estrutura, a estrutura de suporte de papel vai manter-
se e tem de ser sustentada. O que vai suceder a partir do 
momento em que esta medida entre em vigor é que o Diá-
rio da República electrónico passará a ter cada vez mais 
assinantes e o suporte de papel passará a cada vez menos 
clientes, como é óbvio, pelo que a Imprensa Nacional 
deixará de ter também um conjunto de recursos resultantes 
da venda do Diário da República. 
Só há duas hipóteses: ou a Imprensa Nacional continua 
a ter a possibilidade de se fazer pagar pelo serviço que 
presta ou, não tendo essa possibilidade, o Estado, através 
do Orçamento do Estado, tem de lhe dar esses fundos. 
Creio que a situação que existe hoje é mais favorável 
do que estarmos a fornecer fundos, através do Orçamento 
do Estado, para a Imprensa Nacional funcionar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Nuno Tei-
xeira de Melo e Miguel Macedo. Como o Sr. Secretário de 
Estado só dispõe de 1 minutos para responder, peço aos 
Srs. Deputados que tenham em atenção esse facto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, até admito 
que V. Ex.ª tenha a ambição, legítima, de vir a ascender à 
categoria de Ministro. Convirá, em todo o caso, que eu não 
o confundi com o Sr. Ministro da Justiça, não só por ra-
zões óbvias (não é verdade?…) mas, quanto mais não seja, 
porque me dirigi a V. Ex.ª expressamente na qualidade de 
Secretário de Estado, pelo que é evidente que essa questão 
não se põe! 
Sr. Secretário de Estado, faço esta intervenção apenas 
para salientar que a Imprensa Nacional — Casa da Moeda 
não vive apenas da publicação do Diário da República. Há 
inúmeras publicações que são efectuadas pela Imprensa 
Nacional — Casa da Moeda e que lhe garantem um supor-
te financeiro. 
Em todo o caso, a partir do momento em que o acesso 
maioritário ao Diário da República passe a ser por via 
digital, obviamente que a necessidade de publicação do 
Diário da República em suporte de papel será menor e, 
consequentemente, os custos também serão mais reduzi-
dos, razão pela qual esse problema não se põe. 
Seja como for, atentas as virtudes da sociedade da in-
formação, atento o interesse do Diário da República para a 
generalidade da população e atento o serviço público que, 
nesta matéria de informação, o Governo diz que quer pres-
tar, julgo que prestaria um bom serviço e garanto-lhe, Sr. 
Secretário de Estado, que o Governo gasta dinheiro muito 
mais mal gasto noutras coisas e que se justificaria, quanto 
mais não fosse, um acréscimo, com base no Orçamento do 
Estado, de uma verba destinada à Imprensa Nacional — 
Casa da Moeda. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, apenas duas questões em relação à 
sua última intervenção. 
Uma tem a ver com a questão da segurança. Já agora, 
não se falou (mas, porventura, o Sr. Secretário de Estado 
terá informação sobre essa matéria) numa das questões que 
se deve colocar aqui, que é a de saber se hoje a Imprensa 
Nacional — Casa da Moeda tem condições de garantir que 
o texto que está em suporte electrónico é um texto inalte-
rado e inalterável por quem tem acesso a ele. Ou seja, se, a 
partir de agora, a data de referência para efeitos jurídicos 
passa a ser aquela, nos termos do que vem proposto pelo 
Governo, que é aposta no suporte electrónico, a Imprensa 
Nacional — Casa da Moeda tem condições de garantir que 
o texto que está em suporte electrónico é um texto inalte-
rado e inalterável por quem tem acesso a ele? Não sei por 
que meio tecnológico é que tal pode ser feito, mas coloco 
essa questão. 
Outra tem a ver com uma questão que coloquei há pou-
co e em relação à qual o Sr. Secretário de Estado não res-
pondeu. Não deixa de me causar alguma impressão que os 
países da Europa onde já co-existe o suporte electrónico e 
o suporte de papel continuem a optar – tanto quanto é do 
nosso conhecimento, tendo em conta o levantamento que 
foi feito na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias – por que a data de referência 
para efeitos jurídicos seja a do suporte de papel, e refiro os 
exemplos da Áustria, da Dinamarca, da Espanha, da Fin-
lândia e da França. Na Islândia e na Itália, só há suporte de 
papel, no Reino Unido, como se sabe, é uma situação dife-
rente. Em todos esses casos, a data de referência que é 
determinada na legislação desses países para efeitos jurídi-
cos é a do suporte de papel. 
A questão que coloco ao Sr. Secretário de Estado é a de 
saber se é por acaso que tal acontece em todos estes países, 
e estamos a falar, evidentemente, de legislação recente, por 
força das circunstâncias e do suporte tecnológico, que 
varia entre 1997 e 1999. 
Esta é a questão que coloco, mais uma vez, ao Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Presidência do 
Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, procurando responder 
às perguntas que me fizeram, confirmo que a Imprensa 
Nacional — Casa da Moeda não vive apenas dos recursos 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

que consegue cobrar pela venda do Diário da República, 
mas gostaria de salientar que a Imprensa Nacional é, hoje, 
uma empresa totalmente consolidada e equilibrada. E eu 
não gostaria de quebrar o equilíbrio, não gostaria de passar 
a ter também um problema financeiro na Imprensa Nacio-
nal — Casa da Moeda. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Prefiro manter aquilo que existe, porque 
creio que não vale a pena romper esse equilíbrio. 
Quanto à questão de saber se a Imprensa Nacional está 
em condições de garantir a segurança, porventura, o Sr. 
Deputado não saberá mas a Imprensa Nacional tem, nesta 
altura, dos melhores meios de garantia de segurança ao 
nível do know how e ao nível da tecnologia que tem à sua 
disposição. Não sei se o Sr. Deputado sabe que, por exem-
plo, os cartões de crédito, e outros, são feitos na Imprensa 
Nacional, justamente porque esta é, neste domínio, uma 
empresa líder no nosso país. Se a Imprensa Nacional não 
estiver em condições de garantir a segurança, ninguém 
mais certamente estará em Portugal. Creio, pois, que ela 
está em condições de o fazer. 
Em todo o caso, continuará a haver o suporte de papel, 
portanto, haverá também essa rede de que continuaremos a 
dispor. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe que abrevie. 

O Orador: — Quanto ao que é feito noutros países, 
posso informar o Sr. Deputado que há países que, nesta 
altura, estão, pura e simplesmente, a pensar em abandonar 
o suporte de papel e ficar apenas com a edição electrónica. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Quais 
são? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
concluída a discussão da proposta de lei n.º 62/VIII, in-
formo que a mesma será votada na próxima quinta-feira, à 
hora regimental. 
Vamos passar à discussão, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 59/VIII – Autoriza o Governo a legislar no senti-
do de alterar o estatuto da associação pública denominada 
Ordem dos Farmacêuticos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde (José Miguel 
Boquinhas): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
proposta de lei que hoje trazemos à Assembleia da Repú-
blica resulta, no essencial, de uma iniciativa da Ordem dos 
Farmacêuticos no sentido de se proceder a alterações ao 
Estatuto da Ordem dos Farmacêuticos, a fim de o adequar 
às novas exigências resultantes quer de alterações a nível 
da organização e funcionamento do Estado, quer da entra-
da de Portugal na União Europeia, que veio trazer novas 
questões às Ordens profissionais, nomeadamente no que se 
refere à livre circulação de pessoas e bens e ao direito de 
estabelecimento. 

Mas a proposta pretende também dotar a Ordem dos 
Farmacêuticos de mais e maiores responsabilidades admi-
nistrativas, para um cumprimento mais eficiente dos fins a 
que se propõe. 
Para evitar a dispersão da regulação do exercício pro-
fissional, entendeu-se também que se deveriam incorporar 
nesta proposta normas e princípios deontológicos da pro-
fissão. 
Naturalmente que este novo estatuto tem de ser apro-
vado no âmbito de uma nova lei de autorização legislativa, 
já que a Ordem dos Farmacêuticos é, por natureza, uma 
associação pública e esta matéria inscreve-se na esfera da 
reserva relativa da competência legislativa da Assembleia 
da República. 
O novo estatuto que se pretende levar a efeito tem di-
versos preceitos inovadores face ao anterior. 
Atribui mais e maiores responsabilidades administra-
tivas à Ordem dos Farmacêuticos, designadamente no 
que toca a exercer acções de inspecção que lhe sejam 
delegadas pelo Ministério da Saúde, a coadjuvar o Esta-
do em acções de acesso dos cidadãos aos cuidados far-
macêuticos e medicamentosos, à certificação de serviços 
farmacêuticos, à regulamentação do ingresso e do acesso 
dos farmacêuticos nas carreiras da função pública e à 
emissão ou revalidação de cédulas e de atribuição de 
títulos de especialidade. 
Integra legislação dispersa, como é o caso da matéria 
constante de directiva comunitária anteriormente transpos-
ta para a ordem interna por meio de diploma avulso — 
Decreto-Lei n.º 111/94, de 28 de Abril, sobre a inscrição 
dos nacionais dos Estados membros da União Europeia e 
de Estados terceiros. 
Decidiu-se ainda a integração do código deontológico 
da Ordem, através da sistematização dos princípios deon-
tológicos fundamentais, concretizados em deveres gerais 
dos farmacêuticos e em deveres especiais de cada ramo de 
farmácia, no sigilo profissional, nos deveres atinentes à 
publicidade e informação, nos deveres para com os utentes 
e para com os colegas e outros profissionais de saúde. 
A este propósito, atribui-se competência aos órgãos 
internos para a aprovação de um código deontológico, em 
conformidade com o estatuto. 
O acesso à Ordem fica limitado aos licenciados em 
Farmácia ou em Ciências Farmacêuticas, salvaguardando-
se os direitos adquiridos. 
A Ordem poderá condicionar a validade da cédula pro-
fissional, também designada por carteira profissional, à 
frequência de acções de formação contínua ou a unidades 
de crédito, ambas a regulamentar internamente. 
Dá-se nova sistematização a matérias de grande rele-
vância, como sejam a matéria disciplinar, podendo, no 
entanto, a Ordem, através dos seus órgãos internos, apro-
var um regulamento disciplinar de carácter procedimental, 
e o funcionamento e a convocação dos órgãos colegiais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O novo Estatuto da 
Ordem dos Farmacêuticos, que se pretende levar a efeito e 
para o qual o Governo apresenta esta proposta de lei, em 
articulação e no cumprimento do seu programa, foi elabo-
rado com o máximo dos consensos e pretende dotar a Or-
dem dos Farmacêuticos de um instrumento moderno e 
eficiente, já que o anterior tem mais de 20 anos. 
24 DE MARÇO DE 2001 


A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
te o Sr. Bastonário da Ordem dos Farmacêuticos, Dr. João 
Silveira, que está presente nesta sessão, acima de tudo 
porque sabemos — o nosso grupo parlamentar tem cons-
ciência disso — que foi por uma forte influência da Ordem 
dos Farmacêuticos que hoje estamos aqui a discutir esta 
proposta de lei. 
Antes de mais, é necessário reconhecermos a importân-
cia profissional desta Ordem — Ordem de utilidade públi-
ca, como todas as ordens profissionais —, representante de 
uma classe profissional que desempenha uma acção social 
e um papel essencial na prestação dos cuidados de saúde e 
no acesso de todos os portugueses aos cuidados de saúde. 
Fundada em 1835, a Sociedade Farmacêutica de Lis-
boa, depois de um conjunto de importantes evoluções, viu, 
em 1972, ser-lhe conferido o estatuto de ordem profissio-
nal e só em 1979 foi publicado o seu estatuto de Ordem, 
com todos os deveres e direitos que lhe são inerentes. Ora, 
a discussão que estamos aqui hoje a ter é exactamente 
sobre a revisão deste estatuto de 1979. 
Convém também recordar à Câmara e ao País que este 
estatuto está em processo de revisão desde 1998. De facto, 
há mais de três anos que se está a tentar fazer a sua revi-
são. Ora, parece-nos importante que a revisão deste tipo de 
legislação possa ser mais célere, exactamente para que não 
tenhamos, como temos hoje, em vigor um estatuto que tem 
mais de 20 anos e que obviamente precisava de ser revisto. 
Também não podemos esquecer as competências que a 
Ordem, enquanto tal, tem na discussão dos cuidados de 
saúde; a competência que tem de colaborar com o Governo 
e com todas as instituições na definição e prossecução de 
uma política nacional de saúde e com outras ordens profis-
sionais e científicas; a competência que tem no âmbito da 
cooperação internacional com outras entidades farmacêuti-
cas, quer de países de língua portuguesa quer de outros 
países; a competência que tem na formação farmacêutica, 
na promoção de congressos, conferências e seminários 
sobre temas científicos; a competência que tem (e esta é 
uma competência fundamental das ordens profissionais) na 
atribuição da carteira profissional aos seus membros e uma 
série de outras, nomeadamente a do exercício profissional 
farmacêutico. 
Por tudo isto e sendo o seu estatuto de 1979, era obvi-
amente necessária e urgente uma revisão desse estatuto. 
Ora, essa revisão merece, da parte da bancada do CDS-PP, 
um total apoio e, em nosso entender, como referi há pouco, 
devia até já estar feita. 
Há um conjunto de mudanças significativas neste esta-
tuto, mas há, por outro lado, duas ou três notas importantes 
que queremos deixar à reflexão da Câmara e que, even-
tualmente, poderão consubstanciar duas ou três alterações 
pontuais, nomeadamente quando se está a fazer este pro-
cesso de revisão. 
A primeira diz respeito à mudança do conteúdo do que 
é o acto farmacêutico, onde se alarga um conjunto de com-
petências que nos parecem muito importantes. Porém, o 
alargamento destas competências pressupõe algo também 
muito importante, que é o dever real de colaboração — 
mais do que um simples dever de cordialidade para com os 
outros profissionais de saúde, nomeadamente nesta área, 
no sentido em que cada vez mais temos equipas técnicas 
multidisciplinares de todos os profissionais de saúde, onde 
os farmacêuticos são uma peça fundamental —, que, em 
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Quero come-
çar, com a autorização de V. Ex.ª, Sr. Presidente, por cum-
primentar e saudar a presença nesta sessão do Sr. Bastoná-
rio da Ordem dos Farmacêuticos, Dr. João Silveira, a quem 
também especialmente me dirijo. 
O Governo apresentou a esta Assembleia uma proposta 
de lei de autorização legislativa para alterar o estatuto da 
associação pública denominada Ordem dos Farmacêuticos. 
O Grupo Parlamentar do PSD ouviu sobre esta matéria 
a Ordem dos Farmacêuticos, como sempre faz em situa-
ções similares, e tem uma opinião positiva sobre a propos-
ta de novos estatutos. Os actuais têm mais de 20 anos e não 
reflectem a evolução verificada no exercício da profissão, 
nas últimas duas décadas. A integração europeia, entretan-
to verificada, a evolução do sistema de saúde e a publica-
ção de legislação comunitária relativa à profissão farma-
cêutica justificam, sem dúvida, a actualização dos estatu-
tos, que significam, em nossa opinião, um avanço positivo 
na regulamentação da profissão. 
A Ordem e os farmacêuticos ficam mais responsabili-
zados quanto aos aspectos deontológicos e disciplinares. 
Chamamos, todavia, a atenção para o regime de publi-
cidade das sanções disciplinares (artigo 122.º da proposta 
de estatutos), que talvez deva ser alterado por forma a que 
essa publicidade não tenha lugar antes do trânsito em jul-
gado da respectiva decisão. 
É instituído o exame à Ordem, o que, não sendo pro-
priamente uma novidade, pois existe em várias outras 
instituições congéneres, constitui uma solução adequada à 
realidade actual do ensino e à livre circulação de profissio-
nais no espaço comunitário. 
Em coerência com a instituição do exame à Ordem, os 
novos estatutos prevêem a acreditação de cursos, que, nuns 
casos, dispensam aquele exame e, noutros, permitem o 
acesso a especializações dentro da profissão. 
Por último — e esta parece-nos ser a alteração mais 
relevante —, prevê-se a renovação periódica obrigatória da 
carteira profissional. Numa profissão de saúde, como é a 
profissão farmacêutica, este aspecto parece-nos franca-
mente inovador e positivo. 
A ideia de que uma licenciatura constitui, só por si, 
uma garantia de qualidade de exercício profissional para o 
resto da vida é, a nosso ver, errada. A necessidade de for-
mação contínua e de renovação periódica da carteira pro-
fissional têm, por isso, o nosso acordo. 
Nestes termos, o Partido Social Democrata votará favo-
ravelmente a proposta de autorização legislativa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Permitam-me que também cumprimen-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

nosso entender, devia ser reforçado, repito, não como um 
dever técnico de cordialidade mas, acima de tudo, como 
um dever efectivo de colaboração com os outros profissio-
nais de saúde, nomeadamente em ciências médicas, as 
quais estão em permanente evolução e onde cada vez mais 
se está a recorrer, e bem, a equipas multidisciplinares. Isso, 
no entendimento desta bancada, é algo muito importante. 
Confesso-vos que também temos algumas dúvidas 
acerca da suspensão preventiva dos farmacêuticos antes de 
existir uma decisão transitada em julgado dos órgãos juris-
dicionais da Ordem dos Farmacêuticos. Parece-nos que 
aqui também podia haver uma pequena revisão. O mesmo 
se diga relativamente à publicidade das decisões discipli-
nares, enquanto se aguarda um recurso para um tribunal ou 
uma decisão de um tribunal. Julgamos que aqui era impor-
tante fazer algumas pequenas reformulações. 
De qualquer forma, há aspectos muito positivos nesta 
revisão do estatuto. Não vou elencá-los todos, porque isso 
seria exaustivo, mas gostava de salientar um deles, pela 
importância que tem neste sector profissional, que é o das 
regras da publicidade. Ora, aqui também se podia arranjar 
critérios mais objectivos e mais definidos, cuja seriação, 
em concreto, caberia, depois, à Ordem fazer. De qualquer 
forma, temos aqui critérios balizadores do que é a publici-
dade e do que são as regras publicitárias neste sector. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Começo por dizer que viabilizaremos esta 
proposta de lei, que, aliás, traduz as reflexões da própria 
Ordem dos Farmacêuticos, que aqui também aproveito 
para saudar em nome da bancada do PCP. 
Depois, gostaria de acrescentar o seguinte: hoje, assis-
timos, na sociedade portuguesa e na área da saúde, a uma 
importância cada vez maior desta profissão. Essa é uma 
realidade objectiva que faz com que tenhamos também de 
dar uma cada vez maior atenção a esta actividade profis-
sional, tratando-se de uma profissão com grande especiali-
zação técnica e científica e com uma importância decisiva 
nas questões da política do medicamento. É uma profissão 
que tende a assumir maiores responsabilidades, tanto na 
área da investigação como na da farmácia de oficina, desi-
gnadamente, nesta última, de informação cada vez mais 
importante aos utentes, com o que isso até pode contribuir 
para a redução dos gastos excessivos e desajustados com 
medicamentos, ou com a informação especial em medica-
mentos de venda livre e que tenham contra-indicações 
especiais — e veja-se também o que acontecerá, conforme 
nos foi bem expresso em comissão especializada, relativa-
mente à contracepção de emergência. 
A importância desta profissão e o assumir de maiores 
responsabilidades verifica-se também nos hospitais, a 
propósito da reorganização da farmácia hospitalar, de uma 
indispensável maior racionalidade e melhor gestão das 
farmácias hospitalares, tendo até em conta um compromis-
so assumido pela Sr.ª Ministra da Saúde, quando iniciou 
funções, ao dizer que esta seria uma área de grande inter-
venção do Ministério da Saúde, que, infelizmente, não tem 
tido o desenvolvimento que estas declarações nos pode-

riam fazer esperar mas que reafirma a importância dos 
farmacêuticos e da sua presença nos hospitais e nas farmá-
cias hospitalares. 
Finalmente, gostaria de dizer que algumas preocupa-
ções ultimamente expressas pela Ordem dos Farmacêuticos 
devem merecer a atenção desta Câmara. Refiro-me concre-
tamente às questões do ensino e da formação, designada-
mente à questão, até referida na abertura do Congresso dos 
Farmacêuticos, na semana passada, do licenciamento pelo 
Governo de um curso, na área da Farmácia, numa univer-
sidade privada que, à semelhança de situações idênticas 
que a mesma universidade introduziu a propósito de outras 
profissões na área da saúde como a medicina dentária, tem 
um plano de curso cujo primeiro ano consiste, em grande 
parte, no ensino de línguas estrangeiras. Aliás, tenho 
comigo uma aproximação a esse plano de estudos do qual 
constam cinco cadeiras, que são Língua Estrangeira, Lín-
gua Inglesa I, Língua Inglesa II, Estudos Europeus e 
Métodos e Técnicas de Comunicação. 
Ora, trata-se aqui de o Governo estar a permitir e a 
promover a homologação de cursos sem grande preocupa-
ção com o que são as necessidades de formação nesta área, 
como noutras, e parece-me inadmissível que se aceite este 
tipo de formulação, ainda por cima quando o curso já fun-
cionava e a homologação é retroactiva para abranger o ano 
lectivo que já está em curso. Não é assim, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, que ajudaremos a prestigiar e a melhorar a 
qualificação dos profissionais de farmácia. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
quero saudar e assinalar a presença de um grupo de 55 
alunos da Escola Básica do 1.º Ciclo n.º 2 de Paio Pires; 
um grupo de 20 alunos da Escola Secundária do Dr. Aze-
vedo Neves, da Damaia; um grupo de 12 alunos da Escola 
Secundária de Alvide e um grupo de 27 alunos da Escola 
Profissional de Setúbal. 
Para todos eles, peço a vossa cordial saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para intervir, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero, muito sinteticamente, manifestar a 
nossa concordância com a proposta de revisão do estatuto 
da Ordem dos Farmacêuticos, hoje em discussão. 
Em primeiro lugar, porque ela acolhe as propostas que 
foram feitas pela Ordem dos Farmacêuticos (e esse é, natu-
ralmente, um aspecto que é importante sublinhar) e, em 
segundo lugar, porque ela reflecte uma evolução natural 
que ocorreu na indústria farmacêutica nas últimas décadas. 
É fundamentalmente devido a essa evolução num sec-
tor tão nevrálgico quanto este – a qual trouxe modificações 
que explicam a actualização do estatuto da Ordem dos 
Farmacêuticos — que me parece importante reflectir e 
chamar a atenção para o papel de responsabilidade acres-
cida que a indústria farmacêutica e a Ordem dos Farma-
cêuticos têm, neste momento, num País como o nosso: eles 
têm de ser aliados do Governo e das várias entidades para 
orientarem os consumidores a terem novos comportamen-
24 DE MARÇO DE 2001 

tos; eles são fundamentais para fazerem pedagogia, para 
informarem os cidadãos. 
Por isso, pensamos que se trata de um sector de activi-
dade fundamental para contribuir para as mudanças que é 
importante operar no sector da saúde e na sociedade portu-
guesa. É seguramente assim, têm de ser considerados 
como parceiros dessa modificação e esperamos vivamente 
que continuem a colaborar com o Governo. 

O Sr. Presidente (João Amaral). — Para intervir, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Sequeira. 

O Sr. João Sequeira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Apresenta o 
Governo, hoje, perante esta Câmara, a proposta de lei n.º 
59/VIII, que visa autorizá-lo a legislar no sentido de alterar 
o estatuto da associação pública denominada Ordem dos 
Farmacêuticos. 
Sendo a Ordem dos Farmacêuticos, por natureza, uma 
associação pública, esta é uma matéria da reserva relativa 
da competência da Assembleia da República, de acordo 
com o prescrito na alínea s) do n.º 1 do artigo 165.º da 
Constituição da República Portuguesa. Deste modo, o 
Governo, ao apresentar esta proposta de lei, cumpre o 
estatuído naquele preceito constitucional. 
Pretende-se, através desta iniciativa legislativa, autori-
zar o Governo a legislar no sentido de alterar o estatuto da 
citada Ordem. 
De acordo com as alíneas a) a i) do artigo 2.º da pro-
posta governamental, que define o seu sentido e extensão, 
visa-se: «Definir a natureza, sede e atribuições da Ordem, 
procedendo a uma revisão profunda do estatuto em vigor;» 
«Especificar os tipos de membros da Ordem e os procedi-
mentos de inscrição e titulação dos mesmos, designada-
mente no que diz respeito a nacionais de Estados membros 
da União Europeia e de Estados terceiros;» «Estabelecer 
como condição de inscrição na Ordem a frequência de 
estágio prévio e como condição da respectiva titulação a 
frequência de acções de formação;» «Definir a estrutura 
orgânica da Ordem, bem como as atribuições e competên-
cias de cada órgão;» «Conferir responsabilidades adminis-
trativas acrescidas à Ordem para mais eficiente cumpri-
mento dos seus fins ontológicos na área da saúde, e, mais 
precisamente, na do medicamento;» «Estabelecer o proces-
so de eleição e de referendo;» «Definir o regime patrimo-
nial e financeiro da Ordem;» «Estabelecer os princípios 
deontológicos da actividade de farmacêutico, independen-
temente do sector público, privado, cooperativo ou social, 
onde a mesma se desenvolve;» e «Estabelecer o respectivo 
regime disciplinar, sem prejuízo das normas disciplinares 
aplicáveis no contexto laboral em que desenvolvem a sua 
actividade, nomeadamente no que toca à aplicação de 
sanções suspensivas do exercício da actividade.». 
Estabelece ainda o Governo que a autorização legisla-
tiva tem a duração de 120 dias, contados a partir da sua 
entrada em vigor. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo, ao apresentar esta proposta de lei, 
materializa mais um dos objectivos postulados no Progra-
ma do Governo, no domínio da saúde. 
A iniciativa de proceder a alterações ao estatuto da Or-
dem, corporizada nesta proposta, resulta de um impulso 
fundamental da Ordem dos Farmacêuticos e de um traba-
lho de anos. 
Esta revisão profunda, por todos considerada imperio-
sa, mereceu também um consenso alargado durante a fase 
de discussão a que o estatuto esteve sujeito. 
É sempre oportuno lembrar que o estatuto da Ordem 
dos farmacêuticos data de 1979. Durante estes mais de 20 
anos, muitas foram as alterações ocorridas no funciona-
mento e na organização do Estado. Papel fundamental para 
este estado de coisas teve a entrada na União Europeia, 
introduzindo um conjunto de novas questões, designada-
mente no que diz respeito à livre circulação de pessoas e 
bens e ao direito de estabelecimento. Acresce a tudo isto a 
quantidade de escolas desde então criadas, com as subse-
quentes problemáticas ao nível da qualidade e da competi-
ção na área laboral. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A proposta de lei governamental tem como 
objectivos fundamentais dotar a Ordem dos Farmacêuticos 
de mais e maiores responsabilidades administrativas e 
incorporar normas e princípios deontológicos da profissão. 
Pretende-se, assim, um mais eficiente cumprimento dos 
fins que a Ordem se propõe prosseguir e evitar a dispersão 
da regulamentação do exercício profissional. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta, que, como referimos, re-
sulta de um enorme consenso, é adequada à realidade que 
visa regular e é dotada das notas de inovação e de moder-
nidade necessárias para enquadrar o futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para intervir, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Queria tam-
bém exprimir a convergência do Bloco de Esquerda com 
este processo legislativo, o qual está a seguir trâmites intei-
ramente correctos e goza da geral concordância, não só no 
que respeita à dignificação mas, sobretudo, a uma maior 
capacitação social dos farmacêuticos. 
Como tal, acompanhamos esta proposta de lei de auto-
rização legislativa e votá-la-emos favoravelmente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para intervir, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Naturalmente, o Governo 
ouviu com muita atenção as intervenções dos diversos 
grupos parlamentares, atenderá às propostas de alteração 
que fizeram e estudá-las-á, no sentido da sua eventual 
incorporação no novo estatuto. 
Evidentemente, o novo estatuto foi feito com base num 
grande diálogo e numa enorme colaboração com a Ordem 
dos Farmacêuticos, o que gostaria de salientar. Por isso, 
ela também será ouvida a este propósito, no sentido de se 
tentar chegar a um consenso o mais alargado possível. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E um novo curso 
de farmácia?!… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
debate sobre a proposta de lei n.º 59/VIII está encerrado. 
A votação desta proposta de lei será feita na sessão 
plenária da próxima quinta-feira, à hora regimental. 
Vamos entrar no ponto seguinte da ordem de trabalhos, 
que é a discussão conjunta dos projectos de resolução n.os 
105/VIII — Adopta um plano de emergência no perímetro 
das minas da Urgeiriça (Os Verdes) e 99/VIII — Reco-
mendar ao Governo medidas concretas para resolver o 
problema da radioactividade nos resíduos e nas minas de 
urânio abandonadas (PSD). 
Para apresentar o projecto de resolução do seu grupo 
parlamentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A situação em que se encontra a 
generalidade das minas abandonadas no País é grave — 
sendo particularmente preocupante a do complexo da Ur-
geiriça – e coloca, de há anos, um conjunto muito vasto de 
problemas, para os quais Os Verdes têm insistentemente 
alertado. 
Problemas de segurança, ao nível da circulação das 
pessoas, problemas ambientais, ao nível do impacto paisa-
gístico, mas, fundamentalmente, problemas ao nível dos 
ecossistemas afectados e dos diferentes graus de contami-
nação provocados, quer se fale do solo, da água ou do ar. 
Problemas ambientais que constituem ainda – e este é o 
caso concreto – uma autêntica ameaça à saúde pública das 
populações vizinhas, pelo tipo de minério explorado, o 
urânio, cuja radioactividade, e consequente perigosidade, 
aliada à poluição química, é preciso não subestimar. 
É partindo da constatação desta realidade e estando 
conscientes do risco que ela envolve e da responsabilida-
de que incumbe ao Governo — que neste caso é da enti-
dade pública que explora a Empresa Nacional de Urânio 
(ENU) — de avaliar esse risco e de tomar decisões rápi-
das em conformidade que o nosso projecto de resolução 
se justifica. 
Apresentamos propostas perante o cenário dantesco 
que caracteriza, de há muitos anos, o imenso complexo da 
Empresa Nacional de Urânio, sediada na Urgeiriça, peran-
te o tipo de tratamento químico que tem sido utilizado, ao 
longo de anos, na separação deste minério e perante as 
montanhas de resíduos de urânio que estão a céu aberto, 
sem qualquer vedação, convivendo paredes-meias com 
pessoas, cuja segurança, saúde e bem-estar é responsabili-
dade de todos preservar. 
Propomos algumas medidas que são conhecidas, por-
que o Governo admite equacioná-las, a prazo, no Programa 
Operacional de Economia, embora não tenha ainda defini-
do um calendário nem disponibilizado verbas para as 
mesmas. Do nosso ponto de vista, isso não invalida — 
pelo contrário, justifica plenamente, até no quadro do futu-
ro plano de reabilitação e de recuperação — a adopção de 
um conjunto de medidas, com carácter de urgência. 
Sugerimos medidas que identificam questões, hierar-
quizam acções e que se propõem agir, desde já, em nome 
das populações mais gravemente afectadas, não só do 

distrito da Guarda mas também dos distritos de Coimbra e 
de Viseu, nos quais se situam muitas das minas deste com-
plexo. 
É, pois, este o sentido da nossa proposta, perante aler-
tas que de há muito estão lançados, perante a assunção do 
risco que as populações correm, perante problemas que 
estão identificados de há muito pelas autoridades, designa-
damente pelas autoridades locais de saúde pública, perante 
o conhecimento do resultado das investigações da equipa 
médica do Hospital Universitário de Coimbra e, mais re-
centemente, perante a conclusão do relatório feito pelo 
Instituto Geológico e Mineiro (IGM), com base num pro-
tocolo celebrado com a Direcção-Geral do Ambiente, em 
que são identificadas medidas que é necessário adoptar 
com urgência. 
O que propomos, em concreto, é, em primeiro lugar, 
que se comece pelo princípio, ou seja, que se delimite, 
identifique, sinalize e vede cada uma das minas deste com-
plexo mineiro, evitando a circulação de pessoas, logo a 
contaminação por acidentes, os quais, lamentavelmente, se 
têm verificado. 
Propomos, em segundo lugar (aliás, de acordo com as 
conclusões do estudo caracterizador feito pelo IGM), que 
se evitem práticas agrícolas e de pastoreio numa área que 
tem de ser delimitada com um perímetro de protecção, 
evitando dessa forma a mais do que provável contamina-
ção das comunidades locais, por via da cadeia alimentar. 
Propomos ainda, em terceiro lugar, que se proceda, 
desde já, de uma forma sistematizada e não pontual, à 
monitorização da qualidade das águas subterrâneas nas 
zonas envolventes à exploração mineira, para dela dar 
conhecimento às respectivas autoridades locais (municí-
pios, autarquias, direcções regionais de saúde, direcções 
regionais de ambiente), medidas essas de compreensível e 
particular relevância dada a proximidade da barragem da 
Aguieira, do rio Mondego e de captações de água para 
consumo humano, em relação às quais, como é assumido 
pela própria ENU, há probabilidades de contaminação, 
particularmente favorecidas em ano de cheias, como o 
actual. 
Trata-se de medidas que visam ainda, chamando a 
atenção para isso, a absoluta necessidade de se proceder a 
um correcto acondicionamento, identificação e selagem de 
todo o minério de urânio e produtos derivados, designa-
damente urânio empobrecido, que, ao longo dos anos, têm 
resultado da exploração mineira. 
Medidas também para que, em termos de ordenamento 
do território, já que tal nunca aconteceu no passado, se 
tenha em vista prevenir ocupações humanas em zonas de 
radiação radiológica ou química. 
Por último, Sr.as e Srs. Deputados, trata-se de medidas 
para que as comunidades locais, em contacto com esta 
realidade por razões naturais ou que decorrem desta explo-
ração ao longo de anos, sejam submetidas a uma vigilância 
epidemiológica activa para garantir uma minimização de 
riscos, a saúde pública e o seu bem-estar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
24 DE MARÇO DE 2001 

Deputada Isabel Castro, quero começar por dizer que 
acompanhamos as suas preocupações e propostas para 
resolver o problema da radioactividade nos resíduos e nas 
minas de urânio abandonadas, nomeadamente adoptando 
medidas concretas no perímetro das minas da Urgeiriça. 
Durante décadas, foi acumulado um passivo ambiental 
que deve merecer uma acção determinada para a salva-
guarda do ambiente, mas também da saúde pública das 
comunidades que vivem na área envolvente. 
Sabe, certamente, a Sr.ª Deputada que até 1996 nada 
tinha sido feito para estudar e definir áreas de intervenção 
e prioridades para requalificar ambientalmente essas 
minas. Foi por aí que o Governo do PS começou, e é a 
partir desses estudos, desenvolvidos pelo IGM (Instituto 
Geológico e Mineiro), pela Direcção-Geral do Ambiente e 
pela ENU, que acabam por identificar-se as situações mais 
preocupantes e que exigem uma intervenção prioritária: 
Urgeiriça, Cunha Baixa, Quinta do Bispo e Bica. 
Não podendo ter sido ontem, este é o momento de agir! 
É tempo de o País retribuir a uma região que foi tão sacri-
ficada pelo dito interesse nacional. 
Neste quadro, gostaria de colocar-lhe as seguintes 
questões: Sr.ª Deputada, não considera estranho o facto de 
o projecto de resolução do PSD não explicitar a interven-
ção prioritária nas minas do distrito de Viseu, designada-
mente em Cunha Baixa, Quinta do Bispo e Urgeiriça? 
A Sr.ª Deputada acompanha-nos na recomendação ao 
Governo de que deve garantir a utilização e aproveitamen-
to dos conhecimentos científicos e capacidade técnica e 
humana que a ENU adquiriu durante décadas de funcio-
namento, utilizando-os agora na premente recuperação 
ambiental das minas? 
Pensamos, assim, que o texto que nos é apresentado fi-
caria mais rico e abrangente, respondendo com maior rigor 
às legítimas preocupações das populações locais, das au-
tarquias envolvidas e, estou certo, da Assembleia da Repú-
blica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Miguel Ginestal, é evidente para nós que o 
problema do risco ambiental e de saúde decorrente da 
exploração mineira que, durante anos, foi feita pela ENU 
não se circunscreve ao distrito da Guarda. Portanto, Bica, 
Cunha Baixa e Quinta do Bispo são seguramente zonas 
de risco, como o são, do ponto de vista de Os Verdes, 
outras zonas do distrito de Coimbra. Dou-lhe também o 
exemplo de Sevilha, situada perto da barragem da Agui-
eira e que, para nós, não é um aspecto que possa deixar 
de ser colocado. 
Para nós, é claramente importante uma intervenção 
global, porque se trata de um problema global que põe em 
risco a saúde e o ambiente. 
Reconhecemos que, durante anos, não se fez nada, do 
mesmo modo que reconhecemos que, durante esse tempo, 
Os Verdes não se calaram. Portanto, durante anos o pro-
blema existiu, durante anos chamámos a atenção para ele, 
em 1996 dão-se os primeiros passos e, em 1998, é elabora-
do um plano. Porém, este plano, de médio e longo prazo, 
não invalida, do nosso ponto de vista, o projecto de resolu-
ção que apresentamos, porque qualquer projecto global 
tem de ser faseado. Ora, o que propomos é o limiar míni-
mo de segurança, tendo de ser tomadas as medidas com 
carácter de urgência. 
Sr. Deputado, a última questão que colocou foi a de 
saber em que medida estamos abertos, ou não, a que os 
trabalhadores da ENU sejam parte activa do processo se-
guinte. É nosso entendimento que esta empresa, que até é 
pública, tem um conhecimento adquirido pela sua própria 
actividade profissional, durante anos a lidar com aquela 
mina, pelo que os seus trabalhadores são seguramente as 
pessoas melhor habilitadas em determinadas áreas para, na 
fase seguinte, após o encerramento da exploração da ENU, 
serem envolvidas na recuperação. 
Seguramente que estas pessoas, como também profis-
sionais de saúde e do ambiente, terão de ser parceiros a 
integrar a recuperação que importa fazer e que, do nosso 
ponto de vista – insisto —, tem de conter uma fase de 
adopção de medidas de urgência num curto prazo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
informo que o Grupo Parlamentar do PS apresentou, na 
Mesa, uma proposta de substituição dos textos dos projec-
tos de resolução que estamos a discutir, que será apreciada 
na sessão da próxima quinta-feira, juntamente com os 
projectos de resolução. 
Para apresentar o projecto de resolução do seu grupo 
parlamentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Se-
cretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Em 19 de 
Janeiro passado, no debate aqui realizado sobre a radioac-
tividade no distrito da Guarda, anunciámos e apresentámos 
o projecto de resolução que hoje debatemos. 
Com esta iniciativa, o Partido Social Democrata de-
monstra, mais uma vez, a sua preocupação quanto a um 
problema grave, de consequências incalculáveis ao nível 
da saúde pública e da qualidade do ambiente. No mesmo 
sentido vai a iniciativa do Partido Ecologista Os Verdes. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O distrito da 
Guarda é, juntamente com a Urgeiriça e o Alto Alentejo, 
uma das zonas mineiras onde se localizam os jazigos de 
urânio. Ora, acontece que a maior parte dessas minas en-
cerraram e foram votadas ao abandono sem que tenham 
sido alvo de qualquer requalificação ou recuperação ambi-
ental. É caso para dizer que a riqueza de outrora está hoje 
transformada numa miséria desoladora. 
De facto, no ano passado, em Julho de 2000, o Gover-
no determinou, de forma ligeira e irresponsável, o encer-
ramento da exploração de 58 minas de urânio e o seu 
abandono sem qualquer tratamento, apesar de a comissão 
de trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio ter de-
nunciado e alertado para os perigos que daí advinham, 
apesar de técnicos e responsáveis dos mais variados qua-
drantes terem alertado para a perigosidade da situação. 
Porém, como sempre, o Governo não ouviu, não agiu, não 
governou. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — É sempre a mesma 
coisa! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 64 


A Oradora: — Só a mediatização do Kosovo e do seu 
urânio empobrecido veio, por arrastamento, chamar a 
atenção e despertar as consciências dos portugueses para o 
caso do urânio e das minas abandonadas no nosso país. 
Mesmo assim, apesar de bombásticas, as notícias parecem 
não ter suscitado qualquer cuidado ou preocupação por 
parte do Governo ou da Administração Pública. 
Os 10 milhões de contos anunciados e a recuperação de 
quatro das 58 minas não passaram ainda, infelizmente, de 
mera propaganda política. O que na realidade aconteceu 
foi apenas a substituição de algumas placas de sinalização 
das minas – que, de branco e vermelho, passaram a amare-
lo e preto – e, imagine-se, a instauração do já famoso e 
famigerado processo de averiguações ao médico do hospi-
tal da Guarda que teve a coragem de publicamente falar a 
verdade. 
O Governo deu mais do mesmo, isto é, quase nada, 
preferiu esconder em vez de resolver o problema, preferiu 
perseguir um elemento da comunidade em vez de defender 
toda a comunidade. O Governo preferiu calar, abafar e 
amordaçar em vez de dialogar! 
Parece que o dito «Governo do diálogo» pretende ins-
taurar a «lei da rolha». Sr. as e Srs. Deputados, haja a cora-
gem política de pôr fim a este processo que intimidou 
quem, de facto, merecia ser aplaudido! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, na verdade, ao 
longo de cerca de 80 anos, a exploração de urânio trouxe 
significativas receitas ao País: riqueza, trabalho e alegria. 
Ainda em 1999, a Empresa Nacional de Urânio anunciava 
publicamente que, em 2001, a produção aumentaria de 29 
para 100 toneladas/ano. No entanto, inexplicavelmente, em 
Março de 2000, a Empresa Nacional de Urânio contraria a 
sua intenção e dá por encerrada a actividade de exploração, 
ficando apenas reduzida à recuperação e reabilitação ambi-
ental por um período de cinco a sete anos. 
A agravar a situação, e para surpresa geral, passados 
apenas quatro meses, foi publicamente anunciado o encer-
ramento imediato da empresa, com o desmantelamento das 
suas instalações e o inevitável despedimento dos seus 
trabalhadores. 
Este ziguezague, só por si, denuncia, uma vez mais, a 
irresponsabilidade com que o Governo lida com questões 
tão sensíveis para a saúde pública e para o ambiente como 
sejam as do urânio e da radioactividade. 
Será que o Governo tem consciência da dimensão e da 
gravidade da situação? Ou será que é preciso fazer uma 
excursão de ministros? 
Sr.as e Srs. Deputados, falemos em problemas concre-
tos. 
Que fazer aos milhões de toneladas de resíduos radio-
activos das escombreiras? 
Que fazer às soluções ácidas dos mais de 3 milhões de 
toneladas de materiais rejeitados no tratamento químico da 
exploração do urânio? 
Que fazer e qual o nível de contaminação das linhas de 
água na região que desaguam directamente no rio Monde-
go ou noutras bacias hidrográficas? 
Que fazer com a eventual contaminação da cadeia ali-
Que fazer com os elevados níveis de concentração de 
mentar? 

radão nas habitações, muito acima do valor ambiental 
natural aceitável e do valor médio nacional? 
Que fazer, ainda, com a venda e utilização das escom-
breiras como materiais de construção das habitações? 
Ou que fazer com os elevados índices de neoplasias e 
as fortes suspeitas de causalidade? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Face à gravida-
de da situação, o PSD recomenda ao Governo que proce-
da a uma eficaz recuperação e tratamento ambiental das 
zonas afectadas pela exploração de urânio. O PSD reco-
menda ainda que os trabalhadores da Empresa Nacional 
de Urânio sejam envolvidos nesse processo, pois são os 
melhores e talvez únicos garantes reais de uma eficaz 
protecção da saúde pública e do ambiente. E tudo isto 
enquanto é tempo! 
O PSD recomenda também a elaboração de um estudo 
epidemiológico da radioactividade e das suas implicações 
na saúde pública e na qualidade do ambiente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As regiões 
mineiras abandonadas precisam de políticas ambientais 
sérias e eficazes. As gentes que heroicamente resistem e 
ainda não abandonaram essas regiões não podem, elas 
próprias, continuar a ser abandonadas. Será que é preciso 
esperar por mais tragédias para que o interior do País tam-
bém seja considerado e não esquecido? 
Até quando é preciso esperar por um olhar solidário 
que dê a estas gentes o tratamento que a sua dignidade 
merece e exige? Até quando é preciso esperar para que o 
interior seja uma prioridade estratégica no desenvolvimen-
to integrado do País? 
É neste quadro que os presentes projectos de resolução 
ganham particular significado. Têm eles o mérito de con-
cretizar aquilo que todos sabem: há um problema ambien-
tal e de saúde pública nas zonas afectadas pela exploração 
de urânio e hoje abandonadas. 
Por tudo isto, Sr. as e Srs. Deputados, é legítimo esperar 
que os projectos em debate mereçam a vossa adesão ou 
aceitação. Apelamos, por isso, à sua aprovação, mas, se for 
caso disso, estamos disponíveis para contribuir para um 
consenso que permita excepcionalmente, após votação na 
generalidade, fazer baixá-los à especialidade de modo a 
que se tente elaborar um texto que responda ao essencial. 
Ora, o essencial é proteger e garantir a saúde pública e a 
qualidade do ambiente das zonas afectadas pela exploração 
do urânio. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Alberto 
Santos. 

O Sr. Carlos Alberto Santos (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Ana Manso, as recentes notícias vindas a 
público acerca dos efeitos nocivos que as minas abandona-
das podem provocar aos cidadãos instalaram o pavor em 
todos quantos residem nas áreas onde se processou a ex-
tracção de urânio. 
É verdade que a reabilitação ambiental das antigas mi-
nas de minérios radioactivos, exploradas em Portugal de 
1909 a 1990, primeiro para a produção de rádio e, a partir 
24 DE MARÇO DE 2001 

de 1994, exclusivamente para a produção de urânio, é 
urgente, mas a urgência dessa reabilitação não é de agora, 
é de há muito imperiosa. 
Estranho, todavia, que só após este Governo ter man-
dado analisar o tema, estudar e propor o tratamento a fazer, 
quer nas minas propriamente ditas, quer dos desperdícios 
entretanto amontoados, todos acordem para o problema, 
nem todos de forma serena e atenta, alguns até preferindo 
instalar o pavor nas populações, roçando mesmo a insensa-
tez e a irresponsabilidade política. 
Com o sentido de responsabilidade e preocupado com a 
saúde pública, procurando tranquilizar e assegurar alguma 
serenidade na população, eu próprio sugeri ao Governo a 
constituição de uma comissão científica e interdisciplinar 
para avaliar e prescrever o tratamento de tão grave mas 
velho problema. E sobre isto também é bom que se diga 
que vários foram os governos, entretanto em funções, que 
nada fizeram para que a herança histórica de que estamos 
aqui a falar fosse hoje menos pesada e gravosa. 
A Sr.ª Deputada Ana Manso, ao fazer nesta Assem-
bleia, no passado dia 19 de Janeiro, o número que fez e ao 
proferir as considerações alarmistas que proferiu, demons-
trou irresponsabilidade política e pouco apreço pela vitali-
dade económica da região que lhe deu os votos para aqui 
estar. A Guarda não pode ser tratada desta forma. 
Que os índices de radão na Guarda são superiores à 
média nacional já todos sabíamos; que a Sr.ª Deputada se 
interrogue sobre o porquê de uma tão elevada taxa de 
cancro de estômago no distrito da Guarda, aceitamos; que 
a Sr.ª Deputada questione este Governo acerca daquilo que 
o governo do seu partido não foi capaz de fazer no passado 
recente, aceitamos — é acto de contrição; que a Sr.ª Depu-
tada queira fazer demagogia nesta Assembleia para se 
candidatar à Câmara Municipal da Guarda, é lá consigo; 
que, por via deste ou de outro assunto, a Sr.ª Deputada 
Ana Manso ponha em causa, interrogando-se publicamente 
– e com isso lança suspeição –, a qualidade da água engar-
rafada na região, isso é inaceitável e só próprio de quem 
quer prejudicar a economia do distrito da Guarda, que tão 
mal V. Ex.ª também aqui representa; que, por via deste ou 
de outro assunto, a Sr.ª Deputada Ana Manso ponha em 
causa, interrogando-se publicamente – e com isso lança 
suspeição – se a água da rede pública da região da Guarda 
é ou não quimicamente analisada, é inadmissível. 
A Sr.ª Deputada Ana Manso é, pois, responsável, desde 
19 de Janeiro, pelos possíveis prejuízos para as empresas 
do sector emergentes das suspeições que então lançou. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem de concluir, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — É manifestamente irresponsável que, em 
qualquer lugar – e muito menos nesta Assembleia —, sem 
base científica alguma, V. Ex.ª tenha atentado contra a 
economia do distrito da Guarda. 
E, já agora,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — E, «já agora», tem 
de concluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — … com tantas e tantas minas abandona-
das, há tantos anos, no distrito da Guarda – e não é esse o 
sabe! 
caso da mina da Bica –, o que é que fizeram os governos 
do seu partido em prol da requalificação ambiental nos 
anos em que estiveram no poder? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Santos, apesar da linguagem e até do tom que 
utilizou, a que já começou a habituar-nos, não ser adequa-
do (direi mesmo que é até excessivo) – e quero dizer à 
Câmara que fique descansada, pois não é esta a linguagem 
nem este tom que é usado na Guarda, uma cidade bonita, 
que necessita de vozes pela positiva, não da do Sr. Depu-
tado —, quero, no entanto, agradecer a sua intervenção. É 
bom sinal que, agora, o Sr. Deputado também esteja preo-
cupado com um problema que, de facto, inquieta todas as 
populações e comunidades que vivem nas zonas envolven-
tes às minas de urânio abandonadas. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ele não 

A Oradora: — De certeza que o Sr. Deputado Carlos 
Santos não lê os jornais, porque se os tivesse lido sabia 
que, desde Agosto do ano passado, o problema da radioac-
tividade e das minas abandonadas no distrito da Guarda 
vem preocupando a população. 
Mas o seu nervosismo, ainda que a despropósito – é 
isso que me parece —, é apenas e tão-só o sinal da arro-
gância que já lhe é peculiar,… 

O Sr. Carlos Alberto Santos (PS): — Isso é consigo! 

A Oradora: — … para além de ser a demonstração 
clara e inequívoca da incapacidade e da incompetência do 
vosso Governo para resolver os problemas. Prefere sempre 
passar à margem deles! E mais: não é capaz de garantir 
condições de segurança para as populações e para a comu-
nidade que vivem à volta destas regiões e, acima de tudo, 
de minimizar os riscos. 
Mas, Sr. Deputado, a gravidade da situação deveria 
preocupá-lo e devia também não só preocupar o Governo 
como nele despertar uma atitude responsável de interven-
ção, que o levasse a adoptar um plano de emergência com 
medidas concretas e eficazes para minorar os riscos e re-
solver o problema da segurança. 
Em vez disto, o que é que o Governo fez? 

Vozes do PSD: — Nada! 

A Oradora: — Quase nada ou praticamente nada. 
Mas eu vou lembrá-lo, porque o senhor tem andado 
muito distraído e não leva a sério a política do ambiente e 
muito menos a Guarda. É que se as levasse a sério teria 
feito uma intervenção totalmente diferente. 
Aliás, sabe qual foi a preocupação do vosso Governo? 
Foi abrir um processo de averiguações ao médico que teve 
a honestidade de dizer publicamente a verdade sobre essas 
coisas, alertando para a perigosidade e para a necessidade 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

de alguns cuidados a ter nessa região. 

O Sr. António Capucho (PSD): — É verdade, é um 
escândalo! 

A Oradora: — Mas eu também sei, Sr. Deputado, que 
V. Ex.ª, para além de não ler os jornais, também não visi-
tou as minas, nem hoje nem ontem, porque senão estaria 
tão preocupado quanto eu, senão teria vivido e sentido os 
elevados riscos que representam o abandono, os problemas 
ambientais de contaminação de solos e águas e a falta de 
segurança. 
E termino, Sr. Deputado, dizendo-lhe: passe a levar a 
sério a política do ambiente e passe a levar a sério a Guar-
da, inclusive quando dela fala. Esse é o grande défice que 
o Sr. Deputado tem. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: Não vou referir-me à 
grave acusação feita ao Sr. Deputado Carlos Alberto San-
tos, a de que ele, seguindo o exemplo do Prof. Cavaco 
Silva, não lê jornais; vou referir-me, sim, ao fundo da 
questão. 
Há aspectos muito positivos nos dois projectos de reso-
lução em debate, do Partido Ecologista Os Verdes e do 
Partido Social Democrata, que respondem a preocupações 
reais. Sabemos que o Governo está a trabalhar, e bem, 
nesse sentido, e o que sugerimos, conforme tive a oportu-
nidade de comunicar ao Governo e aos grupos parlamenta-
res, é a unificação destes diplomas. Por isso, permitimo-
nos propor já um texto de trabalho, que poderá ser aperfei-
çoado daqui até quinta-feira, acrescentando, nomeadamen-
te, um aspecto que já foi aqui referido: o da necessidade de 
ter em conta as importantes competências existentes na 
Empresa Nacional de Urânio. Há ainda que dar grande 
atenção – e isso já está, em boa parte, tratado nos projectos 
de resolução, mas convém que fique sublinhado – à saúde 
das populações, à reconversão ambiental e à situação dos 
trabalhadores. Portanto, estamos disponíveis para, além do 
contributo que entregámos na Mesa e que foi distribuído, 
colaborar num texto comum. 
Quero também chamar a vossa atenção para o facto de 
muita coisa estar a ser feita por este Governo, de muitas 
coisas terem já sido levadas a cabo e dizer-vos que seria 
útil a Assembleia entender-se globalmente, se possível por 
unanimidade, com vista à aprovação de um projecto de 
recomendação ao Governo. 
A confiança que depositamos no Governo, nomeada-
mente no Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia, Vítor Santos, leva-nos a pensar que aquilo que 
a Assembleia recomendar – em qualquer caso e muito mais 
neste – não será «pregar aos peixes», mas será algo que, 
certamente, será tido em conta 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 


O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A situação dos resíduos industriais no nosso 
país, incluindo os perigosos, foi mais do que uma vez 
debatida nesta Assembleia, que se pronunciou sempre 
sobre a necessidade de elaboração de estratégias no sentido 
da impreterível preservação do meio ambiente e, sobretu-
do, da indispensável actuação, com o objectivo de eliminar 
eventuais riscos para a saúde das populações. 
De entre estes resíduos, assumem particular significado 
os provenientes da indústria mineira, quer das minas que 
estão no activo quer das que, entretanto, foram abandona-
das e se encontram em estado deplorável, fruto de proces-
sos conturbados e pouco transparentes de encerramento de 
minas, em que os direitos dos trabalhadores foram muitas 
vezes esquecidos, a contaminação dos solos desprezada e 
as possíveis implicações na saúde pública e na degradação 
do meio ambiente completamente ignoradas, perante a 
passividade, por vezes até mesmo a cumplicidade, do Go-
verno. 
Galerias abandonadas, abrindo por vezes crateras à su-
perfície do solo, com acesso ao seu interior, constituindo 
autênticas ratoeiras, escombreiras contendo produtos quí-
micos perigosos, outrora utilizados na separação do miné-
rio, cuja lixiviação pelas águas da chuva contamina solos e 
cursos de água, de forma que nem sequer se conhece com 
rigor ou, pela acção do vento, os pós mais finos deposita-
dos em zonas residenciais, são situações correntes que 
urge conhecer em profundidade, com vista a tomar, de 
imediato, as medidas necessárias para se evitarem riscos 
para a saúde pública e estabelecer-se um plano realista, 
mas urgente, de descontaminação, até porque, eliminada 
esta actividade económica, as populações têm direito a um 
desenvolvimento sustentável, que não é possível sem uma 
prévia e consequente descontaminação ambiental. 
No centro do País as minas de urânio estão entre a pri-
meira prioridade e a monotorização das concentrações de 
radão nos solos, águas e mesmo habitações tem de consti-
tuir um esforço permanente, até pelos efeitos directos e 
particularmente graves que podem produzir na saúde, dada 
a correlação da concentração deste gás com determinado 
tipo de afecções. 
A resposta dada pelos Ministérios do Ambiente e do 
Ordenamento do Território e da Economia a requerimento 
nosso, em que perguntávamos sobre o acompanhamento e 
encerramento de uma mina e a garantia de segurança das 
populações, é significativo sobre como se chegou à situa-
ção actual e responde por si às discussões aqui havidas 
sobre as responsabilidades. 
O Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Terri-
tório referiu uma inspecção de 1997 à mina que tinha 
encerrado em 1992, de que se transcrevem os seguintes 
textos: «Foi igualmente constatado pelos técnicos as con-
dições de segurança precária em que se encontravam gale-
rias e escombreiras. 
Ficou decidido transportar os produtos considerados 
perigosos, que se encontravam no laboratório, para um 
armazém cujas portas seriam seladas. 
Foram notificados dois administradores no âmbito de 
um processo de contra-ordenação, por abandono de resí-
duos. 
24 DE MARÇO DE 2001 

Na data da falência, em 1997, nenhum dos administra-
dores mantinha funções. 
Foi oficiado o liquidatário judicial para informar sobre 
os proprietários do terreno, para serem instados a remover 
as substâncias consideradas perigosas. 
A precaridade da situação consiste no facto de, tendo 
cessado a exploração, as instalações se encontravam aban-
donadas sem controlo de acesso às mesmas.» 
E rematou: «Considerando que a manutenção e segu-
rança das instalações mineiras não é da competência do 
Ministério do Ambiente mas do Instituto Geológico e 
Mineiro (…) — refira-se que admito que existiam resíduos 
perigosos — (…) e da Direcção dos Serviços de Minas da 
Delegação Regional da Economia, foram remetidas a esta 
entidade cópias da informação.» 
Por sua vez, o Ministério da Economia informava tam-
bém, de forma esclarecedora: «A mina cessou a actividade 
em 1992.» Registe-se que os trabalhadores ficaram por 
receber salários em atraso e as indemnizações que lhes 
eram devidas. 
Voltamos a citar: «A concessão foi extinta por despa-
cho do Secretário de Estado da Indústria, em 4/8/95 com a 
revogação do alvará, permanecendo, no entanto, nos ter-
mos da lei, da responsabilidade da concessionária a execu-
ção dos trabalhos de segurança e recuperação ambiental. 
Desde 1992 que a sociedade não responde a nenhuma 
das notificações que para o efeito lhe foram feitas pelo 
Instituto Geológico e Mineiro, tendo as mesmas sido sis-
tematicamente devolvidas. A área ficou, assim, disponível, 
não incidindo sobre ela quaisquer direitos mineiros. 
A falência da ex-concessionária foi entretanto decreta-
da por sentença de 29 de Janeiro de 1997.» 
Foi desta forma que se trataram os problemas e que se 
aligeiraram responsabilidades. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, com processos com 
esta exemplaridade não poderia, de forma alguma, a situa-
ção ser melhor. Entretanto, as medidas só recentemente – 
repito, só recentemente – anunciadas, mas não tomadas, 
pelos Ministros do Ambiente e do Ordenamento do Terri-
tório e da Economia relativamente às reabilitações a efec-
tuar e às verbas a disponibilizar no âmbito do Programa 
Operacional da Economia, são manifestamente insuficien-
tes. É necessário tomar medidas urgentes, como atrás refe-
rimos, para salvaguardar de imediato os riscos para a saúde 
pública e para a degradação do meio ambiente. É ainda 
necessário e indispensável dotar os organismos oficiais, 
incluindo o Instituto Geológico e Mineiro e a Empresa 
Nacional de Urânio, dos meios necessários à elaboração de 
um plano de urgência e à sua efectiva aplicação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernan-
des. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Devo dizer que não sou grande espe-
cialista em minas, embora tenha uma mina de cobre. É 
verdade, tenho uma mina de cobre e sempre tentei saber 
se havia alguma história daquela mina, o que eu próprio 
tenho tentado fazer, mas não há registos, aliás na Câmara 
Municipal de Reguengos de Monsaraz os arquivos são 
mal tratados… Mas a verdade é que tenho lá a mina; a 
verdade é que tenho lá o cobre; e a verdade é que o cobre 
não deixa crescer as searas como devia ser, pelo que 
preciso de corrigir o solo com cal, com estrume, com 
uma série de coisas. 
Portanto, penso que este é um problema de estudo, é 
um problema de ciência. E neste ponto posso testemunhar, 
por já ter presidido a vários doutoramentos em geologia, 
que geólogos que tinham trabalhado em minas, designa-
damente nas da África do Sul e em outras de África, pres-
taram brilhantes provas, porque conheciam minas. 
Há, portanto, saber (agora chamam, para aí, saberes), 
que é um sentimento abstracto, mineiro em Portugal. E 
desde Carlos Teixeira, que foi, no fundo, o grande lança-
dor de todos os geólogos deste país, que era um homem de 
mau feitio e catedrático da Faculdade de Ciências, que há 
ciência acumulada, registos e naturalmente a possibilidade 
de conhecer a carta mineira. Daí a tomar medidas é que vai 
a grande distância, porque a teoria é fantástica, a legifera-
ção magnífica, a execução nenhuma. E é evidente que 
devia haver um plano para se saber o que fazer com as 
nossas minas. 
Às vezes quase tenho um pesadelo ao ver, nas frontei-
ras portuguesas, um sinal de trânsito proibido por estar 
«fechado para obras». Isto é algo que, por vezes, se pensa 
que é preciso para Portugal, isto é, é preciso «fechar para 
obras» e realizar aquilo que falta. 
Aliás, como dizia a colega Ana Manso, quando atacada 
pelo Deputado Carlos Santos, que tem um belo ar rabíni-
co… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

… e que muito me impressionou… Desde quando é que se 
tem a pretensão de que o Governo existe para governar? 
Por amor de Deus, não seja inocente! Meus amigos do 
PSD, tenham paciência, porque já todos passámos por 
inúmeros governos e todos temos criado uma «mina» de 
cepticismo, que, essa sim, é inesgotável e ainda não provo-
ca contaminação à nossa volta. 
O que é preciso é estudo; o que é preciso é reunir quem 
sabe; o que é preciso é perguntar a quem sabe; e, depois de 
perguntar a quem sabe, pedir ao Governo para executar e 
não se ficar pelas «meias tintas», porque, apesar de ser 
uma coisa boa para a saúde — eu sei —, é má para a saúde 
dos outros concidadãos. E eu estou preocupado, porque 
não são só as minas de urânio. Ainda me lembro da socie-
dade Zinckermann, veja lá,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — … em que o velho Zinckermann nego-
ciava com a Alemanha nazi o volfrâmio e, depois, havia 
outras empresas que negociavam o volfrâmio com Ingla-
terra e os países aliados. Foi uma altura em que houve,… 
Enfim, nessa altura ainda não havia os Maserati no Minho, 
mas na Beira houve muita gente que enriqueceu rapida-
mente com o volfrâmio. 
Na verdade, a meu ver, deveria haver um aproveita-
mento das minas que se encerram; designadamente naque-
las que devem ser controladas, do ponto de vista de saúde 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

ambiental, deveria tomar-se medidas. Porém, não vale a 
pena discutir aqui as várias regiões e os vários caciques 
das zonas, porque o que é preciso é que o Governo faça, 
mas nós também devemos compreender que é necessário 
ensinar às crianças, desde pequeninas, que há perigos na 
natureza. A natureza é bastante desprezada na medida em 
que as crianças neste momento começam já a aprender 
algumas noções, inclusive, de física atómica. A minha 
geração não tinha nenhumas; tinha um desprezo total pela 
natureza, reconheço-o. E, quanto a isto, devo dizer que Os 
Verdes, apesar de muitas vezes nos quererem imolar, têm-
nos ensinado muitas coisas. Embora façamos sempre aque-
le desconto do exagero que às vezes colocam nas coisas, a 
verdade é que temos aproveitado muitos ensinamentos que 
nos dão. Às vezes, é um exagero, mas outras vezes têm 
razão. 
Sr. Secretário de Estado, por amor de Deus, mande es-
tudar, há gente que sabe, consulte, execute,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … feche, tente contactar também com 
empresas a fim de saber se a exploração se pode continuar 
a fazer ou não e proteja o desgraçado, o único que sabe de 
arqueologia mineira, que é o Dr. Gaspar da minha Facul-
dade de Letras, por forma a que também estude aquilo que 
foi a mina em Portugal, para que o País não seja tão igno-
rante do seu passado, tão ignorante na aplicação da ciência 
no seu presente e, se calhar, tão «impreparado» para prepa-
rar o seu futuro. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
encontram-se a assistir à sessão um grupo de 80 alunos do 
Colégio La Salle, de Barcelos, e um grupo de 100 alunos 
da Escola Básica 2/3, da Pedrulha, de Coimbra, para quem 
peço a vossa saudação habitual. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ultrapas-
sando algumas questões de debate autárquico ou de figuras 
de estilo e regressando à incidência do tema, começo onde 
terminou o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, ou seja, na 
questão de saber se o Governo está a trabalhar bem ou mal. 
Não duvido do seu esforço e do da bancada do Partido 
Socialista, hoje, aqui. Não sei se essa esperança, de o 
membro da equipa do ambiente, que hoje aqui está, não vir 
«pregar aos peixes» — qual novo Vieira —, é efectiva, não 
sei se é real. 
Por que será que o Governo está a trabalhar bem? Fo-
ram serviços públicos que, numa situação anedótica, 
inventaram a história da maior incidência de alimentação 
de fumeiros no distrito da Guarda, para justificar uma 
incidência suspeita, um aumento suspeito de neoplasias. 
Ora, que se saiba, não é exactamente por causa dos fumei-

ros que essas situações podem ou não ter um nexo de cau-
salidade. 
Também são serviços públicos aqueles que, até hoje, 
não têm dedicado a suficiente atenção nem sequer à sensi-
bilização das autarquias locais. Foi-me citado que, ainda 
não há muito tempo, um presidente de junta de freguesia 
foi buscar umas escoras para ajudar a alcatroar a rua prin-
cipal da sua freguesia. Isto não será feito, certamente, por 
qualquer tipo de vantagem económica. É, pura e simples-
mente, por uma ausência de sensibilização. 
Também é verdade que tem havido uma sinalização 
deficiente, mas também é verdade que não há uma campa-
nha de sensibilização em torno disto. Sistematicamente, as 
vedações são rebentadas e todos sabemos, aqueles que se 
informam disto, que muitos dos sinais de sinalização ser-
vem, muitas vezes, de tiro ao alvo para os caçadores. Por-
tanto, há aqui muito a fazer sobre isto e aí os serviços 
públicos têm trabalhado mal, como têm trabalhado mal 
naquilo que é, neste momento, a maior urgência de todo 
este problema. Quando se diz «aproveitar o know-how da 
Empresa Nacional de Urânio», não podemos esquecer que 
o principal accionista desta empresa é tutelado pelo Minis-
tério da Economia e que não a quer aproveitar, quer lá pôr 
a EXMIN, ou seja, essa espécie de «funerária» de minas 
que vem substituir o know-how da actual Empresa Nacio-
nal de Urânio, S.A. 
Não quero aqui entrar na discussão sobre quais as in-
fluências e os interesses que obrigam à entrada em cena da 
EXMIN, mas, a nosso ver, não será, seguramente, o direito 
comunitário, por um qualquer ordenamento dizer que uma 
empresa encerrada não poderá fazer a requalificação. Há 
muita forma de contornar esse regulamento comunitário de 
maneira a aproveitar todos os técnicos e trabalhadores da 
Empresa Nacional de Urânio, S.A. e a acabar com essa 
voragem de falência, de encerramento e de despedimento 
dessas pessoas; há formas de aproveitar as capacidades 
desses trabalhadores e técnicos para todo o programa de 
requalificação ambiental. 
Neste particular, em nome do Bloco de Esquerda, 
acompanho as diversas preocupações das várias bancadas. 
Penso que deve haver um plano realista e, por aquilo que 
me foi dado ver no terreno — e falei com técnicos e traba-
lhadores da Empresa Nacional de Urânio — e por algum 
conhecimento que tenho desta realidade, pois morei na 
Urgeiriça durante vários anos, há necessidade de enfrentar, 
primeiro, o problema dos rejeitados, de forma a impedir a 
sua contaminação não apenas radioactiva mas, sobretudo, 
química, e, segundo, o problema das minas que, ainda 
hoje, estão abandonadas e a céu aberto. 
Portanto, há os cobertos para fazer em relação aos re-
jeitados e às minas que estão a céu aberto. E era preciso 
que ficasse garantido nesse plano, cujas verbas hoje toda a 
gente desconfia serem extraordinariamente insuficientes, 
que tudo aquilo que tem a ver com a monitorização das 
galerias e a lavagem das galerias possa prosseguir sem 
grandes dificuldades. 
Associo-me às preocupações em relação ao cultivo. Em 
todo o caso, há que ver que há zonas que têm uma especial 
radioactividade, porque não têm hoje o coberto que lhes 
permite diminuir as suas incidências. No entanto, não 
podemos ter umas visão extensiva dessa proibição de cul-
24 DE MARÇO DE 2001 

tivo, porquanto vamos por em causa, inclusive, a economia 
de sobrevivência de centenas e centenas de famílias de 
agricultores, e não é apenas nos distritos da Guarda, de 
Viseu ou de Coimbra, há outras zonas. Por exemplo, em 
Nisa, onde nem sequer há exploração, 1 m ou 1,5 m abaixo 
de alguns terrenos de lavoura, existe filão, pelo que há ali 
uma incidência radiológica. 
Creio que isto deveria ser feito com as devidas cautelas 
e prudências, porque não se pode, de uma forma incontro-
lada, proibir imediatamente o cultivo numa vasta área, mas 
apenas naquelas que estão muito próximas daquilo que foi 
a exploração do minério. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Subscrevemos, como é óbvio, as preocupações 
de todas as bancadas sobre a questão da requalificação 
ambiental das minas em Portugal. 
É evidente que também recebemos conselhos não de 
quem fala bem mas de quem fez melhor. E o que me pare-
ce é que, melhor do que o Governo está a fazer, não houve 
ninguém que tivesse feito. 
É evidente que reconhecemos a necessidade absoluta 
da reconstituição ambiental, nomeadamente das minas de 
urânio, com um passivo grande. Canas de Senhorim, onde 
se situa a sede da empresa, tem sido altamente sacrificada, 
basta recordarmos o passivo ambiental que lá foi deixado 
— não obviamente por este Governo nem pelo anterior — 
aquando do encerramento da Companhia Portuguesa de 
Fornos Eléctricos. Por isso, entendemos que deve ser cria-
do um grande consenso. 
No entanto, é preciso que fique claro, hoje, aqui, que o 
Governo do PS não só fez estudos como já actuou no ter-
reno. Ou seja, o Governo tem hoje um instrumento, que é o 
programa de reabilitação ambiental das áreas mineiras, 
com as devidas prioridades, e já começou a actuar no ter-
reno quando iniciou as obras da requalificação das minas 
de Jales. 
Sobre esta matéria, é possível fazer mais, reconhece-
mos, e por isso estamos aqui a recomendar ao Governo 
que faça mais, faça melhor e não esqueça uma questão 
que, para nós, é essencial: a questão social do encerramen-
to das minas e a sua requalificação ambiental. A questão 
social, em Canas de Senhorim e em toda aquela zona, é 
fundamental. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Por isso, queremos deixar aqui uma palavra de incenti-
vo ao Governo para que continue uma política de requali-
ficação ambiental de todas as minas em Portugal, sem 
excepção, e não só das de urânio. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia (Vítor Santos): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Começo esta minha intervenção realçando a 
profundidade do debate e saudando os dois projectos de 
resolução que aqui foram apresentados. 
Saúdo estes projectos de resolução porque o Governo 
partilha das preocupações e das propostas que estão ex-
pressas nos mesmos. Tanto assim é que já foi desenvolvida 
uma série de acções e estão programadas várias iniciativas 
que vão permitir superar de forma consistente as preocu-
pações suscitadas nos dois projectos de resolução que hoje 
estão a ser objecto de debate com grande profundidade. 
Perguntar-me-ão: o que já foi feito? É preciso ter pre-
sente que o passivo ambiental decorrente da existência de 
minas abandonadas é uma herança de séculos que, diria eu, 
se confunde com a história do território nacional. Com 
efeito, como bem sabem, existem, em Portugal, 80 sítios 
mineiros abandonados. Portanto, face à dimensão e à gra-
vidade do passivo ambiental decorrente da existência de 
minas abandonadas, o Governo definiu uma estratégia 
faseada. 
A primeira tarefa assumida pelo Governo foi precisa-
mente, como aqui já foi dito hoje mesmo, a de definir 
prioridades, e, para tal, foram desenvolvidos vários estudos 
aprofundados que nos permitiram identificar as situações 
mais preocupantes. 
A nossa segunda preocupação foi a de levar muito a 
sério as recomendações contidas nos estudos que foram 
efectuados. Esses estudos não foram postos na gaveta, 
foram levados muito a sério. 
Nesta perspectiva, foram desenvolvidos dois tipos de 
acções complementares: por um lado, adoptaram-se desde 
logo algumas das recomendações que permitiam minimizar 
os impactes ambientais através do desenvolvimento de 
acções pontuais; e, por outro, pensou-se e desenvolveu-se 
uma estratégia mais integrada que permita assegurar uma 
intervenção mais sustentável no tempo. Nesta óptica, foi 
necessário criar um instrumento financeiro, identificar os 
actores e, também, proceder a uma calendarização. 
A questão que se coloca agora é a de saber que expres-
são prática teve esta estratégia no caso concreto das minas 
de urânio. 
Em primeiro lugar, a partir dos estudos efectuados, fo-
ram identificadas três situações prioritárias pela ordem 
seguinte: Urgeiriça; o complexo Cunha Baixa-Quinta do 
Bispo; mina da Bica. 
Em segundo lugar, a par da produção de urânio, a 
ENU, como já aqui foi salientado, tem vindo a desenvolver 
actividades pontuais e complementares de protecção ambi-
ental, como, por exemplo, a sinalização e a protecção das 
zonas de risco e também, como é bem conhecido, a neutra-
lização das águas ácidas. 
Em terceiro lugar, foi criada, no âmbito do Programa 
Operacional de Economia (POE), uma medida de apoio à 
recuperação das minas abandonadas, com uma dotação 
inicial de 10 milhões de contos. 
Em quarto lugar, está a ser definida a programação dos 
trabalhos de requalificação das três áreas prioritárias que 
foram identificadas: Urgeiriça, Cunha Baixa-Quinta do 
Bispo e Bica. 
As principais linhas de acção propostas nos estudos ci-
tados visam, essencialmente, a recolha de todos os mate-
riais radioactivos que se encontram dispersos nas áreas 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

mineiras por forma a colocá-los em depósitos enterrados, 
devidamente confinados e convenientemente localizados. 
Em princípio, serão localizados no subsolo das próprias 
minas. 
Finalmente, quero falar-vos de um assunto que aqui foi 
suscitado e é de grande importância, que é a questão da 
ENU. 
A ENU desenvolvia a actividade de produção de miné-
rio de urânio e, complementarmente, como já foi salienta-
do por todos e também por mim próprio, as consequentes 
acções de protecção ambiental. 
Como é bem conhecido, a ENU vai deixar de proceder 
à extracção e ao tratamento de urânio. Tal facto terá de ter, 
inevitavelmente, várias implicações, que são as seguintes: 
a ENU, enquanto entidade especializada na produção de 
urânio, irá entrar num processo de liquidação que durará 
entre 3 a 6 anos; paralelamente, as suas actuais funções em 
matéria ambiental serão cometidas a uma nova empresa 
pública, que não será a EXMIN mas poderá ter a designa-
ção ENU – Ambiente, que fará parte do universo empresa-
rial da EDM (Empresa de Desenvolvimento Mineiro). 
Finalmente, e não menos importante, tendo presente as 
preocupações de natureza social que foram manifestadas 
por diferentes Srs. Deputados, as competências técnicas 
actualmente existentes na ENU, em matéria de requalifica-
ção ambiental, serão afectadas, em benefício do próprio 
processo de requalificação ambiental, à nova empresa que 
vai ser criada de imediato. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em conclusão, quero dizer que, sem 
alarmismos irresponsáveis e injustificados, mas com a 
preocupação que este dossier exige, o Governo adoptou a 
estratégia que nos pareceu mais adequada: procedemos, 
desde 1996, a um diagnóstico aprofundado — estes estu-
dos levam o seu tempo! — que nos permitiu conhecer a 
dimensão do problema e identificar prioridades; desenvol-
vemos, desde 1996/97, acções pontuais que contribuíram 
para minimizar os impactes ambientais desde logo; e, fi-
nalmente, em 19 de Janeiro, numa altura em que esta ques-
tão também foi suscitada no Parlamento, desenhámos uma 
estratégia integrada de actuação a médio prazo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Econo-
mia, gostaria de colocar uma questão que me foi suscitada 
pela sua intervenção. 
O processo de sinalização e de vedação já se iniciou. O 
Sr. Secretário de Estado identificou os três locais que são 
considerados prioritários, mas, como bem sabe, em todo o 
conjunto mineiro do País há outras situações de risco, 
nomeadamente Sevilha e Castelejo. 
Assim, tendo ficado claro que há abertura por parte do 
Governo para adoptar este plano de emergência e tomá-lo 
como seu, pergunto: como é que projecta no tempo a exe-

cução desta primeira fase? 
Em segundo lugar, gostaríamos de saber em que medi-
da estamos a falar de resíduos radioactivos, em que medida 
o Instituto Tecnológico e Nuclear está a ser envolvido no 
que toca, por exemplo, às medidas de confinamento de 
resíduos que são propostas, resíduos esses que, natural-
mente, não podem ser colocados num aterro com caracte-
rísticas vulgares. Igualmente nesta perspectiva, gostaría-
mos de saber como é equacionada pelo Governo a avalia-
ção de impacte ambiental. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, 
à ENU, na sua configuração actual, e, futuramente, à ENU 
– Ambiente ficarão cometidas todas as tarefas de protec-
ção, sinalização e neutralização das águas ácidas das 59 
minas de urânio abandonadas na região centro do País. 
Trata-se de uma função complementar, mas muito impor-
tante, que tem vindo a ser assumida pela ENU e que conti-
nuará a sê-lo pela empresa que vai ser criada, cuja possível 
designação será ENU – Ambiente. 
Finalmente, não referi na minha intervenção, mas há 
uma questão que é suscitada pelos dois projectos de reso-
lução e que tem a ver com a análise dos impactes radioló-
gicos. 
Neste momento, está a decorrer um estudo, com a in-
tervenção do IGM (Instituto Geológico e Mineiro) e do 
ITN (Instituto Tecnológico e Nuclear), cujo objectivo 
essencial é analisar os riscos para as populações decorren-
tes dos impactes radiológicos sobre as cadeias biológica e 
alimentar, correspondendo a uma das preocupações que foi 
suscitada pelo projecto de resolução apresentado pelo 
partido da Sr.ª Deputada. 
A calendarização das actividades está a ser feita neste 
momento no que diz respeito à requalificação e ao trata-
mento dos resíduos que estão amontoados no exterior das 
minas, nomeadamente das que foram identificadas. Na 
verdade, está a ser feito um estudo que visa identificar as 
diferentes intervenções que devem ser feitas e, também, a 
respectiva calendarização. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso, que 
dispõe de tempo cedido pelo CDS-PP. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado Adjunto do Ministro da Economia, Srs. 
Deputados: Antes de mais, registo com agrado as preocu-
pações manifestadas pelas várias bancadas e pelo Governo. 
O problema não é do distrito da Guarda, é um proble-
ma nacional, mas penso que é na Guarda que assume mai-
or gravidade. 
Não sou alarmista, mas sou uma portuguesa responsá-
vel e preocupada, pois os poucos números disponíveis 
falam por si. 
A nível nacional, as medições efectuadas relativamente à 
concretização de radão apontam para valores médios da 
24 DE MARÇO DE 2001 
ordem de 81 Bq/m3. Sabe o Sr. Secretário de Estado qual a 
média no distrito da Guarda? É de 126 Bq/m3, mas, no con-
celho da Guarda, a concentração de radão/m3 é de 258 Bq no 
interior das habitações. Isto não alarma ninguém, ou preocu-
pa muito pouca gente?! Ou será que se trata de problemas 
que todos conhecem, mas que alguns não querem ver?! 
Posso dizer-lhe, ainda, que, de acordo com estudos fei-
tos, não em Portugal mas nos EUA, 30% dos casos de 
cancro do pulmão são provocados por concentrações de 
radão. Esta é, pois, uma questão que, não sendo alarmista, 
deve deixar preocupados todos os portugueses. 
Assim, Sr. Secretário de Estado, queremos acções con-
cretas e intervenções urgentes antes que seja tarde e acon-
teçam tragédias. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado, mas 
apenas dispõe de 31 segundos. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Ana Manso, 
pediu-me que lhe indicasse acções concretas e vou dar-lhe 
uma resposta que aponta para as mesmas. 
Para além do estudo que já referenciei quando respondi 
à Sr.ª Deputada Isabel Castro, o IGM, em colaboração com 
o Instituto Ricardo Jorge, vai desenvolver um estudo que 
definirá uma metodologia que visa a vigilância epidemio-
lógica das comunidades locais. 
Eis, pois, a resposta concreta à sua questão, Sr.ª Depu-
tada. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Mas confirma os núme-
ros que lhe dei, Sr. Secretário de Estado? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está encerrado o debate 
dos projectos de resolução n.os 105 e 99/VIII, os quais 
serão objecto de votação na sessão da próxima quinta-
feira, no período regimental de votações. 
A próxima reunião plenária terá lugar na quarta-feira, 
pelas 15 horas, e da ordem do dia constará do debate men-
sal com o Primeiro-Ministro, a que se seguirá a discussão 
conjunta dos projectos de lei n.os 353/VIII (PS) e 377/VIII 
(Os Verdes), o debate do projecto de lei n.º 358/VIII 
(CDS-PP) e, ainda, a apreciação do relatório da Comissão 
Eventual de Inquérito Parlamentar à gestão da TAP desde 
o Plano Estratégico de Saneamento Económico e Financei-
ro (PESEF), bem como à Organização do seu Processo de 
Privatização. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 25 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António de Almeida Santos 


Armando António Martins Vara 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Luís 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Pedro da Silva Correia 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
