Sábado, 26 de Maio de 2001 






I Série — Número 87 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 25 DE MAIO DE 2001 













minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 20 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 12/VIII — Sobre 
política de transportes (CDS-PP), tendo usado da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Deputado Manuel Queiró (CDS-PP) e do Sr. 
Ministro do Equipamento Social (Ferro Rodrigues), que também 
proferiram intervenções na fase de abertura, o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto e dos Transportes (Rui Cunha) e os Srs. Deputados 
Castro de Almeida (PSD), Miguel Coelho (PS), Machado Rodrigues 
(PSD), Joaquim Matias (PCP), Basílio Horta (CDS-PP), Luís 
Fazenda (BE), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Paulo Pereira Coelho 
(PSD), Agostinho Lopes (PCP), Manuela Ferreira Leite (PSD), 
Francisco de Assis (PS), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Lucília Ferra 
(PSD), António Pinho (CDS-PP), Fernando Jesus e Emanuel Mar-
tins (PS), Octávio Teixeira (PCP) e Nuno Teixeira de Melo (CDS-
PP). 
No encerramento do debate, proferiram intervenções o Sr. De-
putado Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP) e o Sr. Ministro do 
Equipamento Social. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 14 horas e 45 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 

I SÉRIE — NÚMERO 87 

José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Correia Noras 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva 
Ofélia Maria Lapo Guerreiro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
26 DE MAIO DE 2001 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José António de Sousa e Silva 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 

Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
ordem do dia da reunião de hoje é constituída pelo debate 
da interpelação n.º 12/VIII — Sobre política de transportes 
(CDS-PP). 
Para iniciar o debate em representação do seu grupo 
parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Talvez seja conveniente começar 
por simplificar este debate que hoje aqui vamos ter, e isso 
faz-se identificando, sem rodeios, quais são os grandes 
problemas dos transportes em Portugal. Ora, acontece que, 
sempre que se faz essa identificação e se pensa no que é 
preciso fazer para resolver esses grandes problemas, depa-
ramos sempre com o mesmo obstáculo. Sempre! O blo-
queio é sempre o mesmo. Os problemas não se resolvem, 
as deficiências não se ultrapassam e as enormes falhas não 
se eliminam, porque não temos dinheiro suficiente. Os 
meios financeiros necessários ultrapassam sempre as nos-
sas possibilidades. 
Significa isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que o 
primeiríssimo passo que qualquer política de transportes 
tem de dar é o de estabelecer prioridades. Não temos di-
nheiro para tudo, não podemos resolver tudo ao mesmo 
tempo, pelo que temos de escolher. Temos de saber a que é 
que vamos dedicar, desde já, os escassos recursos de um 
país como o nosso, que não é rico e que, não sendo rico, 
tem hoje um nível de despesa pública tão grande que a 
margem de manobra praticamente já não existe. 
Essa escolha, em democracia e numa sociedade aberta, 
obedece a princípios a que é difícil fugir. Os ganhos a 
obter têm de beneficiar o maior número de cidadãos, têm 
de incidir sobre as deficiências de resolução mais urgente e 
têm de resultar da máxima produtividade do investimento 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

realizado. Para nós, CDS-PP, não restam quaisquer dúvi-
das de que esses princípios levam obrigatoriamente a uma 
só escolha, a uma escolha que, além do mais, tem a vanta-
gem de ser muito clara. A prioridade nacional em matéria 
de transportes tem de incidir nos transportes suburbanos 
das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Porquê? As razões parecem-nos eviden-
tes. Em primeiro lugar, porque eles são os transportes que 
os portugueses mais utilizam. Em segundo lugar, porque 
eles só conseguem satisfazer metade das necessidades. Em 
terceiro lugar, porque não propiciam um serviço nas 
melhores condições. E, por último, porque o sistema opera 
em péssimas condições de exploração, de tal forma que os 
operadores, públicos e privados, que o exploram estão 
todos em situação de falência técnica. Que mais razões 
seriam precisas para dedicar a este subsistema de transpor-
tes toda a prioridade? 
A verdade, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é que não é 
isso que se tem passado, como infelizmente bem sabemos. 
E aí está o regresso dos buzinões, agora nos acessos rodo-
viários e clamando por mais e melhores ligações ferroviá-
rias, para nos lembrar isso mesmo. Poderia o Governo, 
ainda assim, ter dedicado o essencial da sua atenção e dos 
meios financeiros disponíveis a outro gravíssimo problema 
dos nossos transportes, igualmente aflitivo, ainda que não 
dizendo respeito à vida quotidiana de tanta gente. Poderia 
ter desenvolvido um programa de reparação e recuperação, 
de rectificação e alargamento daquela imensa parcela das 
nossas estradas que todos os anos se degrada mais e mais e 
que, por estar há tanto anos esquecida pelos poderes públi-
cos, já não é capaz de assegurar um mínimo de condições 
de segurança a quem por lá circula. Custaria um programa 
destes muitos milhões de contos? Seguramente, muitas 
centenas! Mas quanto se pouparia pela melhoria das con-
dições de circulação e quantos projectos de estradas com-
pletamente novas poderiam ser dispensados? 
O anterior titular da pasta do Equipamento Social 
anunciou, por ocasião do debate orçamental, um programa 
que denunciava um propósito nesta matéria. Mas a verdade 
é que a sequência dos acontecimentos funcionou como um 
desmentido suave e progressivo do então anunciado. A 
tradução prática em investimentos ficou, na realidade, 
muito aquém das expectativas geradas pela grandeza do 
anúncio. Quando o novo Ministro resolveu dar evidência e 
destaque a um programa de recuperação das estradas des-
truídas ou degradadas pelas chuvas deste Inverno, e achou 
por bem engalanar com festa e propaganda a atribuição de 
— notem bem, Srs. Deputados — 20 milhões de contos a 
este objectivo, todos ficámos a perceber que a modéstia 
dos números iria daqui para a frente caracterizar de novo a 
actividade da reparação e manutenção de estradas. Já 
vamos percebendo que também não foi por aqui que se 
encaminharam as prioridades governamentais. 
Pelo contrário, ao aceitar como um desafio político a 
comparação entre governos quanto ao número de quilóme-
tros de auto-estrada inaugurados, construídos ou simples-
mente adjudicados, o actual Governo já não tem mão em si 
próprio nem nas suas políticas. O retorno à política do 

betão é já um dado irreversível. A simples manutenção ou 
recuperação não dá direito a inaugurações nem a vitórias 
nas estatísticas da competição partidária e a palavra de 
ordem voltou a ser a de construir de novo e de raiz, só que 
agora com a irresponsabilidade reforçada de se saber que a 
manutenção de uma rede assim constantemente aumentada 
ainda mais difícil se torna, em face dos recursos disponí-
veis. E basta atentar em que esses recursos ainda menores 
serão, com o esquema de financiamento diferido para o 
futuro encontrado para financiar as novas construções, 
para concluir que a manutenção das estradas em condições 
não só não foi definida como prioridade como passou a ser 
um objectivo comprometido a prazo. 
Mas poderia ainda o Governo argumentar com a opção 
por uma outra prioridade, esta justificada por razões que 
teriam a ver com um modelo de desenvolvimento sustenta-
do da nossa economia. Tratar-se-ia de cumprir a função 
logística dos transportes e as pessoas, em vez de virem em 
primeiro lugar, teriam por enquanto de esperar para, por 
patrióticas razões, dar a primazia às mercadorias. E vería-
mos, assim, em pleno desenvolvimento as ligações ferro-
viárias aos nossos portos. Tanto se falou disto, aliás, e em 
tantas ocasiões que alguns até poderiam acreditar que fosse 
esta a verdadeira prioridade. 
Quando se operou a separação empresarial entre a in-
fra-estrutura ferroviária e a exploração dos serviços fer-
roviários houve até muito boa gente que pensou que o 
Estado se estava a dotar dos instrumentos necessários 
para arrancar com um programa efectivo de adaptação e 
transformação da rede às novas necessidades e possibili-
dades deste tipo de transporte. Pois a verdade é que o 
atraso também nesta matéria se instalou e os projectos 
que existem estão também manietados pela dificuldade 
em lhes afectar os meios financeiros indispensáveis. 
Quer isto dizer que também não é por aqui que passa a 
prioridade governamental dos transportes. O porto de 
Lisboa tem as ligações ferroviárias que se conhecem; 
para o porto de Leixões continuam os apelos lancinante-
mente renovados ano após ano para que essas ligações 
finalmente saltem do papel (e há menos de um ano foi a 
própria comissão parlamentar que, no local, se capacitou 
desse crónico atraso); e para o porto de Aveiro já se 
considera uma vitória o anúncio do projecto. Devagar, 
devagarinho, que também não é esta a prioridade. 
Resta, finalmente, imaginar uma possível opção pelo 
transporte ferroviário de passageiros. Estaria no Plano 
Ferroviário Nacional, que o Instituto Nacional do Trans-
porte Ferroviário prepara e que deve por lei apresentar 
dentro de meses, a chave que nos permitiria compreender 
onde residem as prioridades do Governo. Dentro em pouco 
conheceríamos os projectos que consumiriam a parte de 
leão dos recursos financeiros disponíveis para os próximos 
anos. Mas os últimos desenvolvimentos vieram dar sinais 
em sentido absolutamente contrário. Seja o que for que o 
instituto ferroviário, a REFER ou a CP estejam a preparar 
para a rede ferroviária nacional, parece que de nada vale. 
Alguém se encarregou de vir anunciar, não se sabe bem 
com que autoridade ou em nome de quem, que essa rede 
ferroviária nacional não é para recuperar, não é para repa-
rar, nem para redimensionar ou aumentar. É simplesmente 
para substituir. Um pouco como se no caminho-de-ferro se 
26 DE MAIO DE 2001 

passasse o mesmo que com as estradas. Tudo novinho em 
folha, que é assim que nós, os ricos, fazemos as coisas!… 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, se nenhuma destas 
áreas — transportes suburbanos de Lisboa e Porto, recu-
peração e manutenção da rede rodoviária ou revitalização 
da rede ferroviária — constituiu até hoje a aposta priori-
tária do Governo em matéria de transportes, então talvez 
tenhamos de concluir que o que está no coração da polí-
tica de transportes dos governos do Engenheiro António 
Guterres são mesmo os investimentos gigantes, os mega-
projectos do novo aeroporto, da nova ponte e essa fanta-
siosa e inexplicável ideia de levar um TGV a casa de 
cada português. 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — A minha casa dis-
penso! 

O Orador: — Aquilo que o Governo verdadeiramente 
quer é gastar o que temos e o que não temos, 3000 ou 4000 
milhões de contos nessas promessas de futuros fantásticos. 

Aplausos do CDS-PP. 

Mas, se é assim, então esta interpelação tem um exacto 
sentido de urgência, porque estaremos na hora de obrigar o 
Governo a explicar-se e a explicar esta autêntica inversão 
de prioridades. Explicar por que é que as empresas públi-
cas que fazem o transporte marítimo e terrestre de passa-
geiros — a CP, a REFER, o Metropolitano de Lisboa, a 
Carris, a Transtejo e os STCP, para já não falar dos opera-
dores privados — acumulam um passivo tão grande, qual-
quer coisa como 1200 milhões de contos, que já nem do 
Estado são. São dos credores,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … que o mesmo é dizer do sistema fi-
nanceiro nacional, o que, a prazo, tememos que signifique 
dos grandes bancos europeus. Explicar por que é que estão 
paralisados quaisquer projectos de melhoria de rede ferro-
viária na Área Metropolitana de Lisboa, condição indis-
pensável para qualquer tipo de aproximação à solução dos 
défices do seu sistema de transportes, e o mesmo se pode 
dizer da Área Metropolitana do Porto. Explicar por que é 
que para cumprir o Plano Nacional Rodoviário 2000 em 
qualquer prazo que não sejam décadas é necessário adoptar 
esquemas de financiamento que manietam a capacidade 
financeira do sector dos transportes a partir de 2005. 
Explicar por que é que não há dinheiro para viabilizar e 
melhorar o transporte ferroviário naqueles percursos em 
que a procura suplanta várias vezes a oferta e em que a 
falta de alternativa obriga os utentes a suportar condições 
de utilização em tantos casos degradantes. Explicar, no 
fundo, por que é que não é possível melhorar um bom 
pedaço — digo eu, um pouco — as condições de transpor-
te diário da imensa maioria, por que é preciso empregar o 
dinheiro que temos para propiciar condições ultramodernas 
para o transporte de uma minoria. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, há, evidentemente, que 
acreditar que não é assim. Não se pode realmente crer que 
o Governo tenha feito deliberadamente esta escolha. Seria 
preciso, mesmo para um partido de oposição, ter uma visão 
inteiramente maniqueísta e sectária do Governo para, com 
sinceridade, descortinar tais motivações por detrás das 
acções governamentais. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não! O Governo não pode ter conscien-
temente optado pelo conforto e ultramodernidade no trans-
porte dos segmentos mais altos do mercado de passageiros 
em detrimento das necessidades da maioria dos cidadãos, 
do País e da sua economia. 
O que estará por detrás desta estonteante sucessão de 
anúncios de projectos fabulosos há-de ser, com toda a 
certeza, outra razão. Muito provavelmente, essa razão há-
de residir numa certa incapacidade para resistir ao apelo e 
à sedução da promessa de modernidade que aqueles pro-
jectos encerram. Quem poderá pedir a um Governo, que 
periodicamente sofre angústias sobre a sua popularidade, 
para desprezar estas possibilidades tão fáceis de afastar os 
pensamentos dos cidadãos dos aspectos sombrios… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … das promessas não cumpridas e das 
expectativas não realizadas e de os povoar com sonhos 
sobre um futuro, um pouco fantástico, é certo, mas com tão 
óbvias vantagens sobre esta actualidade pouco entusias-
mante? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quem poderia acusar o Governo de ter 
intencionalmente investido a fantástica soma de 400 mi-
lhões de contos na modernização do percurso ferroviário 
da Linha do Norte, para chegar hoje à conclusão de que 
apenas 20% dessa modernização está concluída e de que o 
objectivo de alta velocidade está hoje reduzido à meta de 2 
horas e 30 minutos… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É incrível! 

O Orador: — … como duração mínima para a viagem 
entre Lisboa e Porto, e que, ainda assim, terá de investir 
mais 400 milhões de contos? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É inacreditá-
vel! 

O Orador: — Não, não podemos chegar tão longe. Se 
tudo isto se passa, a conclusão tem de ser bem mais pro-
saica e simples. Poderão dizer que é uma conclusão des-
moralizante para quem se preocupa com a coisa pública, 
mas é a única conclusão a que realisticamente podemos 
chegar observando tudo o que se tem vindo a passar. 
A conclusão é a de que, passados seis anos e três 
ministros, os Governos do Sr. Eng.º António Guterres, 
pura e simplesmente, perderam o controlo do sector dos 
transportes. Em rigor, as prioridades não estão invertidas, 
porque não há nenhuma prioridade. A regra é a de tentar 
chegar a tudo e a todos, mesmo que isto seja manifesta-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

mente impossível. Não há dinheiro? Há por aí engenharias 
financeiras de tipo novo que é preciso experimentar. Há 
projectos do «último grito» em outros países? Não há 
como perder essa oportunidade. Há obras comprometidas 
por falhanços estrondosos? Não há que parar, para a frente 
é que é o caminho. Há empresas com défices correntes 
impossíveis de financiar? Para outra coisa não existe a 
banca pública. E assim por diante; o que é preciso é não 
desesperar, e parar é morrer! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Onde é que 
isto vai parar?! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, uma 
interpelação assenta sempre no pressuposto de que há uma 
política para debater, para questionar, para contestar e 
esclarecer. Neste caso, a motivação dos Deputados do 
CDS-PP é outra,… 

Vozes do PS: — Isso sabemos nós! 

O Orador: — … e é bem séria. 
Haverá uma política de transportes? Em última análi-
se, esta é a questão que queremos colocar. Perante os 
objectivos que é obrigatório almejar, perante as priorida-
des que é imperioso definir, perante as deficiências que é 
forçoso ultrapassar, não a conseguimos descortinar. Já 
não se pede uma estratégia, um pensamento ou, mais 
modestamente, uma orientação mais ou menos conheci-
da. Pedimos apenas um mínimo de coerência, de conti-
nuidade, algo que nos faça confiar na existência de um 
objectivo e de uma vontade. 
Pomos alguma esperança neste debate. Queremos que 
ele tenha utilidade para o País. Se não for possível outra, 
ao menos que as realidades comezinhas, o realismo dos 
terra a terra, voltem a comandar os discursos e as procla-
mações. Que a objectividade dos factos volte a ser a subs-
tância da política neste sector. Julgamos que não é pedir 
muito. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para intervir na 
fase de abertura do debate em nome do Governo, tem a 
palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social (Ferro Rodri-
gues): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para quem 
assumiu a responsabilidade pela condução da política de 
transportes há pouco mais de dois meses, assumindo a 
continuidade do trabalho de duas legislaturas, a interpela-
ção do Partido Popular não pode deixar de ser entendida 
como uma excelente oportunidade para revelar perante esta 
Câmara fortes convicções. 
Em primeiro lugar, a convicção de que o País caminha-
va, na primeira metade da década de 90, para um isola-
mento geográfico comprometedor, por ausência de uma 
política de integração nas principais redes transeuropeias 
de transporte, cerceando a mobilidade de pessoas e bens e 
a competitividade da economia portuguesa. 


A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O que seria 
do País?! 

O Orador: — Em segundo lugar, a convicção de que 
só uma política de promoção do transporte público de 
passageiros evitará, a prazo, o colapso da vida nas cidades 
e o aumento das desigualdades sociais em matéria de aces-
sibilidades. 
Não nos esqueçamos que, no sector dos transportes e 
em matéria de acessibilidades, Portugal enfrenta um pro-
blema, diagnosticado também em outros domínios, que 
consiste em não perder a marcha da Europa desenvolvida 
em que nos integramos, transformando realidades que se 
aproximam ainda, em alguns casos, de um cenário onde 
níveis básicos de desenvolvimento não foram atingidos. 
Mas não foi esta, Srs. Deputados, a herança que rece-
bemos todos? Não herdámos uma rede ferroviária confina-
da, em termos de interoperabilidade, ao espaço ibérico? 
Não fomos confrontados com um urbanismo caótico que 
determina, ainda hoje, a deslocação diária de milhões de 
pessoas para o centro das grandes cidades? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Que rede rodoviária tínhamos, com que 
qualidade, e dimensionada para que tráfego? Qual era a 
capacidade competitiva dos nossos portos? Se estivésse-
mos preparados para a Europa, e se nas últimas duas déca-
das tivéssemos sido objectivos em matéria de decisões, de 
que estaríamos aqui, hoje, a falar? 
Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, a nossa opção é 
muito clara: não abdicamos de prosseguir uma política 
integrada e sustentável que assegure a mobilidade das 
pessoas e bens e a qualidade de vida das populações, na 
perspectiva da resolução dos problemas internos, favore-
cendo a nossa ligação ao exterior. 
Temos vindo, desde 1995, a reafirmar esta opção, por-
que, em nosso entender, os transportes desempenham um 
papel fundamental no desenvolvimento económico e social 
e são vertente importante na definição de estratégias de 
desenvolvimento e de integração internacional para a po-
tenciação das capacidades atractivas e competitivas do 
País, fundamentais para garantir a coesão do território 
nacional. 
A visão estratégica adoptada assentou na concretização 
de um conjunto de medidas nos diferentes níveis de actua-
ção: diagnosticámos e analisámos os problemas existentes 
no sector dos transportes; planeámos as infra-estruturas e 
procedemos a um reordenamento institucional e legislativo 
que se impunha; assumimos com clareza o propósito de 
desenvolver todo o território nacional como uma importan-
te frente atlântica europeia, reanimando uma vocação 
geoeconómica; identificámos a principal deficiência do 
sistema de transportes das grandes áreas urbanas, cujo 
crescimento populacional e acréscimo de mobilidade se 
encontravam cerceados pela ausência de uma intermodali-
dade real, e agimos em conformidade. 
Temos de ter consciência que ao longo dos últimos 
cinco anos o investimento, público e privado, ultrapassou 
os 2300 milhões de contos, o que significou um investi-
mento anual médio de quase 470 milhões de contos. Te-
26 DE MAIO DE 2001 

mos de ter consciência que quase metade desse investi-
mento foi canalizado para a ferrovia e para o sector marí-
timo-portuário, que permitiu investir centena e meia de 
milhões de contos nos aeroportos, que permitiu a constru-
ção de 516 km de auto-estrada, que nos portos marítimos 
se traduziu em mais de 80 milhões de contos de benfeito-
rias, que ajudou ao alargamento da rede de metropolitano 
de Lisboa e à aquisição de material circulante para a ferro-
via, que co-financiou a construção da ponte Vasco da 
Gama e que viabilizou o atravessamento ferroviário da 
ponte 25 de Abril, entre uma multiplicidade de projectos 
espalhados por todo o País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Todo este esforço, que tem continuidade 
no Programa Operacional de Acessibilidades e Transpor-
tes, a desenvolver até 2006 e cuja projecção de investimen-
to se eleva a 4000 milhões de contos, teve um único pro-
pósito, lançar as bases do futuro, ganhando progressiva-
mente, com ambição e responsabilidade, os grandes desa-
fios que este País não pode perder: a integração substanti-
va de Portugal no espaço europeu; o reforço do sistema 
urbano nacional e da sua capacidade atractiva e competiti-
va; o reforço da coesão nacional, melhorando as acessibi-
lidades em todo o território, para que a distinção entre 
cidadãos do centro e do interior, desprovidos de bons aces-
sos e de bons transportes, possa passar definitivamente à 
história — dou como exemplo desta nova preocupação a 
grande alteração que houve nas prioridades, no que respei-
ta ao desenvolvimento dos corredores rodoviários horizon-
tais servindo o interior, como sejam a SCUT da Beira 
Interior ou a renovação do IP3 e do IP5 —; e a aposta 
prioritária na logística, como suporte para a constituição de 
uma rede integrada de transportes. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em democracia 
devemos admitir e saudar a existência de diferentes con-
cepções para ganharmos a modernidade, mas é pela nossa 
política e com o nosso trabalho que respondemos perante 
os portugueses. E este trabalho está a ser concretizado. 
Para o Governo, a prioridade é o País e são as pessoas. 
Para elas, queremos desenvolver um sector que lhes pro-
porcione mais acessibilidade, com mais conforto e acresci-
da segurança. Mas esta prioridade não pode ser assumida a 
qualquer custo; o sector dos transportes, sendo componen-
te essencial da vida social e da economia modernas, tem, 
no entanto, um impacto ambiental de grande amplitude. 
Daí a aposta estratégica nos modos de transporte de longa 
distância e menos poluentes, nomeadamente no marítimo e 
no ferroviário, sem perder de vista que seria suicida não 
dispor de uma malha rodoviária de Norte a Sul, do interior 
para o litoral, com boas interligações para Espanha, sob 
pena de um estrangulamento da economia nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É que, Sr.as e Srs. Deputados, não nos 
podemos esquecer da realidade que herdámos, fruto de 
décadas de imobilismo e de insensibilidade social na polí-
tica de fomento de infra-estruturas:… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … por um lado, a esmagadora maioria 
do transporte internacional de mercadorias faz-se por via 
terrestre e com recurso a veículos pesados, porque não 
existiam alternativas; por outro lado, também a maioria das 
deslocações internas de média e longa distâncias recorrem 
à rodovia, em transporte público e, sobretudo, em transpor-
te individual, porque os outros sistemas de transporte não 
respondiam e ainda não respondem como queremos; e não 
nos devemos esquecer que a taxa de motorização mais do 
que duplicou na última década, passando de 183 veículos 
por 1000 habitantes, em 1991, para cerca de 450 veículos 
por 1000 habitantes, em 2000. 
Seria legítimo decretar um bloqueio ao uso do trans-
porte individual, coarctando a liberdade de circulação? 
Seria correcto deixar que os nossos aeroportos perdessem 
competitividade internacional, afastando-nos do mapa dos 
destinos turísticos mais procurados e das rotas de carga 
mais apetecíveis? Ou que os nossos portos fossem preteri-
dos pelo comércio internacional de mercadorias? E que 
continuasse esquecida a sua capacidade para a vertente 
turística? A nossa resposta é, definitivamente, «não»! 

Aplausos do PS. 

O que propomos são alternativas sérias à mobilidade 
das pessoas, com a criação de uma rede de transportes 
devidamente articulada em termos intermodais. Estamos 
progressivamente a consegui-lo nas áreas metropolitanas, 
desenvolvendo as redes de metropolitano, favorecendo a 
renovação dos corredores ferroviários suburbanos, apoian-
do a renovação do parque de autocarros — reduzindo deste 
modo os custos energéticos e impactes ambientais negati-
vos —, e alargando a oferta do transporte fluvial de passa-
geiros. 
No que respeita aos transportes de passageiros e mer-
cadorias de média e longa distâncias, estamos apostados no 
desenvolvimento de infra-estruturas que apresentem uma 
resposta para os próximos decénios. 
A ambição por desenvolver projectos estruturantes que 
nos liguem ao futuro deve ser ponderada e publicamente 
discutida, mas tenhamos presente que a janela de oportu-
nidades criada pela reforma das redes transeuropeias, actu-
almente em curso, não se abrirá duas vezes. 
Condenável, do nosso ponto de vista, seria apostar em 
soluções equivalentes a uma política de «mais do mesmo» 
ou recuarmos às teses isolacionistas que fizeram furor no 
século XIX, mas que dramaticamente tiveram expressão ao 
longo do século XX em Portugal. 
Pouco solidário seria, também, reconhecer que temos 
carências estruturais, que só a aceleração do calendário de 
obras públicas permitirá retirar delas o efeito de retorno 
económico e benefícios sociais que contêm, conhecer a 
disponibilidade dos capitais privados para participar em 
soluções de project finance e declinar esta oportunidade 
por alegada ilegitimidade democrática. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Já fez as 
contas? 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Orador: — Comprometer o futuro das novas gera-
ções resultaria da decisão de lhes negar os instrumentos 
para o seu desenvolvimento, não o contrário. 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

Quero deixar bem claro que a opção de ter lançado vá-
rios concursos públicos internacionais para a concessão da 
concepção, construção, financiamento e exploração de 
diversos lanços de auto-estrada sem custos para o utiliza-
dor, foi para nós a opção correcta, e manter-se-á. Com esta 
opção, conseguiremos, em oito anos, construir 1400 km de 
auto-estrada,… 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

… o que não seria possível, com recurso apenas a investi-
mento público, em 20 ou 25 anos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Há que ser claro nesta matéria. Portugal enfrenta dificul-
dades estruturais que este Governo nunca escondeu e que 
se expressam no enorme desafio que os portugueses vivem 
neste tempo de mudanças: o desafio de fazermos, em para-
lelo e em tempo curto, o que outros fizeram em outro tem-
po e com mais tempo, ou seja, completar as infra-
estruturas que não fizemos no século XX e lançarmos as 
do século XXI. 
À dogmática da solução única, contrapomos o diálogo 
e a discussão pública para, de seguida, tomarmos decisões. 
Assim foi com o novo aeroporto internacional de Lisboa, 
assim se passa com a alta velocidade ferroviária, e este 
será o procedimento no que respeita às iniciativas que 
devolvam aos portugueses a estima pelo transporte públi-
co, a legítima aspiração a uma mobilidade eficiente e a 
motivação para erradicar o carácter periférico de Portugal. 
Devo, aliás, deixar claro nesta Assembleia que, no que 
respeita à alta velocidade ferroviária, saberemos tirar as 
conclusões do debate público recente. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Já a podem tirar! 

O Orador: — O que temos, de momento, são para-
digmas para concretizar esse projecto, e avaliaremos, com 
base nos estudos de viabilidade, qual a opção e as priori-
dades que melhor servem o interesse nacional. Este Go-
verno prefere a fundamentação em vez do palpite; ao der-
rotismo e à chicana política opõe a convicção nas capaci-
dades nacionais. 

Aplausos do PS. 

Seria, aliás, interessante conhecer a reacção dos nossos 
opositores políticos, caso estivéssemos condicionados a 
uma solução única já decidida, sem debate nacional. 
No subsector aeroportuário, os investimentos em infra-
estruturas aeroportuárias e em navegação aérea têm como 
um dos principais objectivos aumentar a capacidade dos 

aeroportos, por forma a acompanhar a evolução da procu-
ra. Recordo que, em 2000, o crescimento do tráfego foi de 
8,6% a nível nacional. O aeroporto da Portela ultrapassará, 
este ano, os 10 milhões de passageiros. A modernização e 
ampliação das instalações dos aeroportos Sá Carneiro, 
Portela, Faro, traduzem um investimento superior a 80 
milhões de contos, até 2003. Concluímos também as obras 
de renovação integral do aeroporto da Santa Catarina, no 
Funchal. 
Mas é evidente que, se queremos manter-nos vivos no 
mercado do transporte aéreo de passageiros e de mercado-
rias, à escala mundial, não poderemos relativizar a impor-
tância estratégica do novo aeroporto de Lisboa, na Ota. 
Este será um importante investimento, mas que fique claro 
que se trata de algo mais do que um simples aeroporto. 
Para quem invoca, na discussão pública, os exemplos da 
Europa ou dos EUA, não poderá desconhecer que os aero-
portos modernos são hoje verdadeiras plataformas de ser-
viços, escalas de oportunidades de negócios e factores de 
desenvolvimento regional e nacional. 
No subsector ferroviário, a prioridade recai no fecho 
da rede no eixo Norte-Sul. E a razão é séria. Não nos 
esqueçamos de que não dispomos de uma continuidade 
entre o Norte e o Sul em termos da rede ferroviária do 
país, que, em articulação com a modernização Lis-
boa/Algarve, permita que a ferrovia se apresente compe-
titiva neste mercado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Conjuntamente com a electrificação des-
ta rede, estamos a falar de um investimento que ultrapassa-
rá os 50 milhões de contos até 2004. 
Os nossos compromissos com os portugueses, designa-
damente com os que vivem no interior, levaram-nos a 
desenvolver o projecto de modernização da Linha da Beira 
Baixa, cuja electrificação até Castelo Branco custará 18 
milhões de contos até ao próximo ano. 
Compromissos que se estendem, no subsector da ferro-
via, a encarar a necessidade de continuar as obras da Linha 
do Norte, a urgência de ter pronta a ligação de Lisboa a 
Setúbal até 2003, a indispensabilidade de despender 35 
milhões de contos, igualmente até 2003, com a aquisição e 
modernização do material circulante em toda a rede ferro-
viária, para garantir segurança, conforto e rapidez no 
transporte de passageiros. Compromissos que se estendem 
ao 
lançamento de um novo atravessamento 
rodo-
ferroviário do rio Tejo, prioritariamente ferroviário. 
O subsector marítimo-portuário é, porventura, um bom 
exemplo do que acabo de referir. Ninguém enjeita a impor-
tância económica do crescimento verificado nos últimos 
três anos no movimento de mercadorias dos portos nacio-
nais. Mesmo de um ponto de vista da progressiva substi-
tuição dos modos de transporte mais poluentes por modos 
menos poluentes, penso que todos nos congratulamos pelo 
facto de o actual movimento anual roll-on roll-off do porto 
de Setúbal, equivalente a 332 000 veículos transportados, 
corresponder a cerca de 1 camião de 10 em 10 minutos, 24 
horas/dia, 365 dias/ano, caso fosse transportado por rodo-
via. 
Não quero deixar de enfatizar a retoma da actividade 
26 DE MAIO DE 2001 

do terminal de passageiros do porto de Lisboa, que voca-
cionámos para o turismo e que só no ano de 2000 trouxe à 
cidade e ao País mais de 160 000 turistas, o que corres-
ponderia ao volume de passageiros de cerca de 550 aero-
naves. 
O que estamos a concretizar em Sines, com a constru-
ção do Terminal XXI, ou com o desenvolvimento das 
acessibilidades rodo-ferroviárias em Leixões, Aveiro, 
Lisboa, Figueira da Foz e Viana do Castelo representa 
investimentos superiores a 40 milhões de contos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É fundamental 
uma atenção especial aos transportes e acessibilidades nas 
áreas metropolitanas e nas zonas urbanas com maior den-
sidade. É este o local indicado para assumir a responsabili-
dade de afirmar publicamente que nas áreas metropolitanas 
há a necessidade de um plano global de transportes que dê 
coerência ao investimento maciço que se fez, e que ainda 
está a concretizar-se, diante de uma oferta de transporte 
público que se avoluma, mas não responde cabalmente, 
dissipando-se as dúvidas sobre as vantagens de dispor de 
mais e melhores acessos rodoviários, de melhores, mais 
rápidos e mais seguros, comboios suburbanos, a que asso-
ciámos parques de estacionamento dissuasores — é o que 
estamos a fazer nas Linhas da Azambuja, de Sintra e nas 
linhas suburbanas do Porto —, de beneficiar do alarga-
mento do eixo Norte/Sul, do atravessamento ferroviário 
pela ponte 25 de Abril, que irá dispor de uma nova estação 
bem no centro da cidade. 
Que se dissipem as dúvidas também sobre as vantagens 
de possuirmos mais barcos e mais cais de embarque, alar-
gando a oferta e melhorando a qualidade. 
Que se percebam e sintam as vantagens proporcionadas 
pelo alargamento da rede de metropolitano em Lisboa, que 
tem em obra as estações, todas com vertente rodo-ferro-
fluvial. 
Que se percebam, também, as vantagens económicas e 
ambientais da renovação da frota da Carris em Lisboa — 
200 autocarros em 3 anos —, com diversificação energéti-
ca, a que acresce um esforço significativo, para melhor 
segurança e comodidade dos utentes. 
É fundamental que as populações da margem sul do 
Tejo venham a sentir já em 2004 os benefícios do desen-
volvimento do metropolitano de superfície, cuja discussão 
de propostas está a decorrer, correspondendo a um inves-
timento de aproximadamente 60 milhões de contos. 
É importante que se acredite no enorme esforço finan-
ceiro e técnico que representa a construção do metropoli-
tano do Porto, que se reconheça o investimento já visível 
na renovação da frota dos STCP e na melhoria dos acessos 
ferroviários suburbanos na Área Metropolitana do Porto. 
É legítimo apostar no desenvolvimento do Metro Mon-
dego, em parceria com as autarquias da região. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os planos globais de transportes que proponho, e nos quais 
a minha equipa trabalhará arduamente durante o corrente 
ano, terão de romper com a lógica exclusivamente concor-
rencial entre modos de transporte, privilegiando a intermo-
dalidade. Não é mais possível avaliar os resultados das 
medidas de política, designadamente ao nível das infra-
estruturas e equipamentos, através da contagem do número 
de passageiros que determinada empresa ganhou ou que 
outra perdeu. 
Perderemos todos, se o sistema de transportes urbanos 
não for capaz de cativar passageiros, levando-os a sentir os 
benefícios da utilização do transporte público em alternati-
va ao individual. 
Estes planos globais de transportes terão como pano de 
fundo a implantação efectiva das autoridades metropolita-
nas de transportes, representarão um esforço de parceria 
muito significativo entre todos os operadores, públicos e 
privados, exigirão transformações graduais no sistema 
tarifário e de distribuição de receitas e terão de equacionar, 
sem tibieza, soluções para o saneamento das empresas do 
sector. 
Termino, reafirmando que, sem o esforço infra-
estrutural e em equipamento que estamos a desenvolver, 
todos os cenários para a melhoria da eficácia do sistema 
seriam virtuais; sem a confiança das populações, o empe-
nhamento activo das autarquias e das empresas, de nada 
serviria este esforço. 
Sabemos que há ainda muitas coisas que não estão 
bem no nosso sistema de transportes. Queremos ajudar a 
melhorá-lo e contamos com todos vós, em especial com o 
partido interpelante que permitiu que eu hoje fizesse aqui 
esta abordagem integrada da política de transportes do 
Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Informo a Câmara 
que se inscreveram, para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Manuel Queiró, os Srs. Deputados Castro de 
Almeida, Miguel Coelho e Machado Rodrigues e, para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro do Equipamento 
Social, os Srs. Deputados Castro de Almeida, Joaquim 
Matias, Basílio Horta, Luís Fazenda, Paulo Pereira Coelho, 
Heloísa Apolónia, Manuel Queiró, Agostinho Lopes, Síl-
vio Rui Cervan, Lucília Ferra e António Pinho. 
Srs. Deputados, vamos implacavelmente cumprir a 
norma regimental, que obriga a que os pedidos de esclare-
cimentos não ultrapassem os 3 minutos. 
No entanto, antes de darmos início aos pedidos de es-
clarecimentos, informo que se encontram a assistir à sessão 
um grupo de 56 alunos do Externado do Parque, de Lis-
boa, e um grupo de 20 alunos da Escola Básica do 2.º e 3.º 
Ciclos D. Pedro II, da Moita. Teremos ainda a assistir aos 
nossos trabalhos um grupo de 80 alunos da Faculdade de 
Direito da Universidade do Porto, que ainda não chegou. 
Ora, como receio que estes jovens não possam esperar até 
que estes últimos cheguem pela magnífica auto-estrada 
Porto/Lisboa,… 

Risos. 

… peço, desde já, para eles a vossa habitual saudação 
muito amigável. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Manuel 
Queiró, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Queiró, quero felicitá-lo, em primeiro 
lugar, a si e ao seu partido, pela iniciativa hoje tomada e 
pela importância do tema escolhido com uma adesão muito 
concreta e prática ao interesse das populações, como ainda 
hoje se viu, e, em segundo lugar, pela circunstância de, na 
sua intervenção, não se ter atido à questão do TGV, como 
provavelmente seria o desejo do Governo. 
Gostaria ainda de acrescentar algo mais, Sr. Deputado, 
de modo a tentar dar uma explicação relativamente a al-
gumas das suas perplexidades. 
V. Ex.ª denunciou aqui o agravamento dos défices do 
sistema de transportes, designadamente nas empresas de 
transporte, dizendo que se acumulam défices sem qualquer 
tipo de controlo de gestão. Pergunto-lhe: o que é que espe-
rava de um Governo que é, todo ele, gastador e despesista? 
Se o Governo é todo ele assim, por que é que haveria de 
controlar as empresas públicas do sector dos transportes. 
Depois, V. Ex.ª acusou o Governo da falta de coorde-
nação e de integração na política de transportes. Pergunto-
lhe: o que esperava, V. Ex.ª, de um Governo onde não há 
coordenação, onde não há plano, onde não há um rumo 
certo e onde não há autoridade? O que é que V. Ex.ª espe-
rava que este Governo fizesse no sistema de transportes? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Nós esperáva-
mos mudá-lo! 

O Orador: — V. Ex.ª denunciou a ineficiência dos 
transportes públicos. E eu digo-lhe: o que esperava de um 
Governo que vive apenas para a imagem, para a notícia, 
para os telejornais, sendo certo que ainda não se inaugu-
ram carruagens de comboios nem autocarros. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, não se inaugurando carruagens de 
comboio e autocarros, o Governo não está seguramente 
preocupado, não é esta a sua prioridade. 
V. Ex.ª falou aqui dos megainvestimentos do Governo, 
dizendo que o Governo só está preocupado com os me-
gainvestimentos. Pergunto-lhe: o que esperava de um 
Governo que, ao longo de todos estes anos, vem alimen-
tando sonhos, cada vez mais sonhos, vem vendendo ilu-
sões a troco de tudo e de nada? O que podia esperar, na 
área dos transportes, se não este anúncio galopante de cada 
vez mais megainvestimentos? 
Este Governo especializou-se em dizer-nos o que vai 
fazer nos anos 2004, 2010, 2017. Temos um plano onde se 
diz o que o Governo vai fazer em matéria de rede de trans-
portes de alta velocidade em 2004, 2010 e 1017. 

Protestos do PS. 

No entanto, não sabemos o que vai fazer no próximo 
mês, no próximo ano, ou seja, nesta Legislatura. 
Por isso, Sr. Deputado Manuel Queiró, creio que não 
há razões para esperar deste Governo uma outra política de 
transportes, ou, dito de outra forma, uma ausência comple-
ta de política de transportes. 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ma-
nuel Queiró, há ainda outros pedidos de esclarecimento. 
Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — De imediato, se me 
for permitido, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sendo assim, tem 
a palavra, Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Castro de Almeida, começo por agradecer as 
referências que fez e dizer-lhe que esperávamos, e espera-
mos, alguma coisa do Governo nesta matéria. 
Em primeiro lugar, esperávamos que o Governo viesse 
a esta Câmara anunciar opções. A intervenção do Sr. 
Ministro foi, até meio, uma intervenção de manual. Qual-
quer manual sobre transportes poderia despender as consi-
derações que o Sr. Ministro aqui nos veio trazer; logo, não 
era para discordar. 
Depois, quanto aos aspectos concretos, lançou-nos 
mais uma catadupa de anúncios; as actas parlamentares 
estão cheias dessas catadupas de anúncios. Ora, o que eu 
gostaria era que o Sr. Ministro me trouxesse a aproxima-
ção realista ao nosso grande problema, que é o problema 
financeiro. Gostaria que o Sr. Ministro nos dissesse, por 
exemplo, como é que a partir de 2005 ou, dito de outra 
forma, que operações de manutenção e conservação da 
nossa rede de estradas terão de ser abandonadas a partir 
de 2005, para que o Estado passe a pagar 90 milhões de 
contos por ano às concessionárias das SCUT, àqueles 
que vão construir as SCUT, as estradas sem custos para o 
utilizador. 
Sim, porque nós, até 2005, vamos pagar meia dúzia de 
milhões de contos por ano, mas, a partir de 2005, a curva 
de pagamentos vai dar um pulo fantástico de 90 milhões de 
contos por ano e o Ministério do actual Ministro do Equi-
pamento Social vai transformar-se numa espécie de caixa 
de pagamentos, de tesouraria das concessionárias titulares 
das SCUT. Foi por isto que «pus o dedo na ferida», na 
irracionalidade financeira de todo o sistema de transportes. 
Eu esperava que o Sr. Ministro viesse aqui anunciar 
opções — era isto que eu esperava. Esperava que ele desse 
uma palavra de esperança à maioria dos portugueses, que 
hoje, nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, se 
deparam com este problema, é que 50% vêm no seu pró-
prio automóvel e em 80% das viaturas vem só o condutor. 
Uma total irracionalidade do sistema de transportes, carac-
terística própria do terceiro mundo, se quisermos. Ora, isto 
significa que a oferta do transporte colectivo não é sufi-
ciente, não está dimensionada. E eu queria que o Sr. 
Ministro transformasse isto em prioridade e dissesse o que 
é que o Governo vai fazer, mas realisticamente, e não com 
uma catadupa de anúncios para nos afogar em promessas. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Depois, o Sr. Ministro, em relação às 
26 DE MAIO DE 2001 


Risos do PS. 

grandes opções e aos tais megaprojectos, resolveu acusar-
nos de passadistas e partidários do atraso. Este argumento 
é que eu já não esperava ouvir da parte do Sr. Ministro. E 
até nos disse que éramos partidários do isolacionismo do 
século XIX. 
Ó Sr. Ministro, o que queremos é que as ligações inter-
nacionais e europeias de Portugal se façam, mas não é 
preciso cobrir Portugal com um número de km de TGV 
por m2 e por habitante que ultrapassa qualquer estudo 
europeu, de qualquer país. E o Sr. Ministro, quanto a isto, 
veio dizer-nos: «Atenção, o que aí está…» — aliás, já 
tínhamos ouvido — «… não é nada, não é um projecto,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, o Sr. Ministro veio dizer-nos: 
«Atenção, o que aí está não é nada, não é um projecto, é 
uma coisa para os portugueses discutirem». Mas não expli-
cou por que é que deitou fora o projecto anterior que cus-
tava menos 900 milhões de contos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Manuel Queiró, também quero felicitá-lo pela ini-
ciativa, mas, infelizmente, não o posso fazer, embora con-
fesse que não contrariou a minha expectativa, pelo conteú-
do da sua intervenção, porque o Sr. Deputado veio aqui 
dizer mal — e compreendo, porque é o seu papel — e não 
nos apresentou uma única proposta, uma única alternativa, 
nem sequer uma única sugestão de como as coisas pode-
riam melhorar ou ser de outra maneira. 
Disse-nos o Sr. Deputado que este Governo — até caiu 
neste paradoxo — não tem obra para apresentar, não tem 
nada feito, mas acusou-nos de podermos ficar na História 
como um governo de betão. Mas isso é lá consigo! O Sr. 
Deputado é que terá de ver que juízo comparativo faz! 
Quero recordar-lhe o seguinte, Sr. Deputado: V. Ex.ª 
falou na ausência de investimento ou nos investimentos 
praticamente nulos neste sector, mas, desde 1996 a 2000, a 
média anual de investimento no sector dos transportes 
rodoviários foi de cerca de 194 milhões de contos;… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Eh! 

O Orador: — … no sector ferroviário foi de 955 mi-
lhões de contos; no sector marítimo e fluvial foi de 80 
milhões de contos; e no sector dos transportes aéreos foi de 
304 milhões de contos. Para quem não investe nada, de 
facto, Sr. Deputado, acho que falhou o alvo. 
Mas mais: diz o Sr. Deputado que não há nada para 
apresentar. Ora, tenho muito gosto em lhe apresentar,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ainda vai a 
Ministro! 

O Orador: — … e, se calhar, a outro Sr. Deputado que 
também está muito excitado e nervoso aqui, na bancada ao 
lado,… 
… 107 projectos concluídos —… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — 107?! 

O Orador: — … tem aqui a lista —, desde 1996 a 
2000. 

Protestos do Deputado do PSD Paulo Pereira Coelho 
e do Deputado do CDS-PP Sílvio Rui Cervan. 

É verdade! São 107 projectos concluídos! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Fantástico! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Ainda vai a 
Ministro! 

O Orador: — E, se verificar, com uma lógica de soli-
dariedade e de coesão nacional, porque, contrariamente,… 

Protestos do Deputado do PSD Paulo Pereira Coelho. 

Eu devo estar a incomodá-lo, Sr. Deputado! Acho que 
devo estar a incomodá-lo! 
Mas, contrariamente… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — O buzinão é 
que o está a incomodar! 

O Orador: — … contrariamente… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
peço-vos que criem condições… 

Protestos do Deputado do PSD Paulo Pereira Coelho. 

Sr. Deputado Miguel Coelho, peço-lhe que interrompa 
o seu pedido de esclarecimento até ter condições para 
prosseguir, e deduzir-lhe-ei este tempo de espera. 

Pausa. 

Faça favor de continuar, Sr. Deputado Miguel Coelho. 

O Orador: — Como eu estava a dizer, contrariamente 
àquilo que faziam outros governos em outros tempos, 
numa lógica de solidariedade e coesão nacional, com in-
vestimentos efectuados principalmente no interior do nos-
so país, se calhar até em detrimento do litoral. 

Vozes do PSD: — Ainda não vimos nada! 

O Orador: — Está aqui a lista! Está aqui a lista, Srs. 
Deputados! 
Há aqui uma questão que o Sr. Deputado Manuel Quei-
ró levantou, que é o problema da Linha do Norte, que eu 
gostaria de esclarecer, mais uma vez e de uma vez por 
todas. Acho que o Sr. Deputado aqui falha completamente 
o alvo. Devo dizer-lhe o seguinte, e o PSD vai ficar nervo-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

so com aquilo que vou dizer:… 

Vozes do PSD: — Ah! Pois vai! 

O Orador: — … o estudo elaborado começou em 
1987 e acabou em 1991 — veja lá, levou-se três anos a 
estudar a viabilidade e a remodelação da Linha do Norte; 
foi aprovado em 1991, mas só foi lançado a concurso em 
1993 — houve muito tempo para pensar; e, depois, chega-
se à conclusão de que esse mesmo estudo estava inadequa-
do ao próprio projecto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Peço-lhe que ter-
mine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A própria linha férrea não aguentava a velocidade que 
estes senhores previam e queriam para a Linha do Norte. 
Tem aí explicação do motivo por que o projecto está atra-
sado e por que teve de ser reformulado. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados do 
PSD, têm 35 minutos e 53 segundos para poderem desaba-
far ao microfone! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não chega! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ma-
nuel Queiró, quer responder já? 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sim, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, faça favor, 
e tente tranquilizar a Câmara. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Miguel Coelho diz que não percebeu as 
nossas propostas. Ora, como sou uma pessoa modesta, 
tenho de admitir que a falha esteve deste lado, de maneira 
que vou gastar algum do meu tempo a repetir-lhe as nossas 
propostas de uma forma mais compreensível para o Sr. 
Deputado. 
O que propusemos, em primeiro lugar, foi que o Go-
verno desse prioridade aos transportes suburbanos de Lis-
boa e Porto — peço desculpa por não ter dito isto há pouco 
—, o que comporta muito investimento, aumentando, em 
muito, a quantidade e a melhoria da oferta, por forma a que 
acabe o actual sistema irracional que vivemos à volta de 
Lisboa e do Porto e a que o sistema deixe de ser deficitário 
e de acumular este passivo, absolutamente extraordinário, 
que acumula. 
Abandonando o quê? — perguntaria o Sr. Deputado. 
Como não consegui explicar-lhe, vou dizer-lhe, de novo, 
julgo eu, aquilo que é preciso abandonar. É preciso aban-
donar o novo aeroporto; é preciso abandonar o novo pro-
jecto do TGV; e é preciso abandonar esta nova forma de 

financiar a construção de mais auto-estradas, substituindo-
a, evidentemente, por um programa de manutenção e recu-
peração das estradas que seja capaz, porque isto é possível. 
Estas foram fundamentalmente as nossas propostas, que 
significam opções. E, às vezes, quando governar não im-
plica opções, embora devesse sempre implicar, quando a 
actividade governamental não se traduz em opções, as 
oposições têm de fazer isto, embora não devam governar 
em vez do Governo. 
Julgo que, com isto, o Sr. Deputado já terá percebido 
alguma coisa. E peço desculpa de, há pouco, a minha 
explanação ter sido insuficiente e ter desiludido o Sr. 
Deputado. 
O Sr. Deputado poderá perguntar ainda, depois desta 
minha explicação: «Mas, então, como é que vocês, Partido 
Popular, se fossem governo, traduziriam na prática a vossa 
opção pelos transportes suburbanos de Lisboa e Porto?». 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Dentro de dois 
anos já vê! 

O Orador: — Olhe, Sr. Deputado, a exploração dos 
operadores que, neste momento, é altamente deficitária 
tem uma componente nos seus preços que é o custo social. 
Todos o sabemos! É evidente que o transporte colectivo 
suburbano tem de ter sempre uma componente de custo 
social, e nós não propomos o abandono deste custo social, 
o que propomos é a racionalização da operação ou da 
exploração por parte desses operadores, admitindo formas 
concorrenciais, admitindo aquilo que os senhores consa-
graram na lei de bases do sistema de transportes terrestres, 
que os senhores nunca regulamentaram, que são as autori-
dades metropolitanas de transporte, que regulem o regime 
de concorrência e que permitam a concessão a operadores, 
de forma a que o Estado retire alguma parte do seu empe-
nho e possa dedicar-se à sua principal vocação, que é cui-
dar da reforma das infra-estruturas,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Peço-lhe que ter-
mine, Sr. Deputado. 

O Orador: — … porque sem a reforma das infra-
estruturas não poderá haver melhoria da quantidade e qua-
lidade da oferta dos transportes. 
Espero que agora o Sr. Deputado Miguel Coelho tenha 
percebido quais são as nossas propostas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — A última inscrição 
para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Manuel Queiró 
é a do Sr. Deputado Machado Rodrigues. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Machado Rodrigues. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Manuel Queiró, os cumprimentos pela inicia-
tiva tomada pelo PP estão feitos e, dentro das limitações de 
tempo, deixe-me concentrar no aspecto relativo ao TGV. 
Muito mais haveria para dizer, porque as outras maté-
rias que estão envolvidas e as dúvidas sobre se há ou não, 
efectivamente, uma política de transportes são perfeita-
mente legítimas, mas deixe-me concentrar nisto. 
Começo por manifestar e comungar consigo a perple-
26 DE MAIO DE 2001 

xidade sobre a forma como o Governo tem conduzido esta 
matéria. Quem se lembra do que foi a discussão do Orça-
mento do Estado para 2001 neste Plenário e as reuniões, 
nomeadamente, com o Sr. Ministro do Equipamento Social 
da altura, em que a célebre solução do «T», que foi anun-
ciada pelo Governo, estava assumida como solução a 
adoptar, pontuada pelo entusiasmo habitual do Dr. Jorge 
Coelho quando mencionava a «alimentação» da Ota com 
TGV, a qual, como havia de se pressupor, seria de meia 
em meia hora, quando, obviamente, não poderia ser, e, 
agora, do «virar os pés pela cabeça», que é anunciado pelo 
presidente de uma empresa, apesar de, depois, numa tenta-
tiva de marcha atrás, para recuperar espaço de manobra, se 
dizer que é só para pôr à discussão pública e ver o que vem 
das várias contribuições, estabelecendo-se a confusão 
terrível que está estabelecida, só pode concluir que é uma 
metodologia de ocasião e completamente errada, que não 
pode levar a bom porto. 
Aproveito também, Sr. Ministro do Equipamento Soci-
al, para lhe fazer uma sugestão: que o Ministério do Equi-
pamento Social publique algo que tenha a ver com a ferro-
via em números, a fim de os presidentes das diversas em-
presas tuteladas dizerem as mesmas coisas e não coisas 
completamente díspares relativamente aos investimentos 
feitos e aos que falta fazer. 
Sr. Deputado Manuel Queiró, quanto ao assunto espe-
cífico e à maneira como abordou o problema, quero men-
cionar o seguinte: se em Espanha houver uma rede ferro-
viária de bitola europeia — e deixe-me chamar-lhe 
assim, em vez de chamar TGV —, em Portugal tem de 
haver também uma rede ferroviária de bitola europeia. Se 
for assim — e terá de ser —, é evidente que, para Portu-
gal não ficar isolado, esta integração terá de se fazer, e 
terá de fazer-se da forma que melhor alimente e sirva os 
interesses dos centros de produção e dos centros que 
receberão as contribuições e as mercadorias que há para 
exportar e para receber, numa solução integrada com os 
portos portugueses. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Peço-lhe que ter-
mine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Terminei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
estava a ver que o TGV não entrava neste debate. Tinha 
procurado evitar isso até agora, mas cá chegámos. 
O Sr. Deputado Machado Rodrigues diz: «Se houver 
em Espanha uma rede de bitola europeia, não podemos 
deixar de ter ligação a essa rede». Se…, se…, se… Ora, 
quero dizer-lhe que há contactos entre o Governo portu-
guês e o governo espanhol sobre essa matéria. Na última 
Cimeira Ibérica de Chefes de Governo houve um comuni-
cado público sobre esta matéria, mas a questão é que nada 
sabemos. E, portanto, esses «se» para nós não significam 
nada! 
O que sabemos é que em Espanha, na prática, existe 
uma linha, e TGV não é o mesmo que linhas de grande 
velocidade. Como exemplo de linhas de grande velocidade 
temos, em Portugal, a Linha do Norte. 
Quanto ao percurso de Lisboa/Porto de TGV, à reno-
vação da Linha do Norte e ao novo aeroporto, nestas três 
coisas, alguma delas há-de estar a mais. E, portanto, se, 
agora, o Governo não quer tomar opções neste domínio 
alguém vai ter de as tomar no futuro por ele, em nome da 
sociedade portuguesa. Este é um dos problemas que este 
debate está a colocar. 
Quero também dizer-lhe o seguinte: transporte de mer-
cadorias por TGV, não. Tudo isto está a ser desmentido na 
prática; não vamos sequer gastar muito tempo a discutir 
isto. O transporte de mercadorias por linhas ferroviárias, 
com certeza, mas vamos esquecer o seu transporte por 
TGV. O TGV é para o transporte de passageiros, é compe-
titivo com o transporte aéreo até 600 km, o que significa 
que não é sequer competitivo com ligações europeias, nem 
sequer nas ligações até Barcelona, apenas é competitivo 
com ligações até Madrid e para um segmento muito restri-
to do mercado. 
Vamos esquecer a ideia de cobrir Portugal de TGV, de 
ter um TGV em cada cidade, em cada capital de distrito, 
pois é uma discussão que até desqualifica já não digo o 
Governo, que não encontrou maneira de acabar com ela, 
mas nós, Deputados. 
Tenho a certeza de que esta é uma discussão em falso, 
porque o Governo já nem assume aquele projecto como 
projecto governamental e, portanto, estou à espera de ver 
como é que o Governo vai, pura e simplesmente, «descal-
çar esta bota» e remover, de vez, esta questão do novo 
projecto do TGV, que é algo que tem de se ultrapassar 
muito rapidamente. 
Em relação às questões que o Sr. Deputado Machado 
Rodrigues me colocou no início da sua intervenção, quero 
dizer-lhe o seguinte: nós temos de recusar esta ideia de que 
estamos em riscos de perder o futuro se não fizermos pro-
jectos para 10, 20, 30 anos de grandes ligações atrás de 
opções que nem sequer nos países da União Europeia estão 
consolidadas. A nossa prioridade é resolver aquilo que está 
muito longe de ser resolvido e que diz respeito aos trans-
portes de vários milhões de portugueses. 
É nesse enfoque que estamos, desde o início, a procurar 
centrar este debate, e gostaria que todos os grupos parla-
mentares colaborassem connosco nesta medida. É que há 
uma pesada responsabilidade do Governo nesta matéria, 
que é resolver os impasses, os défices, tomar opções difí-
ceis e anunciar as medidas. Ora, até agora, neste debate, 
ainda não conseguimos chegar aí. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro do Equipamento Social, tem a 
palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida ( PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, queria aproveitar para o saudar, nesta primei-
ra oportunidade que tenho de o fazer publicamente, 
enquanto Ministro do Equipamento Social. 
Queria dizer-lhe, também, que apreciei o seu discurso 
inicial, sendo certo que referiu um conjunto de pensamen-
tos, de reflexões, que são partilháveis por toda a gente. 
A verdade é que o Sr. Ministro não deu resposta, não 
deu solução, aos verdadeiros problemas das pessoas, 
como, por exemplo, as respostas a algumas questões que 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

vou agora colocar-lhe. Essas, sim, o País quer conhecer, 
porque são opções concretas do Governo e não ideias 
gerais, como aqui nos apresentou. 
Sr. Ministro, a propósito da modernização da linha do 
Norte, um projecto muito importante no nosso sistema 
ferroviário, temos ouvido as informações mais desencon-
tradas. Ora, esta é uma oportunidade para V. Ex.ª, como 
máximo responsável, «assentar a poeira» e dizer-nos, de 
uma vez por todas, o que é que se passa com este projecto. 
Ainda há pouco tempo, ouvíamos o seu antecessor Jor-
ge Coelho dizer que, na remodelação da linha do Norte, 
seriam gastos 400 milhões de contos – foi há menos de um 
ano que ele o disse, no Verão passado. Estes valores dão 
uma certa ideia da dimensão do projecto. Há dias, o Sr. 
Secretário de Estado dos Transportes dizia que o projecto 
iria custar 194 milhões de contos, ou seja, um pouco me-
nos de metade do que aquilo que dizia o seu antecessor há 
um ano atrás! Afinal, são 400 ou 200 milhões de contos? 
O valor que está inscrito no PIDDAC, o valor oficial, são 
270 milhões de contos. Não sabemos, portanto, se são 400 
milhões de contos, 194 milhões de contos ou 270 milhões 
de contos! Não estamos a discutir trocos, estamos a discu-
tir centenas de milhões de contos, Sr. Ministro! Diga lá, 
por favor, por uma vez, quanto é que vai ser gasto? 
A segunda questão que gostava de ver esclarecida diz 
respeito ao TGV. O Sr. Secretário de Estado, numa entre-
vista que deu a um jornal, dizia que a ligação do Porto a 
Madrid se faria por Vigo. Passados oito dias, a RAVE 
apresentou um projecto com ligação a Aveiro, Salamanca, 
Madrid. 
O seu Secretário de Estado disse que não era possível 
fazer o TGV só com capitais públicos, era preciso haver 
parcerias privadas. Oito dias depois, a RAVE apresentou 
um projecto que dizia que só haveria capitais públicos. 
O seu Secretário de Estado dizia, numa entrevista, que, 
e cito, «o Estado sozinho é que não pode financiar um 
investimento desta envergadura. São muitos milhões de 
contos, embora faseados ao longo de 14 anos.» Sr. Minis-
tro, o seu Secretário de Estado dizia que o seu projecto de 
alta velocidade só suportado pelo Estado não seria possível 
porque o Estado não pode financiar sozinho. Ora, o seu 
projecto é para ser financiado integralmente pelo Estado, 
conforme está lá dito. 
Afinal em que ficamos, Sr. Ministro? Quem é que no 
seu Governo fala verdade? Em quem é que podemos con-
fiar? Qual é, afinal, a sua versão? Cada um tem a sua ver-
são, cada um tem a sua história, cada um tem os seus nú-
meros! 
Sr. Ministro, gostava que desse resposta a estas ques-
tões. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Castro de Almeida, em relação à 
modernização da linha do Norte, não vou entrar na polé-
mica. Aliás, o Deputado Miguel Coelho já teve ocasião de 
esclarecer as enormes responsabilidade que os governos do 

PSD têm nessa matéria. 

O Sr. Armando Vieira ( PSD): — Isso é para rir! 

O Sr. Castro de Almeida ( PSD): — Basta responder à 
pergunta! 

O Orador: — Eu vou responder à pergunta, não vou é 
fazê-lo de uma forma polémica em relação ao PSD! Esteja 
calmo! 
O que estou a dizer é que o que se considera essencial 
nesta matéria é assegurar a reabilitação da linha do Norte, 
de acordo com as exigências dos diversos tipos de com-
boios e níveis de serviços a obedecer para que haja uma 
exploração sustentada. 
A linha do Norte tem um papel essencial, visto que ar-
ticula tráfego de passageiros entre centros urbanos, tanto 
na perspectiva de curto/médio curso como de longo curso, 
e também em matéria de tráfego regional e suburbano. 
Queremos desenvolver todo o projecto – que já vem de 
trás – que procura a reabilitação da linha do Norte de acor-
do com as exigências desses serviços. 
Como se sabe, a linha do Norte, no início do projecto, 
era uma infra-estrutura tecnologicamente esgotada, sobre-
tudo ao nível da sinalização, do desenho das estações e das 
passagens de nível. Foi necessário intervir ao nível da 
superstrutura e da infra-estrutura sobretudo com um ele-
mento muito importante, que são as correcções na plata-
forma, que não estavam previstas no projecto do tempo do 
Eng.º Ferreira do Amaral e que, inevitavelmente, conduzi-
ram a um grande aumento de preços e prazos de execução. 
A informação concreta que tenho é a de que, em termos 
financeiros, a concretização está sensivelmente a meio, 
tendo sido investidos, até ao final do ano 2000, 94 milhões 
de contos, faltando realizar cerca de 100 milhões de contos 
até ao final de 2004. Segundo a REFER, poderá incluir-se 
uma verba suplementar da ordem dos 96 milhões de contos 
em matéria de alguns benefícios que ainda não foram apre-
sentados à tutela e que serão resolvidos de acordo, tam-
bém, com a resolução que tiver a questão da alta velocida-
de nessa mesma zona do País. 
Quanto ao problema da rede de alta velocidade, os se-
nhores não estão habituados a debater politicamente as 
questões nacionais. 

Protestos do PSD. 

O Ministro Jorge Coelho formou uma empresa pública, 
a RAVE – Rede Ferroviária de Alta Velocidade, S. A, para 
propor medidas e alternativas em matéria de alta velocida-
de – entregaram esse relatório pouco tempo depois de eu 
ter sido empossado. Eu e o Primeiro-Ministro decidimos, e 
bem, que esse relatório devia ser discutido publicamente 
antes de qualquer decisão política. Eu sempre disse, desde 
o primeiro momento, que se tratava de uma proposta técni-
ca e não de uma decisão política. É evidente que os senho-
res querem «colar» uma proposta a uma decisão política 
por meras intenções ligadas ao calendário eleitoral, por-
que, como é óbvio, já se sabe que, havendo eleições autár-
quicas, qualquer que seja o modelo é sempre um modelo 
que agrada uns e não agrada a outros. Nós queremos tomar 
26 DE MAIO DE 2001 
uma decisão fundamentada e achamos que o debate é mui-
to importante e está em aberto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias ( PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, ouvi atentamente a sua intervenção sobre política 
geral, mas a política geral faz-se com factos concretos. 
Ora, para que não subsistam dúvidas, queria aproveitar a 
presença de V. Ex.ª aqui, no Hemiciclo, para esclarecer 
uma frase que, certamente por gralha de informação, o Sr. 
Ministro da Presidência ontem proferiu aqui, na Assem-
bleia. 
Dizia o Sr. Ministro Oliveira Martins o seguinte: 
«Quanto às frotas das empresas privadas de transporte 
rodoviário, estas beneficiam de apoios especiais, tendo já 
sido aprovada a compra de 841 autocarros (…), aos quais 
se juntarão, no final do ano, mais cerca de 200.» Digo que 
houve certamente gralha, porque, como o Sr. Ministro 
sabe, as empresas resultantes da privatização da Rodoviá-
ria Nacional apenas têm renovado a sua frota com recurso 
a compras, em segunda mão, de autocarros que nos países 
de origem já ultrapassaram o seu período de vida, isto é, 
são autocarros com uma média de idades superior a 10 
anos. Essas empresas têm uma frota com uma idade supe-
rior a 16 anos e carros a circular com mais de 20 anos. 
Além disso, acabaram com todos os serviços que, na 
sua óptica, não eram rentáveis, isto é, acabaram com a 
prestação de todos os serviços que tinham carácter público. 
Nesse sentido, não quero crer que seja uma aquisição de 
frota dessa natureza e um serviço que não é social a ser 
subsidiado. 
Já que estamos a falar em matérias de financiamento, 
queria aproveitar a presença do Sr. Ministro para esclare-
cer o escândalo do financiamento das empresas privadas à 
custa do passe intermodal da região de Lisboa. 
Como o Sr. Ministro sabe, o «bolo» das receitas do 
passe da região de Lisboa é distribuído proporcionalmente 
aos passageiros transportados e utiliza-se, para fazer essa 
distribuição, a estatística feita em 1989, quando ainda 
existia a Rodoviária Nacional. 
Já com o governo do Eng.º António Guterres, em 1996, 
foi feito, novamente, um cálculo e, como era previsível, 
como os privados não o fazem porque não são obrigados a 
prestar serviços sociais, os passageiros transportados são 
muito menos. 
Ora, isto resulta num valor que os privados estão a re-
ceber por passageiros que não transportam – são as empre-
sas públicas que não recebem – que se cifra, nesta altura, 
em mais de 4 milhões de contos. 
Era este esclarecimento que eu gostava que o Sr. 
Ministro nos prestasse. Ou seja, como é que o Governo vai 
obrigar que esta distribuição seja feita de acordo com o 
que está feito a nível dos passageiros, situação, aliás, que o 
próprio Tribunal de Contas já detectou. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder, 

tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Joaquim Matias, começo por agrade-
cer as questões concretas que colocou. 
Quanto ao que se referiu – e eu não assisti ao debate 
que ontem se realizou – sobre os apoios à modernização no 
sector dos transportes de mercadorias e dos transportes de 
passageiros, o que lhe posso dizer é que, através do Pro-
grama SIMIAT (Sistema de Incentivos à Melhoria do 
Impacte Ambiental dos Transportes Rodoviários de Mer-
cadorias), que existe já há uns tempos, houve apoios ao 
sector de transportes de mercadorias na concessão de mais 
13,5 milhões de contos aos respectivos operadores, o que 
permitiu a aquisição de mais de 5000 viaturas, e também 
houve apoios ao sector de transportes de passageiros para a 
compra de mais de oito centenas de viaturas, a que se irão 
somar, em 2001, mais cerca de 200 autocarros. 
É exactamente por haver situações de alguma dificul-
dade que as regras destes programas permitem determina-
do tipo de apoios. 
A questão da bilhética e da distribuição das receitas dos 
operadores é uma questão que nos preocupa. Não fazemos 
a análise como o senhor faz de que há uma transferência 
tão significativa de meios para o sector privado, mas há 
uma preocupação. 

O Sr. Joaquim Matias ( PCP): — Não sou eu que 
faço! 

O Orador: — Foi criada uma empresa, a OTLIS (Ope-
radores de Transportes da Região de Lisboa), para analisar 
a situação em matéria de bilhética e de redistribuição das 
receitas, com a intervenção da Secretaria de Estado e da 
Direcção-Geral dos Transportes Terrestres, pelo que penso 
que, a curto prazo, haverá respostas para as sua inquieta-
ções, que, em parte, também são nossas. 

O Sr. Octávio Teixeira ( PCP): — Só em parte?! É 
pouco! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, quando o Sr. Ministro tomou posse do seu novo 
cargo, o CDS-Partido Popular viu com expectativa a sua 
nomeação. O Sr. Ministro não é um homem do sector, era 
um político, pelo que nós esperávamos um discurso novo, 
ideias arejadas, novas soluções para velhos problemas. 
A sua intervenção leva-nos a crer que o Sr. Ministro já 
foi apanhado pelo «monstro» ou pela «mão invisível», 
como lhe queira chamar, porque o seu discurso é o discur-
so dos milhões mais milhões, das obras faraónicas, dos 
TGV, das pontes, etc. Isto num país com uma rede rodo-
viária a cair aos bocados! 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Isto num país em que as pontes não são 
fiscalizadas! Isto num país em que a segurança das pessoas 
é posta em causa! E o Sr. Ministro vem com esse grande 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

discurso! É a mesma situação de uma família, que não tem 
dinheiro para fazer uma casa-de-banho, ter um Mercedes 
descapotável à porta. É essa a grande noção que o Sr. Mi-
nistro tem. 
Sr. Ministro permita-me, pela amizade que sabe que 
tenho por si, que diga que me surpreende ao vir para aqui 
falar em milhões e milhões que hipotecam este Governo e 
as novas gerações, que é muito mais grave. E é o Sr. Mi-
nistro o mesmo homem, e não o mesmo Ministro, que 
regateou alguns milhares nas pensões! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Milhões para as obras. Para as pensões 
alguns milhares, sempre regateados, sempre tirados a fer-
ros! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — Muito bem 
lembrado! 

O Orador: — Este é que é um problema grave! 
Sr. Ministro, depois desta introdução, queria colocar-
lhe a seguinte questão: o sector dos transportes, no nosso 
entender e de acordo com os números que temos – que 
cremos que são reais e que eu queria confirmar com V. 
Ex.ª –, está em situação de completa insanidade financeira. 
É ou não verdade que o metropolitano, no ano passado, 
teve 25 milhões de contos de prejuízo? A CP, como há 
pouco dizia o Sr. Deputado do Partido Comunista, à custa 
de quem o Governo faz política social, pagando e subsi-
diando quem precisa e quem não precisa, perde 60 milhões 
de contos, a Carris 17 milhões de contos, a STCP 5 mi-
lhões de contos, a Transtejo 200 000 contos, num total de 
140 milhões de contos num ano. 
O passivo acumulado do sector empresarial dos trans-
portes, atingiu, em 2000, mais de 1000 milhões de contos. 
Foram 408 milhões de contos para o Metropolitano, 309 
milhões de contos para a CP, 239 milhões de contos para a 
REFER, 57 milhões de contos para a Carris. Se juntarmos 
a estes milhões, o passivo da TAP (248 milhões de con-
tos), dá 1300 milhões de contos, ou seja, 5% do PIB! 
Quem é que paga? Como é que o Sr. Ministro financia? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Onde é que isto está no Orçamento? São 
as Partest ou as Parpública, que não vêm aqui à nossa 
fiscalização? Como é que V. Ex.ª faz? Esta é a questão nos 
preocupa. Nós não entendemos que país é o nosso! 
Estávamos à espera que V. Ex.ª, com novas ideias, vi-
esse aqui dizer: «as estradas do interior (…)» — e o Sr. 
Secretário de Estado José Junqueiro sabe que é assim — 
«(…) estão em mísero estado». 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Faça favor de 
terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O Sr. Ministro sabe bem que o Eng.º António Martins 
veio à Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar sobre 
as Causas, Consequências e Responsabilidades do Aciden-

te Resultante do Desabamento da Ponte sobre o Rio Dou-
ro, em Entre-os-Rios, dizer que não há condições para 
fiscalizar as pontes e que todo o País está em risco, mas V. 
Ex.ª não dá uma única resposta a isso. Vem, em vez disso, 
falar-nos do TGV, de obras faraónicas… 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de terminar. 

O Orador: — Não contem connosco para isso! Aben-
çoada a interpelação que fizemos! 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD Armando 
Vieira. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Basílio Horta, parecia que estava a 
começar bem, mas, depois, entusiasmou-se com as suas 
próprias palavras. 
É isso o que, às vezes, acontece no CDS-PP: vão-se 
entusiasmando com as palavras e, depois, as coisas come-
çam a correr mal. Começam bem e acabam mal. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — O Sr. Ministro nem 
com as palavras se entusiasma! 

O Orador: — Mas esteja descansado, Sr. Deputado, 
que eu não mudei a minha maneira de estar na política, 
nem a minha maneira de estar na vida pelo facto de não 
estar no Ministério do Trabalho e da Solidariedade, mas 
no Ministério do Equipamento Social — pode estar des-
cansado. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Não tem nada de 
pessoal! 

O Orador: — Aliás, há vários factos invocados em vá-
rias intervenções de Deputados da bancada do CDS-PP 
que não são reais, como, por exemplo, a pseudo-
inexistência de uma preocupação em matéria de reabilita-
ção e de melhoria das estradas, para além dos novos pro-
jectos. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Não há é dinheiro! 

O Orador: — Nunca houve como neste ano uma tão 
forte percentagem no PIDDAC — consultem-no! — em 
matéria de reabilitação, em relação à construção de novas 
estradas. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — Não há é di-
nheiro! 

O Orador: — Está prevista uma verba de 64 milhões 
de contos e ela será gasta. Não acontecerá, como acontecia 
há sete ou oito anos, em que o pouco que lá estava não era 
sequer utilizado. Portanto, peço-lhe que não estabeleça 
comparações, que não fazem o menor sentido, com as 
26 DE MAIO DE 2001 

questões da segurança social e das pensões. Se fizermos as 
contas àquilo que era o conjunto das propostas feitas pelos 
senhores em matéria de segurança social, estoirava o sis-
tema público. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Ah! 50 milhões 
de contos por ano! 

O Orador: — Os senhores estão tão preocupados com 
as empresas públicas de transportes, mas, pelos vistos, não 
se preocupavam com o estoirar do sistema público de pen-
sões —… 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Não se entusiasme 
tanto com as palavras! 

O Orador: — … aí, havia alternativas privadas, que, 
certamente, seriam mais interessantes. Não entremos, pois, 
nessa demagogia. 
Cuidado também com o alarmismo que criam ao dizer 
frases como: o País todo está em risco, vai cair o País. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Eu não disse isso! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — Vai cair é o 
Governo, o País não! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, tenha mais cuidado 
com as coisas que diz! E não tenha dúvida nenhuma de 
que estamos a apostar fortemente na fiscalização e na ins-
pecção das pontes e de que vamos reparar muito mais do 
que alguma vez foi feito em Portugal,… 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Só se for agora! 

O Orador: — … estamos a fazer isso — e o Sr. Depu-
tado sabe-o bem, porque isso tem sido transmitido à opi-
nião pública. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Não sei, não! 

O Orador: — Quanto à situação financeira das empre-
sas públicas, não tenho a menor dúvida de que não sei lidar 
com estas situações de défices permanentes e de dívidas 
crescentes. Por isso, o Sr. Secretário de Estado dos Trans-
portes, que está aqui ao meu lado, tem tido contactos com 
a Secretaria de Estado do Tesouro e das Finanças, para, em 
conjunto com o Ministério das Finanças, se proceder a 
uma operação, que é evidentemente gradual, de melhoria 
da situação financeira das empresas públicas de transpor-
tes, e que deverá ter consequências ao nível não só da 
responsabilidade colectiva mas também de determinados 
preços em determinadas áreas. 
Agora, o que acho extraordinário é dizerem, errada-
mente, que existe uma sobrelotação dos transportes públi-
cos em Lisboa, o que é falso, pois uma parte dos proble-
mas das empresas públicas de transportes, em Lisboa, é 
que não estão sobrelotadas, pelo contrário, têm sobredi-
mensão para o número de passageiros que transportam,… 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Não é verdade! 


O Orador: — … e, depois, julgarem que é aumentan-
do, apenas aumentando, o preço dos bilhetes que se resol-
ve esse problema, quando isso teria como consequência 
diminuir ainda mais o número de passageiros transporta-
dos. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Tem de concluir, 
Sr. Ministro. 

O Orador: — Portanto, é bom que também tenham 
coerência naquilo que dizem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda ( BE): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro Ferro Rodrigues, quero também saudá-lo neste seu 
novo cargo e dizer-lhe que da sua intervenção retive com 
atenção a parte relativa às suas convicções e a outra, mais 
detalhada, acerca dos anúncios. Ora, era exactamente sobre 
alguns desses anúncios que gostaria de lhe fazer perguntas 
concretas. 
Antes, porém, gostava de lhe dizer que fez aqui uma 
declaração que tem um certo efeito de boomerang. É que 
ninguém aqui tinha falado de eleições autárquicas nem de 
debates acerca da rede de alta velocidade por causa das 
eleições autárquicas, mas, agora, fiquei alertado para o 
facto de o final do prazo estipulado pelo Governo ter efec-
tivamente alguma coisa a ver com as eleições autárquicas. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Você é tão mau! 

O Orador: — Agora, indo directamente aos anúncios, 
Sr. Ministro, em relação à rede de alta velocidade, gostava 
de lhe perguntar se, para além dos trabalhos da sociedade, 
que nos deixou um documento bastante condensado e sem 
grandes estudos de suporte, o Governo tem estudos de 
procura e projecções desses estudos de procura, nos pró-
ximos anos, relativamente a passageiros e à gama desses 
passageiros e também em relação a mercadorias. 
A minha segunda pergunta acerca desta matéria visa 
saber se, de facto, as autoridades espanholas vão imple-
mentar o transporte de mercadorias na rede de alta veloci-
dade, o que parece não ser o caso, e qual a conexão ou 
desconexão da rede de alta velocidade portuguesa com 
essa expectativa de transporte de mercadorias, que não 
parece ter grande fundamento. 
Sr. Ministro, quero também perguntar-lhe, porque re-
passou no seu discurso a criação das autoridades metropo-
litanas para a coordenação de transportes, quando é que 
prevê que isso se efective e o que é que queria exactamen-
te dizer com o saneamento financeiro de empresas sem 
tibiezas. Para quando, como e o que quer exactamente 
dizer esse saneamento financeiro? 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Luís Fazenda, começo por agradecer a 
saudação. 
Quanto às suas questões, julgo que as relativas à rede 
de alta velocidade foram colocadas de uma forma correcta. 
Existem várias questões que atravessam, digamos, a solu-
ção política para as alternativas em matéria de alta veloci-
dade e que são questões fundamentais. Por exemplo, em 
relação à questão da bitola europeia, de que aqui já se 
falou, temos um problema, que é o de os nossos caminhos-
de-ferro — tal como parte dos espanhóis, porque já estão a 
mudar — estarem em bitola ibérica, o que leva a que haja 
uma incapacidade para podermos desenvolver, por exem-
plo, o transporte de mercadorias para a Europa, fora do 
quadro do transporte rodoviário, através de caminhos-de-
ferro. Uma das questões que atravessará todo este debate é 
efectivamente a articulação entre Portugal e a Espanha em 
matéria de transformação da bitola ibérica para a bitola 
europeia, mesmo fora do quadro da alta velocidade. Por-
tanto, não partilho da ideia de que a alta velocidade vai 
resolver todo o problema dos caminhos-de-ferro em Portu-
gal, visto que há lugar para respostas internas ao mercado 
interno português e há, depois, uma problemática ligada à 
abertura da economia portuguesa. 
Outra questão fundamental é a que tem a ver com as 
relações com a Espanha. Existe um agrupamento europeu 
de interesses económicos, formado no princípio deste ano, 
onde a questão da alta velocidade entre Portugal e a Espa-
nha é debatida, do ponto de vista técnico. Os espanhóis 
têm, efectivamente, em aberto várias alternativas em rela-
ção à possibilidade de haver vias mistas em alta velocidade 
ou em velocidade elevada — em velocidade elevada é, 
digamos, menos exigente… 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Não, não! 

O Orador: — … em matéria de velocidade e também 
em matéria dessas vias — para passageiros e para merca-
dorias. Os estudos lançados para o percurso que vai de 
Badajoz para Madrid foram encomendados pelo governo 
espanhol nessa perspectiva. Portanto, nós estamos a articu-
lar com o governo espanhol dentro dessa lógica. O nosso 
problema é que nós, para podermos responder aos dois 
desafios, que é termos uma ligação de alta velocidade, mas 
também a possibilidade de as mercadorias irem para a 
Europa por outras vias que não apenas a rodovia, temos de 
ter a tal bitola europeia. Portanto, a alternativa a determi-
nados traçados que são apresentados é a construção de 
duas vias, de uma linha para a alta velocidade e de uma 
linha para transporte de mercadorias, o que seria muitíssi-
mo mais caro e muitíssimo mais exigente do ponto de vista 
financeiro. 
Estas são, efectivamente, muito mais do que as ques-
tões de percurso e de paragens, do meu ponto de vista, as 
grandes questões que estão na ordem do dia e que devem 
ser debatidas politicamente. Como também deve ser deba-
tido politicamente o financiamento, como também devem 
ser debatidas politicamente as prioridades em matéria de 
financiamento e as possibilidades que o País tem, nos 
próximos anos, de poder conciliar estes investimentos com 
um conjunto de outros grandes investimentos. Mantenho 

tudo isso em aberto, porque, como economista que sou, 
não penso que se possa ter uma atitude de desprezo em 
relação a valores muito elevados, em matéria de investi-
mento e de financiamento, que são necessários. 
Agora, é possível ter empréstimos internacionais e ter 
apoios europeus. A Comissária Loyola de Palacio já fez 
uma declaração muito importante, no sentido de, mesmo 
depois de 2006, em projectos estruturantes para o mercado 
interno,… 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Ministro, eu 
estava distraído e V. Ex.ª também, mas tem de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como dizia, a Comissária europeia fez uma declaração 
importante, no sentido de, também nessa área e mesmo 
depois de 2006, poder continuar a haver financiamentos 
europeus. Portanto, há uma janela de oportunidade, que 
temos obrigação de agarrar. 
Quanto às autoridades metropolitanas,… 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Agora, já não es-
tou distraído, Sr. Ministro! 

O Orador: — … é para ir para a frente. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia ( Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro do Equipamento Social, na perspectiva de 
Os Verdes, as opções que o Governo tem tomado em ter-
mos de transportes têm levado ao acentuar das assimetrias 
regionais. Prova disso são as centenas de estações e as 
centenas de quilómetros de linhas de caminhos-de-ferro 
encerradas por esse País fora e também, olhando para 
muitas localidades do nosso país, a dificuldade de acesso 
às próprias sedes de concelho, no interior do País. 
Por isso, o interior está cada vez mais isolado, mais dis-
tante, com prejuízo para o seu desenvolvimento, devido 
exactamente ao pouco investimento nos transportes. Isso 
provoca aquilo a que costumamos chamar a «litoralização» 
do País e a consequente concentração populacional e ori-
gina, depois, manifestações como a que ocorreu hoje, com 
aquele «buzinão» no IC19, em que as pessoas contestam as 
acessibilidades à cidade de Lisboa. E não se trata apenas 
do IC19: basta olhar ao redor da cidade de Lisboa para 
perceber que as acessibilidades a esta cidade onde muita 
gente trabalha — não reside, mas trabalha — é bastante 
difícil. 
Ora, em resposta a este problema, o Sr. Secretário de 
Estado sugeriu que as pessoas utilizassem o transporte 
ferroviário. Essa resposta é muito interessante, Sr. Secretá-
rio de Estado, mas pense bem, se todas as pessoas aderis-
sem à sua solicitação, no caos que seria o transporte ferro-
viário! É evidente que essa seria a opção correcta. Mas o 
Sr. Secretário, neste caso, o Sr. Ministro e o seu Ministério 
entendem que este transporte ferroviário consegue dar 
resposta às carências daquela linha? 
Aliás, Sr. Ministro, não só em relação a esta linha mas 
26 DE MAIO DE 2001 

também ao nível das outras localidades dos arredores de 
Lisboa, gostava de lhe perguntar o seguinte: como é que se 
alicia as pessoas à utilização do transporte público, concre-
tamente do transporte ferroviário? O Sr. Ministro tem 
consciência de que o tempo que as pessoas demoram a 
chegar a Lisboa, vindo no seu carro ou nos transportes 
públicos, é o mesmo? O Sr. Ministro tem consciência de 
que a coordenação entre os diferentes transportes é uma 
lástima e de que o tempo que as pessoas gastam na espera 
e na utilização dos transportes públicos é um desincentivo 
à sua utilização? E o desconforto nos próprios transportes 
é também uma forma de desincentivar as pessoas à sua 
utilização. 
Desta forma, Sr. Ministro, não se pode aliciar as pes-
soas à utilização do transporte público. 
Por outro lado, gostava de questionar o Sr. Ministro 
sobre o seguinte: foi divulgada uma estratégia nacional 
para as alterações climáticas, a coisa mais vaga que al-
guém… 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Tem de concluir, 
Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Sendo assim, e deixando esta pergunta 
para a segunda parte(segunda volta de perguntas), termi-
nei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, agradeço as ques-
tões que colocou, até porque me dá a oportunidade de, em 
relação ao IC19, poder dizer-lhe que compreendemos que 
a saturação do IC19 criou, e tem criado, muitos transtornos 
aos utentes da via que faz a ligação Sintra/Lisboa. 
Reconhecemos que as pessoas têm razão para estar 
impacientes, é compreensível que se manifestem, porém, 
uma coisa é certa: neste momento, há um conjunto de 
obras e de projectos em curso, com objectivos bem firma-
dos, que vão melhorar significativamente a situação no 
IC19. Portanto, fazia muito mais sentido alguns desses 
«buzinões» terem acontecido há alguns anos atrás do que 
agora, depois de anunciados e desenvolvidos os trabalhos. 

Protestos do PSD. 

Os nós da Amadora e da Damaia, bem como o alarga-
mento da via para três faixas de rodagem em cada sentido 
entre os nós de Alfragide e do hospital e o alargamento do 
lanço entre os nós do hospital e de Queluz, são obras que 
estão em curso. 
No que respeita à nova saída do IC19 para Massamá, a 
ser executada antes do nó da CREL, projecto que foi ela-
borado pela câmara municipal, o início e a conclusão da 
obra estão previstos para este ano. Também o início e a 
conclusão das obras do nó Tercena-Massamá estão previs-
tos ainda para este ano. 
Convém não esquecer, pois é também muito importan-
te, a construção do IC16 e do IC30, medida que vai criar 
alternativas fundamentais. Trata-se de um empreendimento 
com uma extensão de 32 km e com um investimento total 
previsto de 60 milhões de contos. Este projecto para a área 
de Sintra, como sabem, está em fase de discussão pública, 
a qual, aliás, está a ser particularmente animada. 
Portanto, estamos a trabalhar, porém, é evidente que 
nestas matérias não basta carregar num botão… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Não! Já es-
tão a trabalhar há seis anos! 

O Orador: — … para ter imediatamente tudo pronto, 
visto que houve muitos anos – e o Sr. Deputado Castro de 
Almeida, aqui presente, sabe perfeitamente do que estou a 
falar – em que nada foi feito para melhorar a situação das 
pessoas que vivem na linha de Sintra. 
Também em matéria ferroviária, estamos a fazer inves-
timentos muito fortes (quadruplicação da via na linha de 
Sintra nos troços Amadora/Queluz, requalificação das 
estações na Amadora e em Queluz), da ordem dos 23 mi-
lhões de contos. 
Portanto, estamos a trabalhar! É evidente que gostaría-
mos de ter as coisas prontas muito mais depressa, mas, 
infelizmente, não é possível. 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, penso que é injusta a 
sua observação sobre o interior. Aquilo que já foi dito aqui 
hoje mostra claramente que este Governo tem tido preocu-
pações com o interior, tanto do ponto de vista rodoviário 
como do ponto de vista ferroviário, de uma forma que 
nunca tinha acontecido em Portugal. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia ( Os Verdes): — Principal-
mente com o TGV! 

O Orador: — Portanto, faça-se justiça aos meus ante-
cessores, ao Dr. Jorge Coelho e ao Engenheiro João Cravi-
nho, por essa nova forma de fazer política na área dos 
transportes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Tenho a informa-
ção de que, a partir de agora, o Sr. Ministro passará a res-
ponder conjuntamente a grupos de três pedidos de esclare-
cimento. 
Para formular o seu pedido de esclarecimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho ( PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro Ferro Rodrigues, aproveitando esta ocasião 
para saudar a sua presença enquanto novo titular da pasta, 
quero dizer-lhe que, de facto, se nota uma certa diferença 
relativamente àqueles velhos tempos, de há seis anos atrás, 
em que VV. Ex.as, fresquinhos, chegavam ao Governo e, 
cheios de ilusões, diziam que iam fazer isto, aquilo e aque-
loutro, que nada tinha sido feito. 
Volvidos estes anos todos, VV. Ex.as e a bancada que 
vos apoia continuam na mesma, ou seja, quando se coloca 
alguma questão sobre a actualidade, respondem com o 
passado, porque isso lhes faz bem ao ego e, naturalmente, 
também disfarça a incapacidade para responder às questões 
que lhes vão sendo colocadas. Aliás, ainda hoje, houve um 
«buzinão» e o Sr. Secretário de Estado logo se solidarizou 
com ele, porque, naturalmente, também ele está insatisfeito 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

com o que se passa. Até estranhei não o ver também a 
buzinar, mesmo prevaricando contra a nova lei do ruído!… 
De qualquer maneira, quero dizer que o ex-Ministro 
João Cravinho, na altura em que era titular da pasta, dizia 
com pompa e circunstância o seguinte: «Agora, sim, che-
gou a vez do comboio! Isso das estradas acabou». Dizia 
isto há seis anos atrás! Volvidos estes anos todos, o que 
vemos é as comissões de utentes, por todo o lado, queixa-
rem-se das condições em que os utentes vão sendo obriga-
dos a viajar. 
Diria até que, na linha do Norte, tínhamos antes o «fo-
guete», depois passámos ao «alfa» e, agora, temos o «pen-
dulino». Os horários são praticamente os mesmos, mas 
reconheço que há uma diferença, que nada tem que ver 
com a sua chegada ao Ministério: agora, às vezes, somos 
acompanhados pelas chamadas «ferromoças», o que é uma 
melhoria introduzida nesse meio de transporte. Aliás, o 
termo «ferromoças» nada tem que ver com o nome do Sr. 
Ministro, que só agora está nesta pasta! São chamadas 
«ferromoças» porque trabalham nos caminhos-de-ferro! 

Risos. 

E que dizer, por exemplo, do malfadado metro de su-
perfície de Coimbra? Cada Ministro e Secretário de Estado 
que entra de novo para o Ministério lá vai fazer a sua vol-
tinha do costume. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — Uma voltinha 
ao choupal! 

O Orador: — Vai ao ramal da Lousã, dá uma voltinha, 
gaba as novas carruagens, naturalmente, associadas para 
aquele momento preciso, e, por isso, lá voltam a dizer «o 
projecto vai ser realizado no próximo ano, depois, a obra 
será iniciada daqui a mais dois anos». E, enfim, lá conti-
nuamos nós a assistir a esse folclore… Não mudem tanto 
de Ministro, senão já não há datas para tanta inauguração 
de carruagens! 
Diziam há bocado que não havia inauguração de car-
ruagens. Há, sim! No ramal da Lousã, há inauguração de 
carruagens, o que não há é inauguração da linha, o que não 
há é novos comboios! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

O Orador: — Concluo sim, Sr. Presidente, deixando 
as outras perguntas que quero colocar para uma próxima 
intervenção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro Ferro Rodrigues, V. Ex.ª disse há pouco que, 
pessoalmente, não se dava bem com o acumular de défices 
e com a facilidade com que apareciam milhões de dívidas. 

Vou pedir-lhe que não saia desta Sala sem falar concre-
tamente do milagre dos 900 milhões de contos. Quanto ao 
TGV, como é que se passa de um projecto de 600 milhões 
de contos para um projecto de 1500 milhões de contos, 
pouco após o Sr. Ministro tomar posse? 
Admito que isto se tenha passado à revelia da vontade 
do Sr. Ministro, aliás, julgo até ter algumas informações 
nesse sentido, mas queria que V. Ex.ª tivesse a coragem e a 
clareza de informar a Assembleia da razão que motivou 
esta transmutação do projecto do TGV para qualquer coisa 
de extraordinário. Ainda por cima, como já aqui foi nota-
do, com uma alteração fundamental entre o projecto ante-
rior, que era muito mais barato, e o projecto actual. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — O mais barato 
não interessa! 

O Orador: — A inclusão e a comparticipação de pri-
vados no investimento desaparece, portanto, os 900 ou 
1000 milhões de contos representam muito mais em termos 
de esforço do erário público! 
Assim, se o Sr. Ministro não se dá bem com a facilida-
de com que aparecem estes milhões de dívidas e com o 
acumular de défices, deve esta explicação à Câmara. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Com certeza! É o 
mínimo! 

O Orador: — Em segundo lugar, ainda nesta linha de 
raciocínio, gostaria que o Sr. Ministro não passasse por 
este debate sem uma referência muito concreta aos 400 
milhões de contos. É que ainda há bem pouco tempo ocor-
reu um escândalo nacional com a aplicação do PESEF na 
TAP, assunto que tivemos o pudor de não trazer para este 
debate (trata-se de uma questão já tão dilucidada, e havia 
tanto a falar, que tivemos o pudor, e até a necessidade, de 
não a carrear para esta discussão), em que se falava de uma 
importância semelhante. 
Ora, é-nos dito agora que foram investidos 400 milhões 
de contos em 20% de uma obra que se destina a transfor-
mar a linha do norte numa linha de alta velocidade; esse 
objectivo está, portanto, 20% atingido. Foi-nos dito ontem 
aqui, pelo Sr. Ministro da Presidência, que a obra estará 
concluída em 2004 e que se traduzirá num percurso de 
duas horas e meia entre Lisboa e Porto. 
Se as pessoas que fazem a viagem entre Lisboa e Porto 
há vários anos tiverem a bondade de confirmar, isto signi-
fica, no máximo, uma redução do tempo do percurso em 
40 minutos. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o tempo de que dis-
punha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Gostaria que o Sr. Ministro nos confirmasse se o Esta-
do se propõe investir 400 milhões de contos e, depois, 
mais 400 milhões de contos, ou seja, 800 milhões de con-
tos, para reduzir em 40 minutos o tempo da ligação ferro-
viária entre Lisboa e Porto. 
Sr. Ministro, peço-lhe que explique a aplicação destes 
26 DE MAIO DE 2001 

400 milhões de contos e, depois, de mais 400 milhões de 
contos. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lo-
pes. 

O Sr. Agostinho Lopes ( PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento Social, gostaria de pedir um 
esclarecimento relativamente ao futuro das direcções de 
estradas distritais do ICERR (Instituto para a Conservação 
e Exploração da Rede Rodoviária), partindo da situação 
concreta da Direcção de Estradas de Braga. 
Num quadro de pessoal de 114 operários, existem, nes-
te momento, 14 ou 15. Dos 20 capatazes previstos não 
existe nenhum. Motoristas e trabalhadores nas oficinas e 
parque de máquinas, «zero»! 
Para 1000/12000 km de estradas para conservar exis-
tem neste momento quatro «brigadas»: duas na zona do 
Basto, constituídas, cada uma, por três cantoneiros, que 
têm de fazer de motoristas; e, nos outros concelhos, uma 
com dois motoristas e um cantoneiro e outra com um mo-
torista e dois cantoneiros. 
Acrescentemos: um parque de máquinas — retroesca-
vadoras, mononiveladoras, camiões de carga, viaturas 
ligeiras…! — a apodrecer. Desde já, um conselho, Sr. 
Ministro: entregue, pelo menos, este material às câmaras 
municipais e juntas de freguesia. 

O Sr. Joaquim Matias ( PCP): — Bem lembrado! 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta situação não foi causada pela in-
vernia rigorosa, mas é responsável pela incapacidade, 
impotência e atrasos dos serviços da Direcção de Estradas 
de Braga na resposta ao estado calamitoso das estradas do 
distrito. Há um buraco na estrada nacional n.º 14 por 
resolver desde Janeiro deste ano, o estado das estradas 
nacionais n.os 308, 306 e 210, no Basto, é lamentável. 
Mas posso referir outras consequências: desmotivação, 
desânimo, frustração dos poucos profissionais que restam, 
ainda por cima sendo insultados quase diariamente, como 
aconteceu durante o último Inverno, como se fossem res-
ponsáveis pela situação; dezenas de pedidos de indemniza-
ções (quantos a nível nacional, Sr. Ministro), o que signifi-
ca chatices para o cidadão, prejuízos para o erário público; 
precarização de dezenas de postos de trabalho permanentes 
(o Governo manda para casa trabalhadores e, depois, os 
postos de trabalho permanentes passam a precários por 
contratação e subcontratação de empresas privadas). É 
claro que o Governo poupa o que, depois, foi provavel-
mente gastar no luxuoso mobiliário do ICERR de Coim-
bra… 
São ainda consequências a delapidação do património 
público da ex-JAE, em que a falta de vigilância e a demora 
de resposta atempada leva a que autarquias, CTT e EDP 
abram valas sem pedir licenças a ninguém, destruindo 
aquedutos e estruturas de drenagem. 
Sr. Ministro, há algumas questões que eu gostaria de 
ver respondidas. 
Como é possível, com a composição das brigadas ope-
racionais para conservação de estradas no distrito de Bra-
ga, cumprir-se as regras de sinalização das obras e, portan-
to, garantir a segurança de quem está a trabalhar nas estra-
das? 
Quem fiscaliza, identifica e comunica os enormes aten-
tados ao património da ex-JAE? 
Como é possível, Sr. Secretário de Estado, a sinaliza-
ção imediata dos problemas ocorridos nas estradas nacio-
nais quando os mesmos acontecem a um sábado à noite ou 
a um domingo? 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder 
aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Ministro do Equipamento Social, dispondo de 5 minutos. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, o Sr. Deputado Paulo Pereira Coe-
lho introduziu uma nota de bom humor, que bem precisa é 
para ver se este debate anima. Os debates à sexta-feira são 
sempre complicados!… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Esse aparte 
é escusado! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite 
tem todo o direito de não gostar desta observação, mas eu 
também tenho o direito de não gostar daquilo que estou a 
ver em algumas bancadas, visto que estamos todos a traba-
lhar ao serviço do País e todos temos as mesmas obriga-
ções! Foi deste ponto de vista que fiz a referência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Esses co-
mentários não ajudam ao prestígio da instituição! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, em 
relação ao metro de superfície de Coimbra, como sabe, as 
coisas mudaram recentemente com a alteração do capital 
accionista da empresa, aliás, essa empresa vai reunir em 
assembleia geral já na próxima segunda-feira, com os 
novos accionistas. Tudo o que tenha que ver com os con-
cursos será lançado até ao final do ano. 
Portanto, penso que há todas as condições para fazer 
desse projecto uma realidade, para fazer desse projecto 
aquilo que todos queremos, ou seja, que vá beneficiar 
fortemente a região de Coimbra, para não nos concentrar-
mos, como aparentemente foi feito aqui pela bancada do 
PP, exclusivamente nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e 
do Porto, pelo menos foi o que me pareceu das interven-
ções feitas pelo Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Já lá 
vamos! 

O Orador: — Penso que é importante que tenhamos a 
ideia de que o País não é só as Áreas Metropolitanas de 
Lisboa e do Porto. 
Sr. Deputado Manuel Queiró, peço-lhe imensa descul-
pa, mas o senhor incorre em erros de facto como base das 
suas intervenções. Falou em 800 milhões de contos para a 
linha do Norte?! Esse número duplicou em relação ao que 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

tinha sido dito pelo Sr. Deputado Castro de Almeida há 
bem pouco tempo, altura em que tive ocasião de responder 
a esta questão. O Sr. Deputado atrasou-se na pergunta, 
pois a questão da linha do Norte já tinha sido introduzida 
no debate pelo Sr. Deputado Castro de Almeida e respon-
dida por mim. 
Esse número não tem nenhuma validade, é pura espe-
culação e, portanto, não posso responder a uma pergunta 
baseada num argumentário totalmente errado. 
Também devo dizer que não gostei da sua referência à 
TAP. É curioso: se esta interpelação sobre transportes 
tivesse sido feita há uns tempos atrás, o assunto TAP era 
trazido certamente como uma questão-base para o ataque 
de todas as bancadas. Por algum motivo os senhores estão 
calados! E não é por pudor!… Estão calados porque as 
coisas estão a correr bem, e é bom que continuem a correr 
bem para o País e para a TAP. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Eu acho 
isto incrível! 

O Orador: — Não quero dizer que os problemas este-
jam resolvidos, porque eles são graves, mas neste momen-
to estão a correr bem. Os senhores sabem-no e por isso não 
querem levantar essa questão. Porque, obviamente, só 
levantam as questões que lhes parecem correr mal e, ainda 
por cima, mesmo essas levantam-nas mal. 
Relativamente à questão da duplicação das verbas, Sr. 
Deputado, se é um projecto diferente, se é um projecto que 
tem mais linhas, se é um projecto que tem mais exigência, 
se é um projecto que também procura responder ao pro-
blema das mercadorias, é evidente que teria de ser um 
projecto com custos diferentes! É um projecto que está em 
debate público. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Para abandonar 
quando?! 

O Orador: — Aliás, as questões que foram levantadas 
pelo Deputado Luís Fazenda e outros revestem-se de uma 
seriedade política e intelectual diferente da vossa. Os se-
nhores tentam matar os debates. Os senhores não querem 
que haja debate político em Portugal sobre questões nacio-
nais! 

Aplausos do PS. 

Mas vai continuar a haver! 
Ao Sr. Deputado Agostinho Lopes agradeço as pergun-
tas que formulou, embora esta interpelação seja sobre a 
política de transportes e não tanto sobre política de obras 
públicas. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Então, não vai 
haver debate! 

O Orador: — Em todo o caso, compreendo que as 
questão estão relacionadas e, portanto, farei um esforço 
para lhe responder sobre aquilo de que, neste momento, 

disponho de informação. 
Como sabe, a situação dos institutos ligados às rodo-
vias era bastante difícil, quando há dois meses tomei posse. 
Aliás, o facto de ter havido um conjunto de demissões logo 
nos primeiros dias depois de eu ter tomado posse foi a 
demonstração de que as coisas não estavam propriamente a 
correr bem. 
Esta nova equipa, presidida pelo Eng.º Pedro Serras, 
está a fazer um grande esforço para revitalizar todos os 
institutos em todas as áreas do País. Como sabe, vários 
delegados distritais tomaram posse no ICERR, o que não 
aconteceu durante algum tempo por paralisia dos próprios 
institutos, prova de que estamos preocupados em revitali-
zar os institutos rodoviários. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Ministro, tem 
de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, dizendo 
que vamos revitalizar com base numa repartição que nos 
pareça correcta e que sirva as populações em matéria do 
que deve ser feito directamente e do que deve ser enco-
mendado a empresas privadas, visto que há formas de o 
Estado regular, que não são, necessariamente, com um 
envolvimento directo em todas as obras. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Ministro, não 
posso deixar de dizer o seguinte: o Sr. Ministro foi Depu-
tado, conhece bem o funcionamento da Assembleia e com-
preenderá perfeitamente que a realização de uma interpela-
ção ou, como sucedeu há dias, a realização de uma sessão 
de perguntas numa sexta-feira dá uma dimensão diferente 
ao trabalho do Plenário, pelo que creio que estamos no 
bom caminho para solucionar esse problema. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Real-
mente, o Governo também está cá em peso!… 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Peço a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, como deve calcular, passei muitos anos nesta Casa e 
sei perfeitamente como é que as coisas funcionam e o 
grande esforço que os Deputados fazem para poderem 
estar, em várias ocasiões, à disposição dos trabalhos par-
lamentares. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Há comis-
sões a funcionar neste momento! 

O Orador: — Agora, do meu ponto de vista, não é a 
mesma coisa, à sexta-feira, haver uma interpelação ao 
Governo ou haver qualquer outro tipo de agendamento. 
Como sabe, as interpelações têm, até do ponto de vis-
ta regimental, uma imposição. Eu, por exemplo, não 
estou hoje com o Primeiro-Ministro para estar aqui, na 
Assembleia da República, a responder. E faço-o com 
todo o gosto. 
26 DE MAIO DE 2001 

Portanto, foi apenas uma observação que fiz. Penso que 
tenho todo o direito de verificar que não houve tanto inte-
resse por esta interpelação como eu, à partida, julgava que 
iria haver. Não me parece que tenha entrado no terreno dos 
direitos dos Deputados, que, como sabem, respeito. Aliás, 
eu sou alguém desta Casa. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Peço a pa-
lavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Tem a palavra, 
Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Sr. Presi-
dente, peço desculpa, mas não sei sob que forma regimen-
tal vou falar. Quanto mais não seja, fá-lo-ei sob a forma de 
protesto. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — É sob a forma que 
quiser. 

Risos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Sr. Minis-
tro, pode trazer-se aqui a relação do número de comissões 
que neste momento estão a funcionar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E mesmo que assim não fosse, Sr. Mi-
nistro, lamento dizer-lhe que não ajuda nada à dignificação 
das instituições democráticas a observação que fez, por 
mais que pense assim. Sr. Ministro, pense mas, se quer 
ajudar-nos, não o diga, porque a observação que o senhor 
fez nem fazia parte do debate. 
Portanto, primeiro, o senhor informe-se de quantas 
comissões estão a funcionar e, segundo, não aproveite a 
televisão, que neste momento está a transmitir em directo, 
para dizer algo que o senhor sabe que não dignifica as 
instituições democráticas. Eu pensei que o senhor era dos 
que colaboravam para a dignificação das instituições e não 
dos que ajudava a afundá-las. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
Deputado. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Sr. Presidente, pen-
so que esta é uma tentativa do Sr. Ministro para desvalori-
zar o debate de uma interpelação por nós proposta. 

Vozes do PS: — Isso é falso! 

O Orador: — Não é nada falso. Com certeza que é 
verdadeiro. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que diga o que tem a dizer à Câmara e que não 
entre em diálogo. 

O Orador: — Desculpará, Sr. Presidente, mas a verda-
de é que este debate tem corrido, em nosso entender, com 
enorme interesse, com enorme participação, mas há várias 
comissões a funcionar, as quais têm apresentado proble-
mas da maior relevância para o País, e o Sr. Ministro, que 
já foi Deputado e que conhece as técnicas parlamentares, 
quer desvalorizar a sua má performance neste debate. E 
está a fazê-lo à custa da Câmara e da dignidade das insti-
tuições. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, isso nós não podemos deixar passar 
em claro. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Srs. Deputados, 
este assunto está encerrado… 

O Sr. Francisco de Assis ( PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
Deputado. 
desculpa? 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Vai pedir 

O Sr. Francisco de Assis ( PS): — Sr. Presidente, não 
posso, naturalmente, deixar de usar da palavra nestas cir-
cunstâncias. 
O Sr. Ministro Ferro Rodrigues foi, durante anos, um 
parlamentar… 
tudo! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — Mas esqueceu 

O Orador: — … e ao longo da sua vida política tem-se 
destacado precisamente pela sua preocupação em salva-
guardar a dignidade das instituições democráticas e, em 
particular, a deste Parlamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, quando se desfere uma acusa-
ção desta natureza, tem de, pelo menos, se ter isso em 
consideração. 
O Sr. Ministro fez aquela referência no momento em 
que se encontravam na Sala sete Deputados do grupo par-
lamentar que representa aqui o maior partido da oposição. 
E isto, por mais comissões que estejam reunidas neste 
momento, constitui, de facto, uma circunstância invulgar. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Foi isso que suscitou a reacção do Sr. Ministro! 
Portanto, quero aqui afirmar que consideramos abso-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

lutamente inaceitáveis as acusações que foram agora 
dirigidas a uma pessoa que, ao longo de tantos anos de 
vida pública, se tem destacado precisamente por procurar 
salvaguardar sempre o prestígio e a dignidade desta insti-
tuição. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Dá-me li-
cença, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Ministro, te-
nho de lhe dizer o seguinte: sobre esta questão, já usou da 
palavra e, portanto, creio que o assunto está neste momen-
to ultrapassado. 
Insisto na afirmação de que a questão não tem que ver 
com o número de Deputados que está em qualquer banca-
da mas, isso sim, que os trabalhos à sexta-feira podem ser 
úteis, dignos… 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — E estão a ser! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — … e importantes 
para a vida política nacional. É bom que isto seja registado 
neste momento. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Peço a pa-
lavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, se é sobre esta matéria, não lhe 
dou a palavra. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Sr. Presi-
dente, não é sobre esta matéria mas sobre outra. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Então, agora va-
mos recuperar um velho instrumento que se chama Regi-
mento e vai ter de me dizer sobre que matéria quer usar da 
palavra. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Era sob a 
forma de uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — «Sob a forma» 
não. Tem de interpelar a Mesa, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Então, é 
para uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sobre o andamen-
to dos trabalhos. Qual é o tema? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Sr. Presi-
dente, tem que ver com o facto de se ter sido dito que nós 
não estávamos a debater a questão da TAP porque essa 
questão estava a correr bem. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr.ª Deputada,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Sr. Presi-

dente, tem que ver com os trabalhos. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — … o seu partido 
dispõe ainda de 26 minutos e eu inscrevo-a para uma in-
tervenção. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Está bem, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cer-
van. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro do Equipamento Social, duas 
notas: primeira, para nós, não há dias difíceis quando os 
temas são importantes, no entanto, acredito que para V. 
Ex.ª este seja um tema difícil; segunda, o meu partido não 
fica nada contente quando as coisas estão a correr mal ao 
Governo e também não fica nada satisfeito por saber que 
as coisas na TAP não estão a correr bem, da mesma manei-
ra que não ficava insatisfeito se, por acaso, as coisas na 
TAP estivessem agora a correr melhor. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Se isso fosse assim, não tinha qualquer 
razão de ser a nossa interpelação. Ela justifica-se precisa-
mente porque pensamos de forma diferente e porque jul-
gamos que é preciso hierarquizar prioridades nos transpor-
tes em Portugal. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, trouxemos aqui questões que V. 
Ex.ª, de uma forma incorrecta — permita-me que o diga, 
porque vindo de V. Ex.ª é até surpreendente —, de uma 
forma deselegante, considerou marginais. 
Ora, para o nosso partido, pontes a cair, estradas degra-
dadas, ausência completa de estratégia, desnorte político e 
insanidade financeira de n empresas não são questões 
marginais, são questões essenciais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro da tutela, a 
justificação que o Governo de V. Ex.ª deu para a constru-
ção do novo aeroporto da Ota – porque não é possível 
dizer o novo aeroporto de Lisboa na Ota, o que é uma 
contradição nos termos – foi a de que o aeroporto da Porte-
la ficaria saturado, que não era possível, tecnicamente, 
aumentar a sua capacidade e que o novo aeroporto servirá 
de plataforma para a Península Ibérica. 
Ora, V. Ex.ª tem três mentiras para justificar uma má 
decisão: primeiro, o aeroporto da Portela não ficará satura-
do, porque V. Ex.ª não estudou nenhuma alternativa para 
aumentar a sua capacidade; segundo, dizer que não é pos-
sível, tecnicamente, aumentar a capacidade do aeroporto 
da Portela é uma mentira enquanto não for tentado; tercei-
ro, tem como bases de critério um crescimento de 8% ao 
ano e sabe que esse crescimento não irá ser mantido, não é 
exponencial, e tem de tomar esse dado como relevante. 
Sr. Ministro, perguntas muito concretas e directas para 
uma resposta muito rápida: por que é que o Governo não 
26 DE MAIO DE 2001 

define um plano director de maximização da capacidade 
do aeroporto de Lisboa e por que é que não lança um con-
curso internacional para a apresentação de soluções alter-
nativas, tendo em vista alcançar uma capacidade de 20 
milhões de passageiros/ano no aeroporto da Portela? 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Não é hoje verdade que o Governo de 
V. Ex.ª não utilizou critérios técnicos mas única e exclusi-
vamente políticos, que podem interessar a este ou àquele 
empreiteiro mas que não convêm ao interesse nacional? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Srs. Deputados, a 
Mesa tem um pedido de uso da palavra da Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, para defesa da honra e considera-
ção da sua bancada, em relação ainda à intervenção do Sr. 
Ministro. Qual é o tema, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Sr. Presi-
dente, tem a ver com uma afirmação que o Sr. Ministro fez 
acerca da TAP, com a qual ofendeu a honra da minha 
bancada, porque disse que não falávamos porque sabíamos 
que o assunto estava a correr bem, dando a sensação que 
só falamos quando os assuntos correm mal. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr.ª Deputada, 
isso devia ter sido mencionado no momento exacto da 
intervenção, mas posso considerar que aquele seu pedido 
de interpelação tinha esse sentido. Agora, como temos um 
problema de ordenação dos trabalhos, peço à Sr.ª Deputa-
da que deixe a Sr.ª Deputada Lucília Ferra e o Sr. Deputa-
do António Pinho colocarem os seus pedidos de esclareci-
mento, fazendo a Sr.ª Deputada a defesa da honra e consi-
deração da sua bancada logo a seguir. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Preferia 
fazê-la de imediato, Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Então, tem a pala-
vra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Sr. Presi-
dente, como o Sr. Ministro sabe, entregou nas minhas 
mãos, na qualidade de presidente da Comissão de Econo-
mia, Finanças e Plano e como membro desta bancada, um 
relatório sobre um programa de reestruturação da TAP, 
mas o Sr. Ministro não sabe o que cada um de nós pensa 
após a leitura desse plano. 
Posso assegurar que tive o máximo cuidado em manter 
sob reserva esse relatório e não me passaria pela cabeça, a 
despeito de tudo o que penso sobre o programa, trazer hoje 
esse tema a esta Câmara. Portanto, o Sr. Ministro não 
pode, em troca de uma coisa que me proporcionou, explo-
rar a confiança que lhe dei, explorar o meu silêncio na base 
de que achamos tudo bem. Pode fazê-lo na base de qual-
quer coisa, mas não da que achamos tudo bem! 
Será que alguém neste país considera que a questão da 
TAP está a correr bem? 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Considera o Sr. 
Ministro! 

A Oradora: — E o Sr. Ministro, sabendo que nos pe-
diu para não falarmos sobre a TAP, pensa que agora esta-
mos calados porque está a questão correr bem?! Considera 
isto correcto, Sr. Ministro? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, em primeiro 
lugar, devo salientar a excelente reunião de trabalho sobre 
esta questão da TAP que tivemos na Comissão de Econo-
mia, Finanças e Plano, durante algumas horas. Mas devo 
dizer-lhe que não pedi a nenhum Deputado que não falasse 
sobre a TAP, nem poderia fazê-lo! O que pedi foi que o 
plano que foi entregue em Bruxelas fosse alvo de alguma 
confidencialidade. 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

São duas coisas completamente diferentes. 
Portanto, não pedi, nem podia pedir, a ninguém que 
não houvesse intervenções políticas sobre a questão da 
TAP. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Retomamos os 
pedidos de esclarecimento ao Sr. Ministro. 
Tem, então, a palavra a Sr.ª Deputada Lucília Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra ( PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, seis anos de acção governativa levam os portu-
gueses a entender que este Governo do Partido Socialista é 
verdadeiramente incapaz de gerir e de defender os interes-
ses do País. 
O caso da política nacional de transportes é um exem-
plo paradigmático desta situação, em que a actuação do 
Governo se tem pautado por quatro vertentes fundamen-
tais. A primeira é a da apresentação de projectos a pagar 
pelas gerações vindouras, bem ao modo socialista de 
«quem vem atrás que feche a porta». A segunda, a do 
constante derrapar financeiro de alguns projectos em cur-
so. A terceira, a do anúncio de obras sucessivas sem que se 
vislumbre qualquer concretização prática das mesmas. 
Estou falar do novo aeroporto na Ota, da terceira travessia 
sobre o Tejo, anunciada pelo seu antecessor, e do metro de 
superfície, relativamente ao qual quero fazer algumas 
perguntas concretas. 
A quarta vertente é a do fechar de olhos à realidade do 
País, não só ao estado caótico em que se encontram muitas 
estradas e obras de arte, mas também ao estado caótico em 
que se vive nas áreas metropolitanas, que, por via do seu 
crescimento exponencial, não encontram, por parte deste 
Governo, uma política adequada às necessidades do dia-a-
dia. 
As questões concretas que quero colocar-lhe são de du-
as ordens, uma regional e outra local, e a questão de ordem 
regional tem a ver com o metro a sul do Tejo. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

O metro a sul do Tejo já foi discutido nesta Câmara por 
diferentes vezes. Já ouvimos múltiplas queixas das autar-
quias envolvidas no projecto, nomeadamente devido à falta 
de entendimento com o Governo. Já discutimos nesta Câ-
mara uma petição em que os peticionantes pediam à As-
sembleia que inscrevesse no Orçamento do Estado para 
1998 verbas para a prossecução desta obra e, depois, o 
Governo veio calendarizar o metro a sul do Tejo nos ter-
mos que passo a expor. 
Maio a Junho de 2000: entrega das propostas em sede 
de concurso internacional; Setembro de 2000: avaliação e 
hierarquização das propostas; Março de 2001: decisão do 
Governo sobre o consórcio vencedor; segundo semestre de 
2001 – Junho: início dos trabalhos no terreno. 
Pergunto-lhe, Sr. Ministro, qual é o ponto da situação. 
O Governo já pode indicar a esta Câmara a identidade do 
consórcio vencedor e pode dar garantias de que, no próxi-
mo mês, os trabalhos irão iniciar-se? 
A segunda questão prende-se com a Transtejo, as liga-
ções entre as margens norte e sul do Tejo, nomeadamente a 
transferência do cais fluvial do Montijo para o Seixalinho. 
Na ausência de debate e tendo a população conheci-
mento de que havia um estudo sobre as duas alternativas, a 
Assembleia de Freguesia do Montijo promoveu esse mes-
mo debate, no qual, maioritariamente, a população se ma-
nifestou contra o projecto, e quer o Governo, quer a Trans-
tejo, quer a autarquia, recusaram-se a participar nele. 
Seguidamente, foi apresentado um abaixo-assinado e, 
neste momento, está em curso uma iniciativa que visa 
recolher assinaturas para promover um referendo local 
sobre esta matéria. 
O que vai o Governo fazer neste caso concreto, em que 
já foi iniciado e está em curso um processo de iniciativa 
local com vista a um referendo local? 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Pinho. 

O Sr. António Pinho ( CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, nesta fase do debate queria, sobretudo, deixar-lhe 
duas questões muito concretas que dizem respeito à liga-
ção ferroviária entre o porto de Aveiro e a Linha do Norte. 
Em Outubro de 2000, os Deputados do CDS-PP eleitos 
por Aveiro – eu próprio e o Dr. Paulo Portas – fizeram um 
requerimento ao Governo, que foi respondido em tempo 
útil, há que dizê-lo, mas certo é que, depois da resposta a 
esse requerimento, já se passaram mais de seis meses e a 
indefinição mantém-se. 
O que perguntámos na altura, ou seja, qual a situação 
em que se encontrava o projecto de ligação da Linha do 
Norte ao porto de Aveiro, é uma questão que continua a 
ser pertinente porque, apesar da resposta que nos foi dada, 
os avanços da obra não são visíveis, as polémicas mantêm-
se e as sugestões de traçado vão-se sucedendo ao sabor 
não sabemos bem de quê. Ora, uma situação destas não 
transmite a menor tranquilidade a um projecto que é de 
enorme importância para aquela região. 
Finalmente, gostaríamos que nos fosse dada resposta à 
pergunta que já fizemos e que, volto a repetir, teve respos-
ta mas sem consequências práticas: qual o traçado que foi 
escolhido? 

Na resposta ao requerimento, diz-se que apenas falta 
definir o traçado de 3 km, mas a verdade é que é essa defi-
nição «apenas» tem vindo a inviabilizar a obra e a dividir 
opiniões ao longo dos anos. 
Parece-nos de toda a pertinência colocar esta questão 
prática numa altura em que se discute o transporte de mer-
cadorias por TGV, lá para os anos de 2007, 2008, 2010. 
«Enche-se a boca» com a ligação dos nossos portos ao 
interior da Península Ibérica, a Espanha, mas certo é que 
estamos a saltar alguns passos, porque o que há para fazer 
no imediato é definir o que vai ser feito amanhã, quando é 
que será realidade esta ligação ferroviária de grande 
importância. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social, que 
dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, não sei se é só o 
seu estilo, mas, efectivamente, falar em mentiras, etc., não 
me parece que seja uma forma muito normal de participa-
ção no debate político. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — O Ministro, ago-
ra, virou comentador de Deputados? 

O Orador: — É que, a respeito da questão do novo ae-
roporto, disse que havia várias mentiras; ora, penso que a 
sua intervenção, em matéria do novo aeroporto, é total-
mente anacrónica, está fora de tempo, visto que, como 
sabe, a empresa para o novo aeroporto foi constituída em 8 
de Junho de 1998, tendo havido um enorme debate na 
altura. 
Quer dizer, acusam-nos de estarmos sempre a querer 
debater tudo e não tomarmos decisões; quando se tomam 
decisões, querem reabrir os debates! Parece-me uma práti-
ca um pouco estranha! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — Pedimos 
imensa desculpa por não concordar com V. Ex.ª! 

O Orador: — Do ponto de vista do que insinuou, que 
eu teria referido que algumas questões eram marginais, 
também não é um facto. Não falei nunca em «questões 
marginais» quando os senhores falaram nos problemas das 
rodovias. Não considero que sejam questões marginais, 
considero que são questões muito importantes, sejam quais 
forem as rodovias, auto-estradas ou estradas do interior. 
Portanto, não ponha na minha boca coisas que eu não 
disse, porque isso também não é processo que se utilize. 
Respondendo à Sr.ª Deputada Lucília Ferra, em relação 
às questões concretas que suscitou, começo por referir a do 
Seixalinho. 
Como sabe, quem representa os cidadãos num determi-
nado concelho é a sua autarquia e a posição da Presidente 
da Câmara do Montijo é de apoio ao desenvolvimento do 
projecto. Como sabe, são estas as regras democráticas. 
26 DE MAIO DE 2001 

Quanto à questão do metro a sul do Tejo, o ligeiro atra-
so existente – e sublinho que é um ligeiro atraso – deve-se, 
fundamentalmente, a pedidos que foram feitos por algumas 
autarquias para alterações, com vista à melhoria do próprio 
projecto. 
Neste momento e ao contrário do que disse a Sr.ª 
Deputada, as autarquias e o Governo estão perfeitamente 
em consenso sobre o desenvolvimento deste projecto tão 
importante para a Área Metropolitana de Lisboa. 
Agora, queria referir-me com mais ênfase à questão de 
fundo que levantou, que é importante e sobre a qual já 
ontem falou o Sr. Deputado Durão Barroso. Trata-se da 
questão do dispêndio de verbas em matéria de SCUT. 
Para nós, o desenvolvimento da rede rodoviária é da 
maior importância para o bem-estar dos portugueses e para 
o desenvolvimento económico e social do País. 
Como sabe, em 1996, estava construída cerca de 1/3 da 
rede de auto-estradas planeada – 1000 km contra 3000 km 
– e, a manter-se a velocidade de construção, estimava-se a 
conclusão de toda a rede para além do ano 2020. 
O recurso a este modelo SCUT ficou a dever-se, tam-
bém, à impossibilidade técnica de aplicação do princípio 
«portagem ao utilizador» em várias auto-estradas que não 
têm tráfego suficiente ou onde há problemas do ponto de 
vista social. Portanto, há uma discriminação positiva do 
interior em relação ao litoral. Esta é, pois, uma questão 
muito falada e que é importante esclarecer. 
Ainda relativamente às questões que ontem foram 
abordadas pelo Dr. Durão Barroso, entendo que, para ser 
coerente, ele teria de levar até ao fim as suas posições, ou 
seja, a não concretização destas auto-estradas, defendendo 
a sua não construção e obrigando, assim, o interior a espe-
rar mais 15 anos pelo desenvolvimento. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Isso é de-
magogia barata! 

O Orador: — Se não, veja-se alguns exemplos concre-
tos: o trajecto entre Chaves e Viseu demora actualmente 
mais de duas horas e meia e, após a conclusão da SCUT do 
Interior Norte, o tempo de percurso passará a ser uma hora 
e um quarto; o trajecto entre a Guarda e Lisboa demora 
actualmente mais de quatro horas e, após a conclusão da 
SCUT da Beira Interior, passará a ser duas horas e meia; o 
trajecto entre a Guarda e o Porto demora actualmente mais 
de duas horas e meia e, após a conclusão da SCUT da 
Beira Alta/Beira Litoral, o tempo de percurso será uma 
hora e meia. 

O Sr. Carlos Encarnação ( PSD): — Parece o Minis-
tro Jorge Coelho! 

O Orador: — Esteja calmo, Sr. Deputado! 
Quanto aos encargos do Estado com as concessões 
SCUT, representarão, em média, para os 30 anos, 0,2% do 
PIB e, no ano de maior esforço, 0,36% do PIB. Se não vale 
a pena fazer este esforço para responder a estes problemas, 
então, não sei para que vale a pena investir. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Repito que 
isso não passa de demagogia barata! 

O Orador: — Passo às questões que foram suscitadas 
pelo Sr. Deputado António Pinho. 
Quanto ao porto de Aveiro e sua ligação à Linha do 
Norte, posso tranquilizá-lo, dizendo-lhe, muito simples-
mente, que o trajecto está definido, o projecto está aprova-
do e, inclusivamente, já foi aprovada a respectiva candida-
tura aos fundos comunitários. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Vamos entrar na 
fase de debate, tendo-se inscrito, para intervenções, os 
seguintes Srs. Deputados: Castro de Almeida, Joaquim 
Matias, Manuel Queiró, José Manuel Epifânio, Nuno Tei-
xeira de Melo, Paulo Pereira Coelho e Heloísa Apolónia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida ( PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Esta última intervenção do Sr. Ministro 
Ferro Rodrigues mais parecia, de facto, uma intervenção 
do ex-ministro Jorge Coelho do que do ex-Ministro da 
Solidariedade. Habituámo-nos a vê-lo como uma pessoa 
sensata, ponderada e correcta e a intervenção a que acabá-
mos de assistir é panfletária, demagógica, o que não lhe 
fica bem, Sr. Ministro. 

Protestos do PS. 

Sr. Ministro, quero dizer-lhe que o assunto das SCUT, 
que agora quis trazer aqui e desafiar-nos a discutir, será 
objecto de um debate autónomo, cujo agendamento vai ser 
pedido, tal como ontem anunciou o Dr. Durão Barroso. 
Portanto, pela grande importância que tem, discutiremos 
essa matéria autonomamente, razão por que a não trazemos 
hoje, aqui, a debate. 
Ainda em termos preliminares, quero fazer uma obser-
vação sobre o que há pouco disse o Sr. Deputado Basílio 
Horta. 
O Sr. Deputado chamou a atenção para a circunstância 
de o Sr. Ministro Ferro Rodrigues estar tão pródigo em 
milhões de contos para obras faraónicas no domínio das 
obras públicas quando era tão avaro ao tratar de pensões 
para reformados. Talvez o Sr. Deputado Basílio Horta não 
tenha pensado bem na justificação para tal. É que as pen-
sões de reforma não podem ser pagas em leasing. Portanto, 
V. Ex.ª, Sr. Ministro, vai agora demonstrar o sentido de 
responsabilidade e de Estado que é exigido a um Ministro 
da República. 
Sr. Ministro, creio que o assunto da alta velocidade em 
matéria de transportes, em Portugal, que tem vindo a ocu-
par a opinião pública nos últimos tempos, é bem um caso 
de incapacidade, de incompetência técnica e política deste 
Governo. 
O Secretário de Estado dos Transportes anunciou, mais 
ou menos há três semanas ou há um mês, uma certa rede 
de alta velocidade com um certo percurso que era distinto 
daquele outro que tinha sido anunciado pelos dois minis-
tros da tutela anteriores. Há três semanas, a empresa que o 
Governo constituiu para tratar do transporte de alta veloci-
dade veio apresentar um percurso que é distinto de qual-
quer daqueles dois. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Sr. Ministro, tratando-se de projectos tão relevantes, de 
investimentos tão vultuosos, é fundamental que o Governo 
esclareça o País sobre as razões de ser de tantas diferenças, 
tantas mudanças, tantos ziguezagues em matéria de alta 
velocidade. 
O Governo vem, agora, recuar e dizer que não há ne-
nhuma decisão tomada… 

O Sr. José Manuel Epifânio ( PS): — Nunca houve! 

O Orador: — … e que apenas está lançado o debate 
público, mas não foi assim que os Ministros Jorge Coelho 
e João Cravinho anunciaram o tema, nem foi assim que o 
Sr. Secretário de Estado Rui Cunha o anunciou. 
Um Ministro faz «zigue» e outro Ministro faz «zague» 
para fazerem o «ziguezague». 
É necessário, Sr. Ministro, que o País entenda o que é 
que mudou para justificar tão grandes diferenças. Foram as 
opiniões dos técnicos que mudaram ou foram as opiniões 
dos políticos? Esta questão é fundamental, Sr. Ministro. 
Aquilo que o País hoje tem acerca da alta velocidade 
são oito páginas de um relatório apresentado pela empresa 
RAVE. Ao fim de seis anos de Governo, o Partido Socia-
lista apresenta como trabalho oito páginas – dá pouco mais 
do que uma página por ano –, não fundamentadas, a apre-
sentar um projecto radicalmente diferente de outro que 
existia no mesmo Governo. 

O Sr. António Capucho ( PSD): — Em cima do joe-
lho! 

O Orador: — Sr. Ministro, este assunto é muito sério 
e, portanto, precisa de uma justificação. VV. Ex.as não 
podem apresentar, por um lado, um relatório, por outro, 
declarações e, por outro ainda, propostas, todas elas con-
traditórias entre si, sem dar uma justificação ao País. 
E não podem, agora, refugiar-se no debate público, 
porque este debate público é impossível, Sr. Ministro. 
Temos de saber exactamente qual é a proposta que o Go-
verno tem à consideração, quais são as alternativas e quais 
são as consequências de cada uma delas. 
Sr. Ministro, é necessário conhecer os estudos técnicos, 
de viabilidade técnica, os estudos de viabilidade financeira 
da instalação e da exploração da rede. Sr. Ministro, há 
algum estudo feito? Se há, nós não conhecemos! Se V. 
Ex.ª dispõe deles, faça o favor de os fornecer aos Deputa-
dos e ao País. Quero acreditar que o Sr. Ministro há-de 
atribuir-nos, a todos nós, capacidades de inteligência pelo 
menos próximas das suas e se V. Ex.ª foi capaz de ser 
convencido por relatórios técnicos, o País também será, 
nós também seremos. Forneça-nos estes relatórios, deixe 
os técnicos discutirem. 
O seu antecessor, tanto quanto é sabido, proibiu, por 
despacho escrito, os Presidentes da REFER, do Instituto 
Ferroviário e da CP de falarem de alta velocidade. Sr. 
Ministro, revogue esse despacho, deixe os técnicos fala-
rem, deixe-os discutirem entre si para que, depois, os polí-
ticos possam tomar conclusões e opções fundamentadas, 
devidamente informadas, com processos devidamente 
instruídos. 
Não ponham o País a discutir sobre a alta velocidade 

sem explicar quais são as opções que estão em causa e 
quais as alternativas possíveis, senão isto é um simulacro 
de discussão pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há alguns pontos, no entanto, que o Sr. 
Ministro deveria precisar já, independentemente do resul-
tado do debate, e uma questão fundamental é esta: para 
este Governo, para V. Ex.ª, a alta velocidade é uma opção 
irreversível ou reversível? 
O Governo admite, na sequência do debate público, 
voltar atrás com a opção da alta velocidade, ou o que está à 
discussão pública é apenas o traçado da alta velocidade? 
Sr. Ministro, com certeza, há-de ter resposta para estas 
questões, pois temos de saber se estamos a discutir a opção 
pela alta velocidade ou apenas a opção por este ou aquele 
traçado, fazendo uma ou duas ligações a Espanha, uma ou 
duas ligações a Madrid, uma opção mais cara ou uma 
opção mais barata! 
Por outro lado, Sr. Ministro, insisto neste apelo: pro-
mova e estimule cenários distintos, cenários alternativos, 
para que os agentes económicos e para que os portugueses 
em geral se possam pronunciar na base de opções concre-
tas e opções devidamente fundamentadas. 
Não posso deixar de chamar a atenção do Sr. Ministro 
para duas incoerências graves de declarações de pessoas 
que estão à sua volta: o seu Secretário de Estado Rui Cu-
nha disse claramente numa entrevista, que há pouco citei, 
que era impossível fazer a rede de alta velocidade sem 
capitais privados – dispenso-me de reler as declarações do 
Sr. Secretário de Estado –, mas, apesar disso, a proposta 
que o Governo agora apresenta é de capitais exclusivamen-
te privados. Afinal, em que é que ficamos, Sr. Ministro? V. 
Ex.ª tem condições de nos esclarecer em quem mantém 
confiança? No seu Secretário de Estado ou no Presidente 
da RAVE que V. Ex.ª tutela também? Qual deles merece 
mais confiança? 
E, já agora, também na questão do traçado o Sr. Minis-
tro deve uma explicação à Câmara. Como é que é possível 
que o Secretário de Estado anuncie um traçado e o presi-
dente da empresa que ele tutela, oito dias depois, anuncie 
um traçado distinto? Tem que haver uma explicação, Sr. 
Ministro, isto não é normal! O que é que há de obscuro? 
Qual é o segredo? Qual é o mistério? Esclareça este misté-
rio, pois está nas suas mãos desvendá-lo. 
O Sr. Ministro tem, com certeza, vindo a perceber que 
a reacção pública a este projecto que pôs à discussão é 
muito negativa; atrevo-me mesmo a dizer que não conheço 
ninguém cujas tomadas de posição sejam favoráveis a este 
traçado que foi apresentado. Assim, gostava de saber quem 
é que, afinal, defende esta proposta que V. Ex.ª apresen-
tou? Tem já algum apoio além do do Partido Socialista, 
que é óbvio? 

O Sr Manuel Queiró ( CDS-PP): — Não é tão óbvio, 
assim! 

O Orador: — Eu não conheço nenhum e era bom que 
o Governo retirasse, desde já, nesta fase, as conclusões de 
tanta incomodidade que este anúncio e esta proposta susci-
26 DE MAIO DE 2001 

taram no País. 
Por outro lado, o Governo que diz que vai fazer 1200 
km de rede de alta velocidade dedicada é o mesmo que, em 
seis anos, nem sequer conseguiu remodelar 100 km de rede 
na Linha do Norte. 

O Sr. Emanuel Fernandes ( PS): — E vocês em seis 
anos nem sequer conseguiram fazer o projecto! 

O Orador: — Ora, isto, evidentemente, deixa-nos mui-
to incrédulos acerca da determinação, da real preocupação 
e vontade deste Governo em fazer esta obra. 
Sr. Ministro, a ideia com que ficámos é que o Governo 
lançou este assunto à discussão pública para entreter os 
portugueses, deixando o Governo sossegado naquilo que 
realmente interessa às pessoas, que são os buracos nas 
estradas, as estradas de má qualidade, as pontes a cair, a 
falta de conservação da rede de estradas, a falta de moder-
nização da rede ferroviária. Esses são os verdadeiros pro-
blemas das pessoas, repito, e o Governo quer tentar fazer 
esquecer esses problemas e põe-nos, então, a falar de uma 
rede de alta velocidade de 1560 milhões de contos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! É exactamente isso! 

O Orador: — Sr. Ministro, já agora deixe-me dizer-lhe 
que a fundamentação com que o Governo parte para os 
1560 milhões de contos é muito simples: são 1200 km que 
se propõem fazer, ao custo estimado de 1,3 milhões de 
contos por quilómetro, o que dá os tais 1560 milhões de 
contos. Mas se cada quilómetro de rede custar 3 milhões 
de contos? Dizia há poucos dias, numa entrevista, o ex-
presidente do Instituto Ferroviário, um técnico do sector, 
que cada quilómetro custaria de 2,5 a 3 milhões de contos. 
Então, aí a rede de alta velocidade não custaria 1560 mi-
lhões de contos mas qualquer coisa como 4000 milhões de 
contos. 

Vozes do PSD: — Exactamente! É uma pequena dife-
rença! 

O Orador: — É uma pequena diferença de 2500 mi-
lhões de contos! No entanto, esta diferença também não é 
muito grande, porque o Governo também partiu de uma 
projecção inicial de 550 a 600 milhões de contos para 
1560 milhões de contos, ou seja, mais 1000 milhões de 
contos. 
Dá a impressão que, para este Governo, para este Pri-
meiro-Ministro, mais 1000 milhões, menos 1000 milhões 
de contos, é irrelevante, pois continuamos a falar de rede 
de alta velocidade e o que é preciso é que o País continue a 
falar de uma rede de alta velocidade e se vá entretendo 
com este assunto. 
Mas, Sr. Ministro, não pense que nós pensamos que o 
assunto não é sério; de facto, VV. Ex.as não estão a tratá-lo 
com a seriedade que deviam, mas o assunto é sério! 
Sr. Ministro, o PSD – e fique já com esta informação 
segura – entende que, sendo Portugal um país periférico, 
sendo esse um custo para os nossos agentes económicos, é 
útil e é necessário diminuir essa situação de periferia do 
nosso país, pelo que somos favoráveis à introdução de uma 
ligação em alta velocidade à Europa. 
e 
fase 
uma 
Aliás, o programa de governo que o PSD apresentou 
em 1999, expressamente, prevê uma rede de alta velocida-
de e uma rede de velocidade elevada até Vigo. Isso está lá 
expressamente referido, mas, Sr. Ministro, temos as maio-
res dúvidas que este projecto que VV. Ex.as apresentaram 
seja para levar a sério e temos as maiores dúvidas que 
mesmo VV. Ex.as o levem a sério. 
primeira 
Há, no entanto, um ponto que também quero deixar 
claro: o vosso projecto prevê uma ligação Lisboa/Madrid 
numa 
Por-
to/Aveiro/Salamanca/Madrid, na segunda fase. Essa se-
gunda fase começaria, de acordo com o vosso projecto, 
depois de 2006, ou seja, depois do termo do actual Quadro 
Comunitário de Apoio – não diz quando, mas sabe-se que 
seria depois disso – e nós não percebemos este critério. 
ligação 
No norte e no centro do País concentra-se a maioria da 
população, saem dali a maioria das mercadorias com desti-
no à Europa e, portanto, nós não entendemos esta defini-
ção de prioridades. Por isso, dizemos que se vierem a defi-
nir-se duas ligações a Madrid, se isso vier a acontecer, 
então, para nós, é absolutamente seguro e claro que elas 
têm de ir em conjunto. O que nós não aceitamos é esse 
logro que estão a querer impingir à população do norte e 
do centro do País, atirando para uma segunda fase essa 
ligação, que nunca mais será feita, designadamente se não 
for começada antes de 2006, data do terminus deste Qua-
dro Comunitário de Apoio. 
As declarações da Comissária dos Transportes são bem 
claras, pois uma rede que esteja começada pode ser objecto 
de apoio para lá de 2006, mas se não estiver começada, 
evidentemente, não haverá apoios depois de 2006. Assim, 
não é difícil prever que não vai haver apoios para obras 
novas desta natureza para lá de 2006 e, portanto, todo o 
norte e centro do País ficariam discriminados por esta 
solução do Governo. Sr. Ministro, é absolutamente inacei-
tável e incompreensível que o cidadão do Porto, de Braga 
ou de Aveiro tenha de ir a Évora para ir a Madrid, num 
comboio de alta velocidade. 
Sr. Ministro, para quem está no Porto, em Coimbra, em 
Aveiro ou em Lisboa, a Europa é para norte, não faça 
alguém do Porto ir a Évora para ir para a Europa! A Euro-
pa, repito, é para norte não é para sul e, por isso, é absolu-
tamente impensável essa solução de fazer uma primeira 
fase pelo Alentejo e deixar para as «calendas», quer dizer, 
para nunca mais, a ligação pelo norte. 
Sr. Ministro, VV. Ex.as já assumiram que não vão fazer 
um metro de linha de TGV – o vosso plano diz que o TGV 
começará a ser construído em 2004, depois do termo desta 
legislatura –, pois então, o que vos resta e o que têm de 
fazer é um estudo sério, um estudo tecnicamente funda-
mentado, no plano técnico, económico, financeiro, de 
viabilidade, quer de rede, quer da sua exploração, para 
permitir aos próximos governos tomarem opções funda-
mentadas sobre isto. 
Mas, Sr. Ministro, para isso, insisto, tem de deixar os 
técnicos falar; deixe-os discutir, são eles quem mais sabe 
desta matéria, não os tenha de boca fechada porque o País 
precisa de os ouvir – isto se VV. Ex.as querem que este 
debate possa, ao menos, parecer minimamente sério! 
Sr. Ministro, o outro ponto que eu gostaria de tratar 
tem quer ver justamente com o aeroporto da Ota. V. Ex.ª 
disse há pouco que não era possível estar sempre a rever as 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

decisões já tomadas e eu acrescento que assim é, salvo se 
aparecerem elementos novos. 
Os estudos de tráfego do aeroporto da Portela não pre-
viam esta ligação de alta velocidade que VV. Ex.as agora 
introduziram; nenhum dos estudos feitos, e foram vários, 
previam esta rede de alta velocidade e, evidentemente, a 
nova rede de alta velocidade vai influenciar o tráfego do 
aeroporto da Portela. Não faz sentido andar de avião entre 
o Porto e a Ota se houver um comboio rápido do Porto a 
Lisboa. Ficaria mais demorada a viagem desde o Aeropor-
to Sá Carneiro até ao aeroporto da Ota, para depois apa-
nhar um combóio para Lisboa! Isto demoraria mais do que 
fazer o percurso Porto/Lisboa em combóio, em hora e 
meia, como está prometido. E o mesmo se passa com a 
ligação Porto/Madrid, que VV. Ex.as se propõem fazer, 
bem como com a ligação Lisboa/Madrid, o que vai dimi-
nuir drasticamente as ligações aéreas que, neste momento, 
são feitas entre estas cidades. 
Sr. Ministro, é necessário rever estes estudos. Desde o 
princípio que consideramos que o aeroporto da Ota foi mal 
decidido, que estava mal fundamentado; agora, está ainda 
mais grosseiramente mal fundamentado! Por isso, este 
Governo deve ter a coragem – é uma questão de coragem 
que está aqui em causa, Sr. Ministro – de, a bem dos inte-
resses do País, fazer estudos tecnicamente rigorosos, para 
que não andemos a perder tempo e a criar ilusões aos por-
tugueses, que mais tarde serão defraudadas e serão os 
portugueses a pagar por esses erros que VV. Ex.as estão 
agora a cometer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para um pedido 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Jesus. 

O Sr. Fernando Jesus ( PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Castro de Almeida, começou por dizer que esta 
proposta do Governo era panfletária, mas pelo menos mais 
de metade da intervenção que o Sr. Deputado fez não foi 
outra coisa que não uma intervenção demagógica e perfei-
tamente panfletária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Completamente panfletária! O Sr. Depu-
tado chega aqui e classifica as propostas que são apresen-
tadas com um cariz de responsabilidade e de seriedade, 
para debate público nacional. O senhor pode estar de acor-
do ou em desacordo com a proposta e dizer que ela é de-
masiado ambiciosa, que uma rede de 1200 km será dema-
siado, pode estar de acordo ou em desacordo com isto 
tudo, mas não tem o direito de dizer que as propostas não 
são sérias, que são panfletárias, porque este debate, assim, 
é que está a ser panfletário! 
Sr. Deputado, o debate está a ser lançado agora, desde 
há uma semana e tal, e o Governo já anunciou que, até ao 
fim do ano, ele vai continuar por todo o País, com todos os 
técnicos, os estudos estão anunciados e estão a ser feitos. 
Sr. Deputado, aquilo que pediu agora ao Sr. Ministro está 
anunciado e está a ser feito. 

A proposta está perfeitamente em aberto, como, aliás, 
há pouco, o Sr. Ministro já teve ocasião de explicar. Por-
tanto, tem de se debruçar seriamente sobre isto e pode até 
considerar desde já que lhe parece, a si, que é uma rede 
demasiado ambiciosa e até com alguns custos, o que é 
legítimo. Porém, classificá-la de não séria e de panfletária, 
creio que é diminuir a qualidade do debate e isso, sim, é 
demagogia, não contribuindo positivamente para este 
debate que pretendíamos sério e responsável. Mas o PSD é 
incapaz de dar um contributo sério e responsável para este 
como para qualquer outro debate! 
Já agora, anunciou também que o seu partido vai fazer 
um debate sobre as SCUT. Venha ele! Venha ele! Estamos 
à espera que esse debate se faça! 
O Governo já debateu até à exaustão, aqui, nesta As-
sembleia, o funcionamento das SCUT e os seus custos e 
nós estamos fartos de debater esta questão – como o Sr. 
Ministro ainda há pouco aqui dizia, isso representa 0,21% 
do PIB. Mas vamos fazer esse debate! O Sr. Deputado 
Durão Barroso já o anunciou – até parece que trazia aqui 
uma descoberta – e o PSD, agora, finalmente, é que vai 
discutir as SCUT! Bem, quando elas estiverem concluídas, 
ainda vamos discutir as SCUT! 
Sr. Deputado, tomei várias notas dos vários pontos que 
anunciou e só queria classificar a sua intervenção, que é 
perfeitamente panfletária. Portanto, a classificação que fez 
da proposta do Governo, que está em aberto, à discussão, 
responsavelmente, é-lhe devolvida inteiramente, porque os 
senhores são incapazes de trazer para a discussão pública 
um contributo minimamente sério e responsável. Isso é de 
lamentar ao maior partido da oposição, que não é capaz, de 
uma vez por todas, de encontrar um caminho certo no 
sentido de se credibilizar no País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida ( PSD): — Sr. Presidente, 
serei muito breve, dizendo apenas o seguinte ao Sr. Depu-
tado Fernando de Jesus: panfletário vem de panfleto. Ora, 
aquilo que o Governo apresentou foi um panfleto, foram 
oito páginas de propaganda sem nenhuma fundamentação! 
É verdadeiramente um panfleto e é uma discussão panfle-
tária esta que o Governo está a fazer. A palavra estava 
perfeitamente adequada, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias ( PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro e Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Uma política de esquerda para os transportes conside-
ra estes como uma componente determinante e indispensá-
vel do desenvolvimento económico e social, harmonioso e 
integrado, sustentado e sustentável do ponto de vista ambi-
ental. Desenvolvimento que só faz sentido quando está ao 
serviço da melhoria da qualidade de vida das populações 
em todo o território nacional, esbatendo as assimetrias 
regionais, e não se confunde nem se expressa apenas em 
26 DE MAIO DE 2001 

mero crescimento de alguns indicadores económicos. 
Uma tal política privilegia necessariamente os transpor-
tes colectivos como a única forma possível de dar resposta 
à mobilidade de que as pessoas necessitam, aposta decisi-
vamente na qualidade dos serviços públicos, o que implica 
a adopção do modo mais adequado a cada caso concreto – 
um sistema em rede multi-modal que integra a comple-
mentaridade funcional e a articulação dos modos aéreo, 
ferroviário, rodoviário, marítimo e fluvial. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A política que este Governo vem prati-
cando, na sequência, aliás, de outras anteriores, diferindo 
apenas no tempo que não no modo, incompetente para 
manter uma rede de transportes coerente e adequada às 
necessidades do País, quer se trate de longa distância, 
áreas metropolitanas ou de cidades médias, de ligações 
internacionais ou regionais, de pessoas ou de mercadorias, 
refugia-se no «salve-se quem puder» e privilegia o trans-
porte individual, não resolvendo, antes agravando, os pro-
blemas existentes. 
Permeável aos interesses de vários grupos económicos, 
confunde rentabilidade económica com rendimento eco-
nomicista, prejudica a complementaridade à concorrência 
desenfreada, fornecida por momentos de oportunismo. 
Irresponsável, destrói as empresas públicas do sector e 
precariza o emprego dos seus trabalhadores, degrada a 
qualidade do serviço, agrava as assimetrias regionais e 
prejudica o desenvolvimento económico do País. 
Finalmente, sobre os destroços do sector, ainda conse-
gue arranjar espaço para multiplicar empresas e institutos, 
com muitos conselhos de administração, e isolar sectores 
rentáveis, onde investe com os recursos de todos nós para 
depois os entregar à exploração de grupos económicos 
privados. Esta é uma política inequivocamente liberal, uma 
política de direita! 
Caso exemplar desta política é o caminho de ferro. 
Desmembrado em 14 empresas e um instituto, abandona-
dos cerca de 800 km de via e 400 estações, deixando de-
gradar a qualidade de serviço noutros troços, alguns com 
reconhecida potencialidade como a Linha do Oeste, para 
vir a justificar posteriormente também o seu encerramento, 
separando a manutenção e procurando aniquilá-la, com 
prejuízo da segurança, reduzida actualmente a níveis peri-
gosos, diminuindo os postos de trabalho, perdendo em 
quatro anos 13 milhões de passageiros transportados, au-
mentando o défice, pergunta-se: que ganhou o País com 
estas operações? A resposta é nada, ou, melhor, perdeu! 
Mas o pior ainda poderá estar para vir se o Governo 
prosseguir nesta política. A anunciada nova estrutura orgâ-
nica, na sequência da estratégia que vem a ser seguida na 
CP, consistirá na entrega das mais apetecidas unidades de 
negócio a grupos económicos, depois de transformadas em 
empresas autónomas, incluindo as mercadorias e a já autó-
noma empresa de manutenção EMEF. Isto seria a irrespon-
sabilidade completa do ponto de vista da defesa do interes-
se nacional! 
Muitas questões têm sido levantadas nesta Assembleia 
e muito esclarecimento o Governo não deu relativamente à 
política ferroviária, como, por exemplo, a conclusão da 
Linha do Norte, projecto de modernização da rede ferro-
viária para estar concluído em 1998 para a Expo. Afinal, 
Sr. Ministro, quando se acaba a Linha do Norte? Em 
2004? Em 2006? Em 2013? Quanto vai custar definitiva-
mente? Quando se faz Lisboa/Porto em 2 horas e 30 minu-
tos, e depois em 2 horas e 5 minutos? E a Linha do Norte, 
note-se, não é apenas Lisboa/Porto, é o eixo fundamental 
de toda a rede ferroviária portuguesa, do Intercidades às 
mercadorias. Temos o direito de ver esclarecidas esta e 
outras questões que têm sido colocadas. 
O Governo não responde mas, para esconder esta e ou-
tras incompetências, lança para discussão pública mais um 
«palpite» sobre alta velocidade – note-se que falamos em 
alta velocidade e não em TGV! TGV não é um sistema 
ferroviário, é o nome de um comboio de passageiros, estu-
dado e concebido para, em determinadas condições especí-
ficas, competir com o avião em distâncias entre 600 e 900 
quilómetros, e onde experiências de mercadorias foram 
abandonadas, como na Alemanha, por serem um desastre 
do ponto de vista económico. 
A alta velocidade ferroviária, bem diversa, é um con-
ceito aplicado a redes ou linhas que permitem velocidade 
acima de 200 km/hora, havendo depois uma segunda cate-
goria específica de alta velocidade para os 300 km/hora, 
necessariamente mais cara e de muito maior consumo 
energético. Já agora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a 
Linha do Norte, se concluída, conforme prometido, seria 
uma linha de alta velocidade. 
Que poderes extraordinários e que orientação política 
foram dados ao Presidente da RAVE para propor o aban-
dono da nossa rede ferroviária? E já agora, Sr. Ministro, 
qual o parecer emitido pelo grupo de trabalho técnico, 
nomeado pelo seu antecessor, o Ministro Jorge Coelho, 
para estudar a viabilidade de uma rede de alta velocidade 
para Portugal? 
Esta forma de cada ministro, sem base em estudos con-
sistentes e credíveis e, consequentemente, por «puro palpi-
te», lançar para discussão mega-projectos, não contribui, 
antes prejudica, a necessária e urgente modernização da 
nossa rede ferroviária, onde a alta velocidade tem de ser 
introduzida de forma articulada com a rede existente e com 
as ligações internacionais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Nos transportes rodoviários, o panorama 
não é melhor. São inúmeras as aldeias onde até há pouco 
tempo se chegava de camioneta, desde a estação de com-
boio mais próxima ou da cidade sede de concelho, e onde 
hoje só com carro particular é possível chegar. A explora-
ção do eixo ferroviário norte-sul, por exemplo, executado 
com capitais públicos e dado em exploração ao mesmo 
grupo económico que detém os Transportes Sul Tejo, 
levou a que este suprimisse todas as carreiras rodoviárias 
paralelas ao percurso do comboio, acabasse com ligações 
urbanas e suburbanas de ligação ao transporte fluvial e 
passasse a fazê-las para as estações de comboio, onde o 
passe intermodal para o mesmo percurso não é válido e o 
bilhete é muito mais caro. Assim, mais de 75% dos actuais 
passageiros do comboio eram passageiros de outros trans-
portes públicos, não contribuindo este investimento, como 
seria desejável e possível, para descongestionar a ponte 25 
de Abril. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Nas áreas metropolitanas, como a de Lisboa, é consen-
sual, entre os técnicos do sector, que já hoje, com os inves-
timentos feitos em infra-estruturas, seria possível melhorar 
significativamente os transportes públicos. A utilização 
irracional do transporte individual, em todas as circunstân-
cias e com todas as graves consequências económicas e 
ambientais, não resulta de uma opção das pessoas, como 
por vezes se quer fazer crer, mas antes de uma imposição 
por falta de alternativa em transporte público. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia ( Os Verdes): — Muito bem! 

O Orador: — Note-se que do inquérito à mobilidade 
efectuado na Área Metropolitana de Lisboa aos transportes 
regulares resulta que dos 3,6 milhões de deslocações diá-
rias apenas 1,4 milhões são efectuadas em transportes 
públicos, isto é, 38%, numa área metropolitana onde 
35,5% das famílias não têm automóvel. 
Entretanto, a segurança dos transportes rodoviários foi 
ignorada. As empresas privadas têm vendido o património 
que pertenceu à Rodoviária Nacional mas, para renovação 
de frota, adquirem autocarros usados, que já ultrapassaram 
o seu período de vida útil nos países de origem, isto é, 
autocarros com uma média de 10 anos de idade e por vezes 
mais, autocarros que facilmente passam nas inspecções 
periódicas obrigatórias porque os centros de inspecção são, 
por vezes, pertença do mesmo grupo económico do trans-
portador e chegam a funcionar nas suas próprias instala-
ções, como o centro de Azeitão, nas instalações dos TST! 
Temos, assim, uma frota com idade média de 16 anos, 
onde várias dezenas de autocarros têm mesmo mais de 20 
anos, apoiada por oficinas que foram reduzidas em meios 
técnicos e humanos, perdendo capacidade para responder 
às necessidades de manutenção. Sucedem-se as avarias em 
serviço e o não cumprimento de horários, sem o menor 
respeito pelos utentes. Sucedem-se os acidentes por defi-
ciência mecânica, por vezes com casos de morte a lamen-
tar. E são estes transportes que o Sr. Ministro diz que sub-
sidia, em detrimento das indemnizações compensatórias às 
empresas públicas do sector, que são obrigadas a fazer 
determinados serviços públicos com preços impostos, para 
depois se ouvir, como já se ouviu aqui, que dão imenso 
prejuízo. 
Estas são as consequências da privatização do sector, 
sem a definição de regras de prestação de serviço público e 
sem regulação da actividade. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro e Srs. Secretários de Esta-
do, Sr.as e Srs. Deputados: A política de transportes deste 
Governo não serve o País nem as pessoas. Uma política 
para os transportes ao serviço do desenvolvimento econó-
mico e social, que promova a melhoria da qualidade de 
vida das populações, uma política de esquerda, é necessá-
ria para o País. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Sr. Presidente, 
vou começar por explicar porque é que, apesar de sermos o 

partido interpelante, não vamos dirigir-nos mais ao Sr. 
Ministro do Equipamento Social. O Sr. Ministro do Equi-
pamento Social adoptou para com os Deputados do CDS-
PP, até este momento, uma atitude de alguma arrogância, 
que gostaríamos até de ver explicada. 
Em relação ao Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, o Sr. 
Ministro resolveu centrar-se em comentários ao seu estilo; 
em relação ao Sr. Deputado António Pinho, reservou-lhe 
três segundos para uma resposta seca a uma pergunta que 
gostaria de ver respondida e que ele fez em nome das 
autarquias e do eleitorado do distrito e do concelho de 
Aveiro, que estão interessados em saber o que se passa 
com o traçado e com o projecto da linha ferroviária de 
ligação do porto de Aveiro à Linha do Norte, e o Sr. 
Ministro apenas disse que o projecto está aprovado, com 
uma atitude de desprezo, até, pelas preocupações veicula-
das pelo Sr. Deputado, que é dificilmente compreensível 
no quadro deste debate. 
Em relação às minhas interpelações, feitas na tribuna e 
repetidas aqui na bancada várias vezes, o Sr. Ministro, que 
optou por não lhes responder ou até as desqualificar, aca-
bou por desembocar numa provocação a que eu não vou 
dar seguimento, ou seja, resolveu dizer que ia abordar a 
questão das SCUT porque ela tinha sido colocada ontem 
por um Sr. Deputado, que até nem está aqui presente, nou-
tra sede, recusando-se a responder à questão que foi objec-
to das minhas interpelações de maneira repetida. 
Portanto, vou dirigir-me, a partir de agora, à Câmara, 
dentro do sentido de responsabilidade que queremos con-
ferir a esta interpelação, não deixando de abordar todos os 
temas de forma construtiva, como este debate exige. 
Vou falar, em nome do CDS-PP, sobre as opções fer-
roviárias. O Sr. Deputado do PCP fez uma intervenção 
centrada nessas opções, que motiva um debate em que, 
pelos vistos, o Governo não vai entrar, porque foram colo-
cadas questões, nomeadamente quanto a assuntos que são 
tabu para este Governo, como a manutenção ou encerra-
mento de linhas férreas, e que para nós não devem ser. 
Quando digo para nós refiro-me aos Deputados, à Assem-
bleia da República e ao sistema político considerado na sua 
globalidade. 
Devo dizer ao Sr. Deputado do PCP que tem razão em 
várias coisas e que não tem razão noutras. Em primeiro 
lugar, é verdade que nos caminhos de ferro se circula pela 
esquerda,… 

Risos. 

… mas também não é razão para o Sr. Deputado introduzir 
a ideologia de uma forma tão marcante num debate sobre 
este assunto. 
É verdade, por exemplo, que são os operadores ferro-
viários que praticam a política social dos preços, o que é 
injusto, é incorrecto e é uma das razões por que essas em-
presas acumulam défices e passivos. Mas também é verda-
de que não é correcto continuarmos com uma política de 
custos sociais dos preços, de cobertura dos preços a 75%, 
por forma indiscriminada e para toda a gente. Uma das 
formas de racionalização do sistema é, justamente, a de 
não fazer com que muitas pessoas que não precisam 
paguem apenas 25% do custo real do seu transporte ferro-
26 DE MAIO DE 2001 

viário. Aqui está o exemplo de uma diferença, que só não 
vou dizer que é de direita contra a esquerda porque difi-
cilmente o Sr. Deputado e o PCP discordariam destas 
minhas afirmações! 

O Sr. Joaquim Matias ( PCP): — No eixo Norte-Sul 
também não se paga! 

O Orador: — As opções ferroviárias a nível nacional 
têm, em primeira linha, que ver com a rede ferroviária 
existente. E porquê? Como Sr. Ministro já referiu, as li-
nhas a que ele chamou mistas são linhas de dupla bitola, 
isto é, linhas em que as travessas admitem o deslocamento 
de um dos rails, de maneira a que a bitola ibérica seja, 
amanhã, a bitola europeia. 
Em todo o caso, essas linhas com possibilidade de du-
pla bitola não podem ser linhas de dupla velocidade, por 
uma questão técnica, que não vale a pena referir aqui, mas 
aceitemos aquilo que os técnicos dizem, ou seja, por uma 
questão de gradiente, não se pode circular a alta velocida-
de, em determinadas linhas, e depois praticarem-se aí bai-
xas velocidades. 
Isto faz com que o problema tenha de ser encarado da 
seguinte forma: quando uma linha passa a linha de alta 
velocidade, tem de haver alterações de plataforma e as 
circulações que se fazem nessa linha passam a ter caracte-
rísticas muito definidas, em termos de velocidade. Foi este 
o problema que se colocou na renovação da Linha do Nor-
te para que ela tivesse características de linha de grande 
velocidade. 
Quando se fazem enunciados de investimento para as 
linhas ferroviárias do nosso país, não se pode fazer como o 
Governo fez neste debate, isto é, enunciar apenas uma lista 
de investimentos. Não queremos um enunciado de uma 
lista de investimentos ou de projectos, queremos um plano 
de investimentos, o que é completamente diferente! É que 
um plano comporta opções, porque os projectos se interli-
gam uns com os outros e uns condicionam os outros, ten-
do, por isso mesmo, uma calendarização necessária. 
Querem exemplos? Posso referir a Linha da Beira Bai-
xa, cujo destino vai ser definido sabe-se lá por quem – em 
princípio, deveria ser pelo tal plano, o Plano Ferroviário 
Nacional, que a lei determina que seja elaborado pelo 
Instituto Nacional do Transporte Ferroviário, que tem 
poucos meses para o entregar. 
Assim, faria sentido que o Governo anunciasse as op-
ções governamentais que condicionam a elaboração desse 
plano pelo instituto ou, então, que remetesse para esse 
plano e não anunciasse projectos de modificação, de bene-
ficiação. Se a Linha da Beira Baixa for integrada numa 
rede de linhas de alta velocidade, que, dizem alguns técni-
cos muito capacitados do sector, é a forma de a viabilizar, 
e de viabilizar, nomeadamente, a ligação a Madrid, isso 
significa que não podem, entretanto, comprometer-se 
investimentos nessa linha que venham a estar em contradi-
ção com as obras necessárias para a transformar numa 
linha de alta velocidade. 
Outro aspecto que tem de ser referido é o de que não 
fazemos tabu em relação à viabilização económica de 
determinados percursos ferroviários. Não dizemos que 
todos os percursos ferroviários existentes são para manter, 
custe o que custar! O transporte ferroviário é um serviço 
que se justifica sob duas perspectivas: tem de ser social-
mente útil e competitivo com os outros modos de transpor-
te – é nesta perspectiva que se analisam os percursos fer-
roviários existentes. 
Dizem alguns técnicos que um percurso ferroviário que 
não tenha 20 composições diárias não é de manter. Em 
todo o caso, os mesmos técnicos também dizem que é 
possível manter a viabilidade económica e o interesse 
comercial de exploração desse serviço ferroviário se hou-
ver uma aproximação de projectos mistos, com várias 
colaborações integradas numa exploração comum que 
viabilizem esse percurso, não apenas de passageiros, não 
apenas de mercadorias, não apenas projectos turísticos, 
não apenas projectos de viabilização intermunicipal, mas a 
combinação complexa de todos estes projectos. 
É isso que queremos saber se está nas perspectivas do 
Governo. Queremos que o Governo que diga, sem com-
plexos, sem tabus, se vai manter todas as redes ferroviá-
rias, se vai manter alguns percursos interessantes, se vai 
tentar viabilizar outros, em colaboração com outras entida-
des, ou se, simplesmente, vai eliminar e substituir toda a 
rede por uma linha de alta velocidade em alguns percursos. 
São estas opções, que configuram planos e políticas e 
não apenas listas de projectos, que queríamos ouvir por 
parte do Governo, num debate desta natureza, e é este o 
tipo de debate que temos vindo a tentar suscitar, desde o 
início. 
Em concreto, para nós, há linhas da rede ferroviária 
nacional que são claramente interessantes para potenciar: 
desde logo, a linha do Norte, mas também a da Beira Alta, 
com investimentos, seguramente, a do Douro, com a ex-
ploração mista, nomeadamente a exploração turística, a da 
Beira Baixa, para integrar uma ligação de alta velocidade, 
e a do Oeste, que é um exemplo dos efeitos perniciosos, 
para não dizer dos enormes prejuízos, que a falta de pla-
neamento provoca na política de transportes em Portugal. 
A linha do Oeste, que serve um percurso onde vive 
muita gente, que, pelo menos das Caldas da Rainha até 
Lisboa, tem características de transporte suburbano, nunca 
foi objecto de investimentos nem de nenhuma aposta a 
nível de beneficiações, ao longo de muitos anos. O seu 
acesso a Lisboa está estrangulado a partir do Cacém, visto 
que partilha esse percurso, até ao interface de Entrecam-
pos, com a linha de Sintra, tendo, portanto, de dar priori-
dade a essa linha suburbana importantíssima que é a linha 
de Sintra; ou seja, origina-se um transbordo rodoviário. 
Em conclusão, aquele transporte ferroviário, que seria a 
primeira opção, a mais económica, a mais racional, para 
muita gente no seu acesso diário a Lisboa, passou a ser 
substituído pela opção rodoviária. E que faz o Estado? 
Investe uma quantidade enorme de dinheiro para fazer, 
paralelamente àquele percurso ferroviário, uma auto-
estrada, a A8! 
Aqui têm, Srs. Deputados, a irracionalidade das opções 
sucessivas que vão sendo tomadas pelo Estado português, 
por falta de planeamento e de uma política de transportes 
real. É a continuação e o agravamento desta situação que 
pretendemos sublinhar, na nossa intervenção. 
Os Srs. Deputados dirão que falo só da rede ferroviária 
existente, continuando a passar ao lado do problema da 
rede de alta velocidade. Ora, a rede de alta velocidade tem 
de assentar em pressupostos de natureza técnica de muito 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

rigor. Ainda há pouco, o Sr. Deputado Joaquim Matias, do 
Partido Comunista, disse que se trata do modo de transpor-
te terrestre competitivo com o aéreo para distâncias entre 
os 600 e os 900 km; mais concretamente, poder-se-á dizer 
que é preferível ao transporte aéreo para percursos até 600 
km. O estado das artes, neste momento – é o que se ouve, 
não sou estudioso do tema, mas temos aqui ouvido muitos 
técnicos, sobre esta matéria –, é o de que, entre os 600 e os 
900 km, é competitivo, o que significa que, acima dos 900 
km, já nem é competitivo. 
Vamos, pois, acabar com referências às necessidades 
de ligar à Europa o transporte de passageiros por via de 
linhas ferroviárias de alta velocidade, pois estamos apenas 
a falar de ligações a Espanha em percursos que possibili-
tem uma exploração viável. Assim, há percursos que são 
viáveis, mas ninguém vai financiar um enorme investimen-
to para uma exploração que não é viável, muito menos a 
União Europeia – disso não tenham os Srs. Deputados 
nenhuma dúvida! Como tal, os percursos têm de ser viá-
veis. Em Portugal, segundo dizem as vozes técnicas mais 
autorizadas, há um percurso viável para o transporte ferro-
viário de alta velocidade – uma linha, um percurso! –, que 
é o de Lisboa-Porto. 
Foi por isso que pedi, repetidamente, ao Sr. Ministro 
que nos desse uma explicação para este novo projecto, 
aquele que ele diz que tem a vantagem de integrar uma 
rede muito maior, mas que é muito mais caro, porque leva 
o TGV a muitos mais sítios! E qual é a vantagem que o Sr. 
Ministro diz que isso tem? A de provocar o debate, que 
nós, malvados, quereríamos impedir! Srs. Deputados, só 
falta o Governo vir culpar a oposição por estar a defender 
interesses regionalistas e localistas! 
O Governo lança, assim, de supetão, sem explicação, 
para cima da mesa, perante a opinião pública, um projecto 
de linhas de alta velocidade para todo o lado, independen-
temente do custo, dizendo que quer é provocar o debate! 
Evidentemente, é inevitável que todas as localidades 
abrangidas ou próximas dessa rede se lancem em reivindi-
cações, querendo que o TGV passe também por elas, 
como, aliás, já começou a suceder. E depois o Governo diz 
não ter nisso responsabilidade – se calhar a responsabili-
dade é nossa! Nós queremos é simplificar esta forma de 
proceder, queremos uma explicação do porquê de se ter 
optado por fazer isto! Mas não conseguimos, até agora, e 
vamos sair deste debate sem uma explicação para esta 
mudança de projecto, ainda por cima sem comparticipação 
de privados, só com comparticipação pública, o que é 
totalmente irrealista. 
Como já me dirigi pessoalmente ao Sr. Primeiro-
Ministro e ele resolveu responder-me da forma a que os 
Srs. Deputados assistiram, não vou insistir, mas comento, 
perante os Srs. Deputados e perante a Câmara esta realida-
de muito objectiva: linhas de grande velocidade assentam 
em pressupostos de natureza técnica muito realistas, ha-
vendo um percurso que possibilita uma exploração viável: 
o percurso Madrid-Portugal, 
integrando, obviamente, 
como destino, Lisboa. A opção portuguesa é a de saber se 
esse percurso Madrid-Portugal será apenas Madrid-Lisboa 
ou Madrid-outros destinos em Portugal. Mas esta é uma 
opção política que teremos de tratar em devida sede e em 
devido tempo. 

Srs. Deputados, esta é uma opção que não é obrigatório 
fazer agora e que, trazida agora para o campo das discus-
sões das opções de transportes do País, só tem o objectivo 
de provocar o debate e de distrair as atenções das opções 
necessariamente mais urgentes. Contudo, uma vez que a 
questão se pôs, fica aqui explanada a razão por que não o 
fizemos e quais os pressupostos técnicos e políticos em 
que nos baseamos. 
A partir de agora, esperamos que fique bem vincado o 
motivo desta intervenção e que fiquem dilucidadas algu-
mas opções a respeito destas questões, em termos da posi-
ção do CDS-PP, fundamentalmente perante a Câmara. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Emanuel 
Martins e Octávio Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Emanuel Martins. 

O Sr. Emanuel Martins ( PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Queiró, gostaria de chamar a atenção 
para o aspecto com o qual V. Ex.ª começou a sua interven-
ção, isto é, a referência de se dirigir à Câmara e não ao 
Ministro, que veio expressamente para responder a tudo 
aquilo que lhe fosse questionado, o que, do nosso ponto de 
vista, fez até agora de forma meritória. Será até, porventu-
ra, esta a razão, não explícita mas implícita, que é o eixo e 
a agulha deste debate, o qual é sobretudo político, que fez 
V. Ex.ª tomar esta conduta. 
Mormente quanto à razão aduzida sobre a intervenção 
do Sr. Deputado Sílvio Cervan e a resposta do Sr. Minis-
tro, parece-nos que elas não se confundem, nem no estilo, 
nem na forma. O Sr. Ministro apenas chamou a atenção 
para a forma como lhe foi posta a questão, isto é, com 
alguma acrimónia e de forma algo insultuosa, e não me 
parece que tenha respondido no mesmo tom. O Sr. Depu-
tado passou ao lado deste facto, mas consideramos não 
haver motivo para o Sr. Ministro não poder continuar a 
responder às perguntas aqui feitas. 
Aliás, ainda há pouco foi chamada a atenção para o 
facto de o Sr. Ministro ter trazido um papel com oito fo-
lhas, mas talvez não tenha sido levado em consideração o 
poder de síntese utilizado pelo Sr. Ministro e a sua capaci-
dade de apresentar, em 20 minutos, que era o tempo de que 
dispunha, a explicação da política de transportes, que pare-
ce ser o motivo, e um bom motivo, para estarmos aqui a 
discutir. 
O Sr. Deputado referiu um conjunto de circunstâncias e 
de questões, embora dizendo sempre que passa ao lado da 
questão do transporte de alta velocidade; passa ao lado, 
mas é sempre nessa questão que se detém e onde tece con-
siderações judiciosas, porque, o resto, ou seja, tudo o que 
integra a política de transportes, foi categoricamente aqui 
respondido, deixando, pois, pouca margem para dúvidas. 
Em relação ao transporte de alta velocidade, debate de 
que o País precisa e deve fazer, parece-nos subsistir ainda 
alguma dúvida sobre matéria já suficientemente respondi-
da. Com o devido respeito, sendo o senhor um técnico 
credenciado, refuto a defesa que fez de sobreposição de 
duas linhas, quando hoje já se sabe que, do ponto de vista 
26 DE MAIO DE 2001 

técnico, essa medida não será realizável. Mas o que o 
Governo está a fazer é deixar que os técnicos se pronun-
ciem, que possam ter nessa matéria uma linha orientadora 
para que o debate político se faça. 
É importante sublinhar que o Governo lançou o debate 
político sobre esta questão. Aliás, é bom reconhecer que 
foi este Governo que, nos últimos anos, lançou para debate 
na opinião pública todos os temas relacionados com trans-
portes. Nada mais haveria a falar sobre transportes se este 
Governo não tivesse lançado estas questões para o debate 
de forma a que na opinião se tivessem chegado a conclu-
sões. Antes desta tomada de atitude do Governo aquilo a 
que assistiamos era ao vazio, ao imobilismo. 
Sr. Deputado, uma questão que me suscita dúvidas é 
saber qual a posição do CDS-PP ao fazer esta interpelação, 
nomeadamente em relação ao TGV, quando é tão prolixo 
noutras matérias. Pretende ou não que o debate se faça na 
sociedade portuguesa? 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Deputado 
Manuel Queiró, responde de imediato ou pretende fazê-lo 
em conjunto com outros pedidos de esclarecimento? 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Respondo con-
juntamente. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sendo assim, tem 
a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira ( PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Queiró, vou colocar-lhe uma questão 
relacionada com a rede de alta velocidade, de que agora se 
fala, porque há aspectos que ainda não conseguir perceber 
e talvez V. Ex.ª possa clarificá-los. 
A questão tem a ver fundamentalmente com o seguinte 
aspecto: aquilo que terá sido colocado em termos de dis-
cussão pública foi uma proposta técnica e não política – se 
a memória me não trai, há pouco ouvimos o Sr. Ministro 
referir isso. Mas como é que se discute uma proposta téc-
nica sem estudos técnicos feitos? 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de abreviar. 

O Orador: — Desculpe, Sr. Presidente, não tinha repa-
rado que não tinha tempo. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Fui informado de 
que o CDS-PP lhe concede 2 minutos, pelo que pode ter-
minar. 

O Orador: — Se acedermos ao site da RAVE, verifi-
camos a existência de determinadas premissas. Primeira: 
«A nova rede obedece aos requisitos de procura que a 
tornam viável em termos de uma análise económica e 
social.» Segunda premissa: «A nova rede apresentada, uma 
vez aprovada pelo Governo, constitui a base de estudos a 
realizar que admitirão alternativas, mandadas estudar pelo 
Governo.» E quais são os estudos a realizar? Também 
segundo aquele site, são a análise de procura, previsões, 
rentabilidade, viabilidade (é a primeira)... Portanto, como é 
que posso apresentar um projecto, dizendo que a linha 
passa por determinado sítio, sem ter uma análise de procu-
ra, de previsões, de rentabilidade e de viabilidade?! 
Outro dos estudos a realizar prende-se com os impactos 
no ordenamento do território e as acessibilidades. Ora, 
como é que se pode apresentar um esquema de trajectos se 
isso não está minimamente feito? Estão ainda previstos no 
referido site estudos de cartografia e de análise ambiental... 
Afinal o que é que estamos a discutir agora? É uma 
proposta política ou técnica? Se o Sr. Deputado Manuel 
Queiró conseguisse clarificar essa questão ficar-lhe-ia 
muito grato. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Para responder 
aos pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Emanuel Martins, devo dizer que as minhas 
referências ao comportamento do Sr. Ministro Ferro Ro-
drigues foram mais em tom de queixa do que de acusação. 
Compreendo que o Sr. Ministro tenha ficado ferido ou com 
algum ciúme em relação às nossas posições do ano passa-
do sobre pensões sociais, mas o que peço é que respeite o 
fim da Interpelação. 
Quanto à «dupla bitola» aproveito para dizer que não é 
sequer uma ideia minha, é um instrumento que já está em 
aplicação em Espanha, que vamos importar se tivermos 
critérios técnicos de boa gestão, porque permite que se 
faça renovação de linhas e melhorias em determinados 
percursos, que serão adaptados à futura implantação da 
bitola europeia sem ter de verificar a implantação da plata-
forma. 
Quanto à «dupla velocidade», devo dizer que se trata 
de duas plataformas diferentes. Tal como eu disse, pode-
mo-nos adaptar à bitola europeia, sem custos acrescidos, 
na hora própria, sem ter de implantar a alta velocidade em 
todos os percursos – era esta a mensagem que gostaria de 
deixar. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, é verdade quase tudo o 
que disse. Chamou a atenção para a seguinte incongruên-
cia: o Governo terá dito que era uma proposta técnica e 
não política e é cada vez mais evidente que é uma proposta 
política e não técnica. E o Sr. Deputado, documentou e 
demonstrou bem esta asserção. 
Em todo o caso, resta ainda a possibilidade de não ser 
uma proposta política de responsabilidade governamental 
– esta dúvida ainda subsiste na nossa bancada. De facto, 
pela forma tão indocumentada como ela aparece, remeten-
do para estudos técnicos posteriores, terá sido uma inicia-
tiva pura e simplesmente particular do gabinete da RAVE 
e, neste caso, estaríamos perante um problema político de 
natureza muito diferente, o qual já aflorei na minha inter-
venção inicial, que é o descontrolo governamental comple-
to em que está a cair o sector. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Manuel Epifâ-
nio. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


O Sr. José Manuel Epifânio ( PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ao 
contrário da mensagem que a oposição tem tentado fazer 
passar, este Governo tem uma política de transportes, tem 
uma estratégia clara para a implementar e soube mobilizar, 
no essencial, os meios necessários para a cumprir. E per-
mitam-me que, em poucas palavras, vos relembre isso. 
Como grandes linhas programáticas para o sector, este 
Governo definiu três vectores-força, a saber: a criação de 
uma nova geografia de oportunidades no território nacio-
nal e a sua transformação num instrumento ao serviço do 
bem-estar dos cidadãos e da competitividade da economia; 
a criação de melhores condições de vida para as pessoas e 
mais oportunidades para a iniciativa empresarial, através 
do investimento nas acessibilidades e sistemas de mobili-
dade; e a recuperação de atrasos estruturais no intervalo de 
tempo de uma geração. 

O Sr. Carlos Encarnação ( PSD): — Isso é extraordi-
nário! 
Também estão lançados concursos para mais 196Km 
de itinerários complementares. Para além disso, como 
sabem, está em marcha o plano de acessibilidades urbanas 
aos estádios do Euro 2004 e o plano de variantes aos cen-
tros urbanos, de que os senhores se esqueceram. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Está também lançado o projecto técnico 
e financeiro para os túneis da Serra da Estrela. 
O objectivo é ainda o de recuperar, em cerca de quatro 
anos, os cerca de 10 000 Km de estradas nacionais e regio-
nais, que, como sabem, são fundamentais para a mobilida-
de das populações à escala regional e local, e de melhorar 
significativamente todos os aeroportos nacionais com 
vocação internacional, aperfeiçoando as suas condições de 
segurança e a capacidade de aumento de tráfego. 
O aumento da capacidade dos aeroportos está em mar-
cha, a melhoria da qualidade dos serviços está a ser pros-
seguida e o reforço das condições de segurança está a ser 
feito, nomeadamente com o novo sistema de gestão de 
tráfego aéreo (GETALIS), o ILS de Faro e os novos equi-
pamentos nos aeroportos dos Açores. 

O Sr. Carlos Encarnação ( PSD): — Está tudo em 
marcha!… 

O Orador: — Exacto, está tudo a ser feito. 
Será lançado um projecto de construção de um novo 
aeroporto internacional de Lisboa, na Ota, que funcione 
como plataforma de desenvolvimento do sector aeropor-
tuário e como instrumento de desenvolvimento. 
Para além disso, é importante também referir a decisão 
de utilizar civilmente a Base Aérea de Beja. 

O Sr. Carlos Encarnação ( PSD): — E o TGV com 
paragem no aeroporto. 

O Orador: — Já lá vamos ao TGV! 
Vamos dotar os portos portugueses de condições logís-
ticas e funcionais que permitam dar expressão ao conceito 
de Portugal como porta atlântica da Europa; desenvolver o 
porto de Sines, como grande plataforma internacional; 
concluir a ligação ferroviária Norte/Sul, fechando a malha 
para permitir o movimento de pessoas e mercadorias entre 
o Minho e o Algarve, nomeadamente através do troço 
Coina/Pinhal Novo, que permitirá ligar o Sul ao Norte pela 
Ponte 25 de Abril e com a projectada travessia rodo-
ferroviária do Tejo. 
Serão ainda objectivos: aumentar significativamente a 
rede electrificada, permitindo mais segurança, mais quali-
dade e menores custos ambientais; alargar a rede do me-
tropolitano de Lisboa, fazendo-o chegar à periferia urbana, 
construir o metro sul do Tejo e implantar o metropolitano 
no Porto, que, como sabem, também a ser feito. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho ( PSD): — Ah!… 

O Orador: — Será lançado o projecto da nova rede 
ferroviária de bitola standard em simultâneo com o projec-
to da alta velocidade, ligando Lisboa e Porto entre si em 

O Orador: — Ainda bem! 
Para isso, foi definido um conjunto de grandes projec-
tos, que permitirão, após a sua implementação definitiva, 
cumprir os grandes objectivos estabelecidos. 
Para que esses grandes projectos pudessem ser realiza-
dos foram mobilizados meios de financiamento como 
nunca tinham existido neste sector, quer através de forte 
apoio comunitário conseguido, quer ainda através do in-
vestimento privado, isolado ou em parceria. 
Para que se visualize este esforço, interessa referir que, 
no período de 2000 a 2006, o investimento a realizar as-
cende a 4000 milhões de contos (dos quais cerca de 46% 
serão co-financiados pelo QCA III). 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Deixem-me que, de forma resumida, vos re-
lembre esses grandes projectos, que, na sua grande maio-
ria, estão em pleno desenvolvimento: a criação de uma 
rede de auto-estradas com cerca de 3000 Km, que rasgue o 
País de norte a sul e do litoral para o interior. 
Como sabem, em 1995 existiam, em Portugal, 972Km 
de auto-estradas, hoje há mais de 1500 Km, estando adju-
dicados mais 677Km em SCUT, aspecto de que a Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite não quer sequer ouvir 
falar. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Exactamen-

O Orador: — Mas, ao que sabemos, esta questão será 
objecto de uma interpelação, que será apresentada pelo Sr. 
Deputado Durão Barroso, segundo o que foi anunciado 
pelo Sr. Deputado Castro de Almeida,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Não! Quem 
é que lhe disse isso? 

O Orador: — … o que nos vai permitir saber quais as 
estradas que o PSD não queria fazer. 
te! 

26 DE MAIO DE 2001 

menos de hora e meia e a Madrid em menos de três horas, 
permitindo ainda uma ligação estratégica ao noroeste pe-
ninsular, através de Vigo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Estava perfeitamente convencido de que o que 
teria levado o CDS-PP a agendar este debate era exacta-
mente o problema da alta velocidade,… 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Trouxe a inter-
venção escrita de casa, não foi?! 

O Orador: — … mas, infelizmente, o Sr. Deputado 
Manuel Queiró não apresentou nada de novo, a não ser ter 
dissertado sobre alguns aspectos que não sabe. Por isso 
mesmo, deixei este assunto para o final desta minha inter-
venção, por forma a poder desenvolver um pouco melhor o 
tema. 
Em primeiro lugar, devo dizer que o Governo assumiu 
já que o projecto da alta velocidade está em discussão 
pública e, portanto, não faz qualquer sentido dizer que já 
houve tantas decisões sobre este tema quantos ministros 
passaram pelo Ministério, pela simples razão de que ainda 
não houve decisão nenhuma, tendo sido um ex-ministro, a 
quem é atribuída a paternidade de um projecto, aquele que 
constituiu a empresa que veio propor retomar um traçado 
de linha de bitola standard, o qual já tinha sido profusa-
mente estudado na década de oitenta. 
É importante lembrar que este é um projecto determi-
nante para o desenvolvimento do País e que, portanto, não 
deveria ser utilizado para jogos de palavras que alimentam 
a pequena intriga política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, gostaria de dizer que este 
assunto não pode, nem deve, ser discutido de forma ligeira, 
principalmente para que não sejam cometidos erros que, 
num futuro próximo, poderão ser extremamente caros de 
solucionar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: É hoje aceite a ideia de que Portugal deverá assu-
mir-se como plataforma atlântica da Europa. É, aliás, essa 
estratégia que leva aos grandes investimentos que se estão 
a realizar nos principais portos portugueses, em especial 
em Sines. 
É também aceite que o transporte de mercadorias am-
biental e economicamente mais favorável é o ferroviário. É 
por isso que, ao assumirmos os investimentos nos portos 
portugueses, teremos de, em complemento, assumir, de 
forma clara e objectiva, a necessidade de podermos distri-
buir por toda a Europa, de forma rápida e eficiente, as 
mercadorias descarregadas nos nossos portos de mar. Para 
isso, temos de garantir que os nossos comboios cheguem a 
qualquer ponto da Europa. 
Ora, Sr. Deputado Manuel Queiró, para que possamos 
garantir isso, temos, como é óbvio, de construir uma nova 
rede ferroviária de bitola standard, uma vez que a bitola 
ibérica, usada exclusivamente em Portugal e Espanha, não 
nos permite aceder à rede ferroviária europeia. Os espa-
nhóis, meu caro Deputado, já perceberam isso há muito e, 
por isso, têm em implementação no terreno uma nova rede 
ferroviária de bitola standard. 
Se não avançarmos rapidamente para uma solução se-
melhante à espanhola, corremos o risco de ver os navios 
acostarem aos nossos portos, descarregarem os produtos 
que nós transportaremos até à fronteira para que, a partir 
daí, o negócio seja feito por Espanha. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan ( CDS-PP): — A ver navios 
estamos nós! 
ver navios». 

O Orador: — Ou seja, ficaremos definitivamente «a 
Ora, se avançarmos para uma rede de bitola standard, o 
grosso do investimento, que demagogicamente vem sendo 
associado à alta velocidade, fica desde logo justificado. 
Havendo uma linha de bitola standard a implementar, não 
fará muito sentido que ela não seja optimizada de molde a 
permitir a alta velocidade. 
Não caberá na cabeça de nenhum dos Srs. Deputados 
que seja feita uma linha nova com os problemas que hoje 
queremos ver ultrapassados nas velhas linhas de bitola 
ibérica. Como hoje também não faz sentido construir um 
prédio novo sem esgotos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: O Governo tem uma política e tem uma estratégia de 
implementação dessa política. 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — Só que não a 
contou a ninguém! 

O Orador: — Mobilizou os meios financeiros para a 
suportar e, de forma decidida, está a implementar no terre-
no os projectos que a consubstanciam. 
Aos partidos da oposição caberá demonstrar que têm 
uma política alternativa, que têm estratégia para a imple-
mentar e que serão capazes de encontrar as soluções finan-
ceiras necessárias à sua execução. 
Ficamos a aguardar! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado José Manuel Epifânio, diz o povo 
que «contra factos não há argumentos». Mas devo dizer-
lhe que subverteu completamente o ditado. Para V. Ex.ª o 
ditado, agora, é assim: «contra a ausência de factos há 
anúncios». 

Risos do CDS-PP. 

Aquilo que ouvi de si foi um programa de governo, 
mas parece esquecer que já lá estão há seis anos. 
E porque já lá estão há seis anos, gostaria que me dis-
sesse não o que se propõem fazer, mas o que fizeram para 
além de asneiras. Não quero ouvir as asneiras que fizeram 
na TAP, nas pontes… Não quero ouvir todas as demais 
asneiras que têm feito por esse país fora. Poupe-me aos 
seus anúncios, dê-me factos. Não venha fazer campanha 
eleitoral, porque, infelizmente, já estão no Governo há 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

tempo demais. Deixe os anúncios para nós, que nos pro-
pomos ser oposição, e tente dar-nos factos para ver se, ao 
menos, ainda consegue convencer alguém a votar em si 
nas próximas eleições legislativas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Manuel Epifânio. 

O Sr. José Manuel Epifânio ( PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, considero extrema-
mente interessante que venha falar das asneiras da TAP. 
Devo dizer-lhe que este Governo irá ser conhecido como o 
Governo que, finalmente, resolveu finalmente o problema 
da TAP. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Tudo o resto, a história encarregar-se-á de dizer. 
Eu afirmei e reafirmei que este Governo tem uma polí-
tica de transportes. Essa era a razão – não sei se se esque-
ceu – da sua interpelação. E, além de ter uma política de 
transportes, tem um conjunto de obras implementadas no 
terreno. Há pouco, o meu colega Miguel Coelho disse que 
lhe pode fornecer uma listagem de, pelo menos, 108! Pos-
so dar-lhe uma fotocópia, com muito prazer… 

Vozes do PS: — É melhor! 

O Orador: — Portanto, isso significa que, para além 
de ter uma política, para além de ter uma estratégia, para 
além de ter garantido os meios financeiros para a executar, 
este Governo até está a fazer as coisas no terreno. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Está a fazer lis-
tas! 

O Orador: — Infelizmente para si, talvez, mas, para os 
portugueses ainda bem que o PS ganhou as eleições. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia ( Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Sr. Ministro do Equipamento Social: V. 
Ex.ª não respondeu à minha pergunta de há pouco e, por-
tanto, quero repeti-la, porque gostaria de ouvir a sua refle-
xão sobre a matéria. 
Sr. Ministro, na sua perspectiva, como é que se aliciam 
e incentivam as pessoas à utilização do transporte público, 
nesta grande área em redor de Lisboa, e refiro-me às pes-
soas que, diariamente se deslocam para Lisboa, quando o 
tempo que gastam, da porta de sua casa à porta do seu 
emprego, é sensivelmente o mesmo, quer utilizem o trans-
porte público, quer utilizem o transporte individual? Isto, 
na nossa perspectiva, Sr. Ministro, tem muito a ver com a 
falta de coordenação e de ligação entre as diversas modali-
dades de transporte, desde o rodoviário ao ferroviário e ao 

fluvial, que também é importante nesta área, no que con-
cerne à ligação ao sul do Tejo. 
Sr. Ministro, para o incentivo ao abandono do transpor-
te individual é fundamental um forte investimento e uma 
forte aposta no transporte público. E, na nossa perspectiva, 
essa aposta nesta grande área metropolitana não tem sido 
feita de acordo com as necessidades existentes. 
Mas esta questão prende-se, naturalmente, com uma 
outra que pretendia colocar-lhe ainda há pouco e que é a 
do anúncio da estratégia nacional para as alterações climá-
ticas. Dizia eu que documento mais vago do que este era 
impossível conceber! 
Ora, o Sr. Ministro conhece, com certeza, o relatório da 
União Europeia que refere e conclui que Portugal lidera o 
aumento de emissões de gases que provocam o «efeito de 
estufa» no sector dos transportes. 
Portanto, tendo o Governo apresentado esta estratégia 
nacional e sendo esta uma questão evidentemente pluridis-
ciplinar, pois atravessa diversos ministérios, gostava de 
saber, afinal, qual a estratégia para o sector dos transpor-
tes, no que respeita à diminuição de emissões de gases que 
provocam o «efeito de estufa». 
Ainda em relação à questão do abandono do interior do 
País e naquilo que respeita, evidentemente, ao desincentivo 
ou, no fundo, ao desinvestimento na área dos transportes, 
gostava de saber se o Sr. Ministro tem consciência, no que 
se refere ao transporte colectivo rodoviário, do número de 
carreiras que foram eliminadas depois do desmembramen-
to da Rodoviária Nacional, nomeadamente daquelas que 
foram eliminadas no âmbito do XIII e do XIV Governos 
Constitucionais, fundamentalmente pelo facto de determi-
nados percursos não terem a rentabilidade necessária. 
Por outro lado, Sr. Ministro, gostava de suscitar uma 
questão que ainda não foi aqui referida hoje mas que me 
parece importante e, nessa medida, gostava de o alertar 
para a mesma, que é a da falta de adaptação dos transpor-
tes colectivos aos deficientes. De facto, os transportes 
colectivos não estão adequados ao transporte de pessoas 
com deficiências e isso representa, evidentemente, mais 
uma discriminação para essas pessoas, que, no âmbito da 
nossa sociedade, encontram já diversas dificuldades de 
mobilidade. 
Por fim, Sr. Ministro, gostava de referir que o investi-
mento deste Governo nas vias rodoviárias não tem compa-
ração e contrasta até com a timidez do investimento no 
sector ferroviário. Mas, neste momento, o Governo coloca 
o debate, em torno do transporte ferroviário, na questão do 
TGV e apresenta-o, na nossa perspectiva, sem qualquer 
estudo de viabilidade e de impacte ambiental e sócio-
económico, relegando para um plano inferior de preocupa-
ção a linha ferroviária convencional. TGV que, aliás, não 
se sabe quem serve, como serve e para o que serve! 
Espero, Sr. Ministro, que esta não seja mais uma da-
quelas questões megalómanas que são decididas primeiro e 
só depois se fazem os estudos para justificar as decisões 
previamente tomadas. É que as coisas devem ser feitas 
precisamente no sentido inverso! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto e 
dos Transportes. 
26 DE MAIO DE 2001 


O Sr. Secretário de Estado Adjunto e dos Transpor-
tes (Rui Cunha): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ins-
crevi-me para usar da palavra, porque já fui aqui algumas 
vezes citado de uma forma que julgo incorrecta e que me 
cumpre esclarecer. 

O Sr. António Capucho ( PSD): — Incorrecta foi a 
sua postura durante todo este debate! 

O Orador: — Permitam-me que retome algumas con-
siderações que já aqui expendi na passada sexta-feira. 
Tem-se procurado mistificar a discussão, dizendo que 
já havia projectos anteriores que tinham sido alvo de deci-
sões políticas e que cada Ministro que surge assume um 
novo projecto. 

O Sr. António Capucho ( PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Isto é pura mistificação! E já tive oca-
sião de dizer aqui, na passada sexta-feira, que o decreto-lei 
que criou a RAVE foi publicado no dia 19 de Dezembro 
de 2000, em Diário da República,… 

O Sr. Castro de Almeida ( PSD): — E foi aí que se 
deu o boom! 

O Orador: — … o que significa que foi criada durante 
o mandato do Ministro Jorge Coelho. Esse decreto-lei é 
bem expresso e refere que a RAVE terá de apresentar ao 
Governo os estudos técnicos que venham a permitir uma 
decisão política. 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — Então, o Mi-
nistro não tem estudos?! 

O Orador: — Qualquer pessoa percebe que, se um 
Governo tivesse já assumido uma decisão política acerca 
de um determinado projecto ou de um determinado traça-
do, não faria o mínimo sentido que viesse a criar uma 
empresa para se dedicar exactamente aos estudos técnicos 
que possam vir a possibilitar a assunção de uma decisão 
política sobre a matéria. 
Agora, Srs. Deputados, sejamos claros: há mais de uma 
década que foram feitos vários estudos, por vários gabine-
tes técnicos, acerca da alta velocidade em Portugal! Seja-
mos claros! 
Por isso, quando dei a entrevista que já aqui foi citada, 
quando disse ao entrevistador que não haveria apenas uma 
ligação a Sul mas também uma ligação a Norte, ele imedia-
tamente inferiu que essa ligação seria pela Galiza. E por-
quê? Porque ele já conhecia um estudo anterior que referia 
uma ligação pela Galiza. É que, de facto, ao longo da últi-
ma década, foram desenvolvidos variadíssimos estudos! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Eu quero 
o TGV na Galiza! 

O Orador: — Evidentemente, o desenho que foi publi-
cado depois não foi da minha autoria,… 

O Sr. Octávio Teixeira ( PCP): — Então, foi da auto-
ria de quem?! 

O Orador: — … porque sempre tive muito más notas 
a Educação Visual e sou incapaz de fazer desenhos, mas 
também não critico o Sr. Jornalista,… 

O Sr. Castro de Almeida ( PSD): — Então o problema 
está nos leitores?! 

O Orador: — … porque, com o conhecimento que 
tinha de estudos anteriores, quando lhe falei numa liga-
ção a Norte, ele inferiu imediatamente que me estava a 
referir a um estudo anterior que fazia uma ligação através 
da Galiza. 

Protestos do PSD. 

Mas, como já referi, Srs. Deputados, sejamos claros: 
queremos ou não que a discussão técnica prossiga? Que-
remos ou não encontrar a melhor solução estratégica para 
o País? 
Ainda na última sexta-feira tive ocasião de dizer aqui 
que o Governo não só estava interessado em que surgissem 
todos os apports, todos os contributos para esta matéria, 
mas também, inclusive, que surgissem outros projectos, se 
houvesse, eventualmente, quem estivesse disponível para 
apresentar outros projectos. 

O Sr. Luís Marques Guedes ( PSD): — O Ministro 
Jorge Coelho tinha outro! E o Ministro Cravinho tinha 
outro! 

O Orador: — Se o Governo estivesse interessado em 
impor um projecto ao País não o submeteria a discussão 
pública! O Governo está interessado em encontrar o pro-
jecto que, estrategicamente, melhor sirva os interesses 
económicos e os interesses dos cidadãos portugueses. Esta 
é que é a grande questão! 
Mas a primeira questão que se coloca é a seguinte: es-
tamos ou não interessados em ter alta velocidade? Esta é 
que é a primeira questão que deve colocar-se! E, como o 
Sr. Ministro Ferro Rodrigues ainda há pouco aqui disse, 
Portugal não deve perder esta «janela» de oportunidade. 
Porém, Sr. Presidente e Srs. Deputados, devo dizer-
vos, sinceramente, que, quase chegados ao final deste 
debate, ainda não consegui perceber se, afinal, o PP quer 
ou não alta velocidade em Portugal,… 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — … se o PP entende ou não que é impor-
tante que um País situado, geograficamente, na periferia da 
Europa possa aproximar-se do centro dessa Europa, quan-
do os países que estão geograficamente situados no centro 
da Europa, todos eles, assumiram já a necessidade deste 
transporte alternativo. 
Em relação ao PSD, já percebi a sua posição, já percebi 
que o Sr. Dr. Luís Filipe Menezes é uma voz dissonante, 
porque, afinal, até no próprio Programa de Governo do 
PSD estava prevista a alta velocidade. 

O Sr. Castro de Almeida ( PSD): — O senhor não sa-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

bia?! 

O Orador: — Em relação ao PP, que é, hoje, o partido 
interpelante, sinceramente, fiquei ainda mais confuso, 
porque, pelas intervenções da passada sexta-feira e pelos 
artigos escritos pelo Sr. Deputado Manuel Queiró, estava 
convicto de que o PP defendia a não existência de alta 
velocidade em Portugal. Depois deste debate, estou alta-
mente confuso… 

O Sr. Castro de Almeida ( PSD): — O Governo está 
confuso, está!… 

O Orador: — … e parece-me que seria bom para a 
Câmara, para o País e para o próprio Governo, que quer 
manter o debate em torno destas questões, obter o esclare-
cimento cabal sobre qual é, afinal, a posição do PP em 
relação a esta matéria. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Já não 
temos tempo! Se o PS nos ceder algum do tempo de que 
dispõe… 

O Orador: — Mas, Srs. Deputados, se ao Governo 
cumpre levar a cabo o seu Programa, com base no qual o 
eleitorado o elegeu e lhe deu a sua confiança, à oposição 
cumpre, como é evidente, apresentar as suas críticas e as 
suas alternativas. O que não podemos, Srs. Deputados, é 
passar a vida a dizer que o Governo não decide, que o 
Governo discute, que volta a estudar, que volta a dialogar 
mas que não decide, e depois, quando o Governo decide, 
dizer que, afinal, não pode decidir já ou tem de voltar atrás 
numa decisão que já tem três anos e rediscutir toda a pro-
blemática. Vem isto a propósito do novo aeroporto de 
Lisboa. Também os profetas da desgraça diziam que, após 
a Expo’98, cairia o tráfego no Aeroporto de Lisboa. Ora, 
de 1998 para cá, verifica-se que continua a aumentar o 
tráfego no Aeroporto de Lisboa. Esta é que é a realidade! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho ( PSD): — O Dr. João 
Soares também era um profeta da desgraça! 

O Orador: — E, Srs. Deputados, tenhamos a cons-
ciência de que o tráfego interno significa 8% do volume de 
tráfego no Aeroporto de Lisboa. Condescendo, se me dis-
serem que, perante a concorrência da alta velocidade, o 
Aeroporto não rebentará pelas costuras, em matéria de 
passageiros, daqui a 10 anos mas daqui a 11 anos. É este o 
máximo em que posso condescender, mas apenas em maté-
ria de passageiros, porque nunca em matéria de carga. Não 
sei se os Srs. Deputados conhecem a situação que se veri-
fica em relação ao handling no Aeroporto de Lisboa! E, 
por imperativos comunitários, dentro de muito pouco tem-
po, vamos ter três empresas de handling a operar no Aero-
porto de Lisboa. Pergunto-vos, Srs. Deputados: para onde 
é possível alargar o Aeroporto de Lisboa? Com que áreas, 
com que zonas de expansão poderá contar o Aeroporto de 
Lisboa para ter estas três empresas de handling a operar e 
para que os passageiros tenham a assistência de carga que 
lhes é devida e que faz parte da qualidade do transporte 
que lhes é oferecido? 

Portanto, há todo um conjunto de circunstâncias relati-
vamente às quais não vale a pena recomeçarmos uma dis-
cussão que se encerrou há três anos atrás, porque, e nisto 
retomo o que ainda agora foi dito, contra factos não vale a 
pena esgrimir novos argumentos. E, na verdade, estes são 
os factos! 
Para terminar, quero apenas fazer dois breves aponta-
mentos, um dos quais tem a ver com o apoio dado pelo 
Governo, não só através de um programa para as empresas 
de transporte de mercadorias, o SIMIAT, programa, esse, 
que, aliás, se inseria num programa europeu, mediante o 
qual o Governo disponibilizou mais de 13,5 milhões de 
contos, dando prioridade exactamente ao abate de viaturas 
com muitos anos de serviço, mas também de um programa 
que continua em curso de apoio ao abate de viaturas pelas 
empresas transportadoras de passageiros. Mas, também 
aqui, Srs. Deputados, entendamo-nos: ou todos entende-
mos e assumimos, conscientemente, que algumas das fro-
tas que estão a operar estão envelhecidas e carecem de 
renovação, e, então, o Estado, na nossa perspectiva, tem a 
obrigação de os apoiar na renovação das suas viaturas, ou 
entendemos que não temos de intervir nessa matéria e 
atingiremos dentro de pouco tempo uma situação muito 
mais grave. 

O Sr. Octávio Teixeira ( PCP): — Então, o que é a 
actividade privada?! 

O Orador: — Mas também não especulemos, Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, porque as viaturas não circulam 
do modo que, às vezes, se quer dar a entender, sem qual-
quer espécie de acompanhamento técnico. As viaturas são 
submetidas a inspecções que estão definidas na lei e, por-
tanto, não há qualquer laxismo no que respeita a esta maté-
ria. 

O Sr. Joaquim Matias ( PCP): — Foi o que sucedeu 
no caso do acidente de Sesimbra!… 

O Orador: — Um último apontamento, porque, como 
devem compreender, toca-nos particularmente, pelo menos 
no que respeita ao Sr. Ministro Ferro Rodrigues e a mim 
próprio, sobre a questão que se relaciona com a adaptação 
dos transportes aos cidadãos portadores de deficiência. 
Como sabem, os novos autocarros, tanto da Carris 
como da STCP, são rebaixados, exactamente de forma a 
permitir um acesso mais fácil; as novas gares que a 
REFER está a requalificar ficam ao nível das carruagens, 
do material circulante, exactamente para permitir um aces-
so mais fácil das pessoas portadoras de deficiência. 
Por outro lado, também estamos empenhados no que se 
refere, por exemplo, às paragens da Carris que, para além 
da informação escrita que já está a ser implementada, con-
terão também informação oral para que os cidadãos cegos 
possam dispor dessa mesma informação. 
Vamos, portanto, continuando a trabalhar neste sentido, 
em prol dos nossos concidadãos portadores de deficiência. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Já apre-
26 DE MAIO DE 2001 

sentei um requerimento sobre isso há seis meses! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira ( PS): — Requerer é fácil! 
Fazer é que é difícil! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, foi preciso que V. Ex.ª interviesse 
para que o Governo se virasse para o partido interpelante. 
Agradeço-lhe isso, pelo menos. 
De qualquer modo, continuamos sem respostas às per-
guntas que colocámos! O Sr. Deputado António Pinho 
regressa hoje a Aveiro e continua a não levar qualquer 
resposta sobre o estado da ligação ferroviária ao porto de 
Aveiro. 
Quanto ao novo aeroporto, o Sr. Secretário de Estado 
falou aqui em fantasmas, mas a verdade é que continuamos 
a não perceber a posição do Governo. Isto porque se o 
Governo quer aproveitar a tal «janela» que se abriu e se o 
Governo se quer atirar directamente pela «janela» com a 
ligação ferroviária até Madrid, há uma coisa que o Sr. 
Secretário de Estado tem de compreender. É que para 
muita gente o novo aeroporto internacional de Lisboa 
passa a ser o de Barajas! 

O Sr. António Capucho ( PSD): — Claro! 

O Orador: — Nós é que não percebemos as opções do 
Governo! 
Quanto ao TGV, creio que explanei bem por que é que 
o tal debate que o Governo quer instalar não é o nosso 
debate. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e dos Transpor-
tes: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, suponho que o Sr. 
Deputado António Pinho já terá regressado a Aveiro, mas 
Portugal está dotado de sistemas de telecomunicações 
modernos e eficazes, pelo que poderão transmitir-lhe rapi-
damente que, de facto, como o Sr. Ministro Ferro Rodri-
gues disse, há uma decisão tomada… 

O Sr. António Capucho ( PSD): — O Sr. Deputado 
António Pinho está na Mesa! 

O Orador: — Está na Mesa?! Mais fácil ainda! 

O Sr. António Capucho ( PSD): — Perdeu uma boa 
oportunidade para estar calado! 

O Orador: — A Assembleia também está dotada de 
novos microfones, que permitem que o som se espalhe 
com mais facilidade! 

O Sr. António Capucho ( PSD): — Peça desculpa! 

O Orador: — Todavia, como é evidente, peço descul-
pa ao Sr. Deputado António Pinho! Nem poderia proceder 
de outra forma! 
Queria, no entanto, dizer ao Sr. Deputado António Pi-
nho que pode levar para Aveiro a notícia de que a decisão 
está tomada. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Isso já estava! 

O Orador: — Houve um primeiro projecto que mere-
ceu decisão favorável, mas levantaram-se, em relação a 
esse primeiro projecto, algumas dúvidas e sugestões alter-
nativas. Como tal, mandámos estudar, ao mesmo tempo 
que continuámos a aprofundar esse primeiro projecto, 
essas alternativas e hipóteses. Nesse sentido, foi constituí-
da uma comissão que terminou o seu trabalho, fazendo 
uma proposta no sentido de que aprovemos – e foi isso que 
fizemos – o primeiro traçado adjacente, a norte do IP5, que 
vai proporcionar a ligação ferroviária ao porto de Aveiro. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — E quando? 

O Orador: — Há fundos comunitários já consignados, 
há o estudo prévio de impacto ambiental e vai agora desen-
volver-se o estudo mais aprofundado de impacto ambiental. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro (que se ausenta neste momento), Srs. 
Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados,… 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Não percebi o que 
disse, Sr. Deputado. O Sr. Ministro ausentou-se? 

O Orador: — Ausentou-se, Sr. Presidente. Mas, ao 
que parece, retorna. 
Sr.as e Srs. Deputados: O modelo organizativo tradicio-
nal do ainda designado sector dos transportes e comunica-
ções está esgotado e não permite responder às solicitações 
da sociedade e da economia nas suas múltiplas necessida-
des de mobilidade e de logística. O actual modelo é uma 
evolução tímida e insuficiente dos conceitos «fontistas», 
em que não foram ainda contemplados diferentes formas 
organizativas que lhe permitam dar resposta a novas e cada 
vez mais complexas necessidades. 
Numa concepção totalmente distorcida nas opções e 
nas prioridades, o Governo socialista tem desenvolvido a 
imagem de um Governo que não planeia, que promete 
muitas obras – veja-se o Sr. Deputado José Epifânio que, 
com tanta conversa, deve estar quase a ser convidado para 
Secretário de Estado –, quase sempre faraónicas, mas des-
curando quase sempre no essencial. O que faria o Governo 
se, a par do planeamento, também lhe faltassem os sempre 
garantidos (vamos saber até quando) fundos comunitários? 
O Governo socialista promete TGV, pendulares, 
SCUT, auto-estradas, uma TAP com futuro, uma rede 
rodoviária capaz, uma sinalização adequada e actualizada e 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

sei lá que mais. Mas o que nos importa – e isto leva-me ao 
que acabei de dizer ao Sr. Deputado José Epifânio – é o 
que temos. E o que é que temos? Temos um TGV que, só 
no papel, começou por custar 300 milhões de contos, que 
ainda no papel passou para 800 milhões de contos e que já 
vai nos 1500 milhões de contos. 

O Sr. José Manuel Epifânio ( PS): — Tanto papel! 

O Orador: — Não deixa de ser curioso verificar que o 
Ministro que agora o propicia é exactamente o mesmo 
Ministro que há pouco tempo nos recusou umas míseras 
«migalhas» para dar a uns muito necessitados reformados 
um aumento de pensões que, certamente, muito mais falta 
lhes fazem! Resta saber também se o TGV ainda vai ser 
feito e, a ser feito, quanto é que vai custar. 
Mas era suposto termos também um pendular, que era 
suposto ser rápido, mas que no nosso país não o pode ser 
por erros elementares de cálculo e de gestão, só possíveis 
nos países mais atrasados, não da Europa, mas, sim, do 
terceiro mundo. 
Era suposto termos uma TAP dinâmica e viável e te-
mos, no entanto, uma TAP que se tem vindo a afundar e 
que se afundou ainda há bem pouco tempo numa parceria 
estratégica seleccionada pelo Governo que, ao invés de a 
viabilizar, levou dela o melhor e à sua custa enriqueceu. 
Espantosamente, ao que se sabe, estes factos não tiveram 
consequências dignas de grande relevo. 
Mas temos também a rede rodoviária. Esta, como é 
evidente e como todos sabemos, é um buraco que só tem 
uma justificação evidente: é que reparar estradas no inte-
rior não faz vista e manter as estradas em razoáveis condi-
ções de funcionamento não dá títulos nos jornais. Por essa 
razão, estas não são uma prioridade para o Partido Socia-
lista. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Pois é! Só que-
rem espectáculo! 

O Orador: — Quais são as consequências? A rede de 
estradas, junto dos grandes centros urbanos e no interior, 
está em grande parte intransitável, com gravíssimos prejuí-
zos para as populações e para a economia nacional. Como 
o Sr. Ministro Ferro Rodrigues, que ainda está ausente, 
quer exemplos, e porque estou convencido de que os Srs. 
Secretários de Estado lhos darão, falarei de estradas que 
distam tão-somente 20 km de um grande centro urbano que 
não é excepção e que aqui vou apresentar como regra, que 
é o Porto. Apanhe-se a EN1 a partir dos Carvalhos e diri-
jamo-nos rumo ao sul, em direcção a Lourosa, sempre com 
muitas precauções. É que até ao Picoto há uma sucessão de 
lombas e de buracos que são inadmissíveis em estradas 
nacionais dos países ditos civilizados, aos quais nós, ao 
que parece, nos orgulhamos, pelo menos no Governo, de 
pertencer. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E se a partir do Picoto nos dirigirmos a 
Espinho, iremos encontrar uma sucessão de buracos e de 
troços de estrada em estado calamitoso, não havendo se-

quer sinais, como também era suposto, advertindo os mais 
incautos do estado perigosíssimo dessa via. 
Mas porque o Sr. Ministro se queixa de apenas falar-
mos dos grandes centros urbanos de Lisboa e do Porto, 
recorramos, então, ao interior e, neste caso concreto, às 
fontes mais idóneas, das quais, por falta de tempo, nos 
serviremos apenas de um exemplo. Em reunião realizada 
em Trancoso, bem longe de Lisboa e do Porto, a Comissão 
Distrital de Segurança Rodoviária, reunida com o Sr. 
Governador Civil – que, como se sabe, até representa o 
Governo no distrito – apresentou interessantes conclusões. 
A saber: que há a noção clara de que a rede viária antiga, 
que já exigia várias obras, necessita agora de intervenções 
de fundo, tendo sido elaborada e apresentada uma lista de 
prioridades e tendo-se mesmo encerrado uma ponte (curio-
samente sobre o Douro), a ponte do Pocinho. 
No que diz respeito à sinistralidade rodoviária, e por-
que de transportes falamos também, informou que só no 
passado mês de Fevereiro se registaram 173 acidentes, de 
que resultaram 4 mortos, 9 feridos graves e 59 feridos 
ligeiros, em grande parte – e esta é a conclusão dessa enti-
dade de cuja idoneidade suponho que o Governo não duvi-
dará – devido ao mau estado de conservação das estradas. 
Ora, infelizmente esta é a regra no que toca à generalidade 
da rede rodoviária do País. 
E o que dizer da sinalização? Esta não existe, está 
desadequada em relação a alguns locais ou constitui até em 
alguns casos, ao contrário do que seria de supor, fonte de 
sinistralidade. 
Não será, pois, excessivo afirmar que se nada se fizer 
no sector dos transportes, tal como está concebido, e per-
sistindo-se na actual forma organizativa, este sistema cons-
tituirá um obstáculo intransponível ao desenvolvimento, à 
melhoria da qualidade de vida e ao bem-estar da nossa 
sociedade. É, por isso, importantíssimo alterar esta situa-
ção, garantindo que a rede e os sistemas de transportes 
assegurem uma liberdade de escolha aos seus utilizadores, 
todos nós, assente em critérios de qualidade, racionalidade 
económica e justiça social, contribuindo desta forma para o 
progresso e para o bem-estar de todos. 
Numa palavra, já vai sendo tempo de desenvolver em 
Portugal uma verdadeira e integrada política de transpor-
tes. Resta apenas saber se este Governo será capaz disto. 
Obviamente, resta apenas sabê-lo para quem tenha dúvi-
das, e eu não as tenho! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira 
Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho ( PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, Srs. Deputados, há pouco não tive tempo 
suficiente para terminar as questões que queria colocar, 
pelo que, Sr. Ministro, irei retomá-las, para cumprir a 
missão que aqui nos traz. 
Gostaria de começar por salientar a resposta dada rela-
tivamente à questão do metropolitano do Mondego. Disse 
o Sr. Ministro que a situação tinha mudado. Infiro da sua 
afirmação enfática que, de facto, tudo aquilo que estava 
26 DE MAIO DE 2001 

para trás esteve mesmo mal! Cumpre recordar que quem 
esteve para trás e quem várias vezes mudou as administra-
ções do famigerado metropolitano do Mondego foi exac-
tamente o Governo de que o Sr. Ministro faz parte. Cons-
tamos, por isso, que as coisas de facto mudaram. Vamos 
ter fé que mudem mesmo para melhor! 
No entanto, vamos já adiantando que, cirurgicamente, 
foram apontadas duas datas que, a nosso ver, trazem algu-
ma desconfiança. A primeira data refere-se à abertura do 
concurso do projecto exactamente no final deste ano. De 
acordo com a segunda, é suposto que as obras avancem lá 
para 2003. Mas depois, o Sr. Secretário de Estado, com um 
certo decoro, reconheça-se, já não foi capaz de dizer quan-
do é que essas obras terminam. De facto, apontar uma data 
completamente irrealizável seria já um pouco abusar da 
paciência dos conimbricences. 
Relativamente a comboios naquela zona, quero também 
perguntar-lhe o que é que o Governo pensa do ramal entre 
a Figueira da Foz e a Pampilhosa. Coloco esta questão 
porque VV. Ex.as tanto verberaram o anterior governo de 
que nada fazia e o que é facto é que, volvidos seis anos, a 
situação está ainda pior! Aliás, está tão mal que, no último 
mês, e porque a avaria foi tão grande, não foi possível 
sequer fazer circular um único comboio naquela linha! 
Seria bom, portanto, que algo fosse definido, com al-
guma coragem política, para percebermos o que é que 
pretendem fazer. 
O Sr. Ministro teve ainda a oportunidade de introduzir 
neste debate algumas questões relativas à rede rodoviária, 
pelo que gostaria de dizer-lhe o seguinte: em 1998, o Sr. 
Ministro Cravinho foi à Figueira da Foz anunciar o IC1 e o 
IC8 – dizia ele que era para o ano seguinte. Ora, tanto 
quanto sei, estamos em 2001 e a resposta dada pelo seu 
Ministério ao último requerimento que formulámos a esse 
propósito é a de que, quanto muito, a negociação com os 
tais consórcios estará concluída lá para o final deste ano. 
Só que, por este andar, os compromissos solenes deste 
Governo ficam da maneira como estão! 
Já agora, porque é que o Sr. Ministro e o seu Governo 
fazem um contrato-programa com a Câmara Municipal de 
Mira para a construção de uma variante à povoação de 
Mira e não fazem o mesmo com a Câmara Municipal da 
Figueira da Foz, onde os problemas são muito maiores? 
Desculpe que lhe diga, Sr. Ministro, mas essa dualidade de 
critérios não lhe fica bem, nem a si, nem a este Governo. 
Mas a população da Figueira da Foz não deixará de estar 
suficientemente atenta. 
Por último, gostaria de dizer-lhe, Sr. Ministro, que 
aquando dos impactos das cheias no Baixo Mondego, foi 
aqui por nós pedido, e chumbado pelo seu grupo parla-
mentar, um inquérito rigoroso ao que tinha acontecido com 
vista à real assunção das responsabilidades. Pasme-se que 
agora o presidente do INAG (parece-me que é um Instituto 
tutelado pelo Governo) veio reconhecer publicamente que, 
entre outras coisas, estava tudo mal feito e que não houve 
manutenção! 
O Sr. Secretário de Estado Rui Cunha está a franzir o 
sobrolho, mas poderá consultar as palavras do presidente 
do INAG numa entrevista que vem publicada no Diário de 
Coimbra. Disse ele, nessa entrevista, que «há falta de co-
ragem política». De quem? Deste Governo! Diz também 
que «há falta de meios e falta de organização». É ele que o 
diz! 
Por isso, gostaria de saber, quem é que, afinal de con-
tas, governa, quem é que dá ordens, quem é que manda, se 
não ficamos sem perceber! 
Uma coisa percebemos: quem ficou penalizado foram 
os utentes do Baixo Mondego. Esses, sim, foram claramen-
te penalizados, e até hoje não conseguiram ser ressarcidos! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto e 
dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e dos Transpor-
tes: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaria de fazer 
um breve apontamento acerca do Metro Mondego. 
A empresa Metro Mondego, S.A. foi constituída em 
1994, há sete anos, sem qualquer participação directa do 
Estado. E, pelas mais diversas vicissitudes, que não vale a 
pena estarmos aqui a escalpelizar, ao longo destes sete 
anos não conseguiu, de facto, que fosse lançado o projecto 
do Metro Mondego. 
Ora, quando nos vimos confrontados com esta questão 
e nos foi solicitado que o Estado entrasse no capital e se 
assumisse como accionista maioritário, para que a empresa 
ganhasse maior dinamismo e o concurso fosse lançado o 
mais rapidamente possível, tomámos essa decisão, estando 
já agendada para o próximo dia 4 uma reunião da assem-
bleia geral dos novos accionistas, onde o Estado detém 
53%, cada uma das três câmaras municipais detém 14%, a 
CP mantém-se na estrutura accionista com 2,5% e entra a 
REFER, que não fazia parte da empresa, porque ainda não 
existia quando foi criada a Metro Mondego, S.A. Mas faz 
todo o sentido que a REFER faça parte da estrutura accio-
nista da empresa. 
Há muito pouco tempo respondi a um requerimento 
apresentado por si, Sr. Deputado, onde dizia, de uma for-
ma realista, que as obras só poderiam arrancar no fim de 
2002. E esta é a realidade! 
Ora, percebemos a incomodidade dos cidadãos da Li-
nha da Lousã, percebemos a incomodidade daqueles a 
quem foi criada a expectativa da construção no casco ur-
bano de um metro ligeiro de superfície e que há sete anos 
estão à espera que a situação se resolva. 
É por isso, Sr. Deputado, que acho extraordinário que 
agora nos venha dizer que estamos a desenvolver todo este 
esforço, assumindo o compromisso de lançar o concurso 
ainda este ano, porque há eleições autárquicas! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Não! O PS 
não faria uma coisa dessas! 

O Orador: — Acho isto espantoso! Porventura, prefe-
riria o Sr. Deputado que o Governo dissesse o seguinte: 
«há possibilidades de lançar o concurso ainda antes do 
final de 2001; há possibilidades de iniciar as obras antes do 
final de 2002; há possibilidades de, em parte do percurso, 
as novas composições já circularem antes do fim de 2004. 
Mas, havendo todas estas possibilidades, o Governo vai 
protelar o processo, porque não bastam os sete anos de 
espera, é preciso que nunca coincidam com eleições!». 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Ora, Sr. Deputado, para nunca coincidirem com eleições, 
se calhar, nunca se viria a realizar a obra! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento 
Social. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, não é para uma intervenção mas para responder ao 
Sr. Deputado, atendendo ao humor que há pouco introdu-
ziu… 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sr. Ministro, dei-
lhe a palavra para uma intervenção. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou produzir uma inter-
venção, mas aproveito para responder. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Sendo assim, faça 
favor. 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, 
relativamente ao IC1 e ao IC8, para lhe dar a ideia exacta 
de como as coisas estão, devo dizer que esta concessão 
está em fase de negociações com os dois concorrentes 
finalistas, a Brisol, do Grupo Brisa, e a AE Costa de Prata, 
do Grupo Somague/Edifer/MFF, que a construção dos 
lances Marinha Grande/Louriçal, Louriçal/Figueira da 
Foz/Mira e Louriçal/Pombal está a decorrer de acordo com 
os prazos, estando a data de adjudicação prevista para o 2.º 
semestre deste ano, e, depois, se tudo correr como espera-
mos, o que acontecerá certamente porque os prazos são 
para ser cumpridos, a data de adjudicação do último lance 
está prevista para o 1.º semestre de 2005. 
São estes os dados objectivos que não queria deixar de 
lhe dar, Sr. Deputado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, considero encerrada a fase 
do debate. 
Para produzir a intervenção de encerramento, em nome 
do Grupo Parlamentar do CDS-PP, tem a palavra o Sr. 
Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Gostaria, primeiro que tudo, de dizer de forma ine-
quívoca ao Sr. Secretário de Estado que somos pelo com-
boio de alta velocidade. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Posso até repeti-lo: a minha bancada é a 
favor do comboio de alta velocidade! 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Mas não de qual-
quer um! 


O Orador: — Mas não de qualquer um, nem de qual-
quer modelo. 
A minha bancada requereu a interpelação ao Governo 
sobre política de transportes por considerar precisamente, e 
em primeiro lugar, que o Governo não tem uma verdadeira 
política de transportes. 
Este Governo, mais do que pensar, agita-se, reage — e 
o debate confirmou-o! 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — De facto, não planeia, vai fazendo obras 
que rapidamente, em certos casos, até se tornam em «bicos 
de obra», de que o TGV é um exemplo paradigmático. 
Senão vejamos: os estudos encomendados oportuna-
mente concluíram que o traçado deveria ser aquele que 
estabelecesse uma ligação Lisboa/Porto e outra que se 
dirigisse a Madrid, Espanha, mas, há semanas, o presidente 
da RAVE apresentou um projecto completamente diferente 
e antagónico. 
Se esta situação já era anómala, mais estranho é que, a 
acreditar na imprensa escrita, nem o presidente da CP, nem 
o presidente da REFER tinham qualquer conhecimento 
desta mesma proposta. Não havia nem há estudos, e ela é 
tanto mais surpreendente quando o anúncio significa, no 
fundo, abandonar o actual sistema do caminho-de-ferro. 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — O debate público, Sr. Ministro, foi mal 
lançado — há que reconhecê-lo — e, até agora, pouco se 
tem debatido de questões estratégicas e de fundo. O grosso 
das intervenções está eivado de espírito localista, o que até 
se compreende em ano de eleições autárquicas. 
Esta falta de uma verdadeira política integrada de 
transportes tem graves consequências. A gravidade que 
resulta da falta de definição de «prioridades técnicas» nas 
opções pelo Governo é perfeitamente ilustrada pela situa-
ção caótica dos transportes públicos nas Áreas Metropoli-
tanas de Lisboa e Porto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O plano de investimentos, se quisermos 
ser benevolentes, ou a lista, se quisermos ser realistas, 
apresentada pelo Governo não estabelece claramente quais 
as suas prioridades e critérios de investimento e propõe-se, 
por isso, investir em tudo aquilo de que se lembrou ou que 
lhe sugeriram. 
Lembre-se, ainda e novamente, o caso do TGV, para o 
qual o mesmo Governo já apresentou — repito —, a este 
propósito, duas estratégias completamente opostas. Na 
vizinha Espanha, ao contrário, o projecto do TGV mante-
ve-se igual, mesmo depois da mudança de governo. É que, 
em Espanha, as propostas eram consistentes e credíveis! 

O Sr. Basílio Horta ( CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Nas razões por que requeremos esta in-
terpelação, importa dizer, em segundo lugar — e este é um 
26 DE MAIO DE 2001 

ponto bastante importante, sobre o qual vale a pena debater 
—, que o actual modelo organizativo do ainda designado 
sector dos transportes e comunicações está esgotado e não 
permite responder às solicitações da sociedade. Estamos 
em situação de total indefinição, e sobre este ponto dare-
mos alguns apontamentos de seguida. 
As respostas que o Governo deu às questões que foram 
aqui levantadas, sendo as principais o TGV, o aeroporto, a 
Linha do Norte, a autoridade metropolitana dos transportes 
e as situações financeiras do sector, não nos satisfizeram 
minimamente, e disso tiraremos todas as consequências. 
Há que reconhecer que, numa interpelação e num deba-
te deste tipo, outros problemas podiam ter sido levantados 
e tratados de forma mais desenvolvida, mas há dois que 
não gostaríamos deixar de referir. 
O primeiro tem a ver com a importância que é conferi-
da aos investimentos em reabilitação ou em requalificação. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É necessário que se assuma de vez que 
Portugal detém também um património económico de 
infra-estruturas, e não apenas um património cultural, que 
precisa de ser gerido com a preocupação permanente de 
valorização e rentabilização. E, Sr. Ministro, nós já tive-
mos, eu já tive, a ocasião de saudar, nesta Câmara, a infle-
xão que sentíamos começar a existir ao constatar que este 
ano havia verbas significativas destinadas à conservação 
das rodovias. 
Mas é preciso que esta preocupação de conservação, de 
valorização e de rentabilização seja permanente e estraté-
gica em todos os domínios das infra-estruturas, que não 
seja apenas nas estradas e nos anos de chuva, mas que 
também abranja pontes, caminhos-de-ferro, terminais de 
passageiros, sinalização rodoviária, a qual é inexistente, 
descontínua e incoerente; primeiro é preciso consolidar e 
valorizar e só depois, então, construir de novo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão que aqui gostaríamos 
de levantar — e que, em outra ocasião, não deixaremos de 
o fazer, Sr. Ministro — tem a ver com a dispersão, por 
órgãos do Estado, de funções que deveriam estar articula-
das e sob o mesmo comando, mas que estão desarticuladas, 
sendo frequente, o que é perfeitamente lamentável, que os 
órgãos do Estado se ignorem, quando não mesmo se guer-
reiam. 
A resolução dos grandes desafios que se colocam ao 
sector reclama a necessidade de abandonar o modelo orga-
nizativo tradicional do ainda designado sector dos trans-
portes e comunicações, um sector que é profundamente 
estruturante e que, como alguém dizia, «mexe com tudo o 
que mexe». 
É vital, hoje no século XXI, no mundo da globalização, 
com a aceleração das deslocações de pessoas e mercado-
rias, termos um sector de transportes que responda com 
eficácia à nossa situação de periferia. 
O actual modelo de gestão é uma evolução tímida — e 
a culpa não é deste Governo ou apenas deste Governo, já 
vem de longe — e insuficiente dos conceitos fontistas, 
próprios do «oitocentismo», baseados numa administração 
centralizadora, em que não foram contempladas formas 
organizativas capazes de dar resposta a novas e cada vez 
mais complexas necessidades. E, necessidade complexas, 
Sr. Ministro, exigem soluções muito complexas, soluções 
que têm de ser pensadas de forma diferente daquilo a que 
vimos sendo habituados, formas que são políticas e não 
apenas listas de realizações, listas de empreendimentos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Fenómenos marcantes do final do século 
XX, a globalização e a urbanização não obtiveram, em 
Portugal, resposta satisfatória, porque o sector dos «trans-
portes» — e viu-se hoje — permaneceu como um fim em 
si mesmo, dominado e condicionado pela oferta isolada de 
capacidades, ignorando as necessidades dos clientes ou dos 
utentes, e profundamente marcado por uma perspectiva 
retrógrada da realização de investimentos públicos, consi-
derados isoladamente como factores, eles próprios, de 
prosperidade. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Permaneceu — permaneceu e desenvol-
veu-se — a ideia de que os governos não prevêem e não 
devem prever, não planeiam e não devem planear, mas 
realizam em qualquer tempo e a qualquer preço e, sobretu-
do, inauguram. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Pois é! 

O Orador: — Os transportes não acompanharam a 
tendência verificada em outros sectores e permaneceram 
na esfera das obras públicas; as empresas mantiveram-se 
estatizadas, inteiramente estatizadas, bem como as opera-
ções e as infra-estruturas; não se evoluiu para o intermoda-
lismo; e ignoraram-se as novas necessidades de mobilida-
de, tudo isto subordinado a um confuso e dogmático con-
ceito de serviço público. 
O resultado a que se chegou não podia ser outro: custos 
insuportáveis pela comunidade, com total dependência da 
mesa orçamental. Os 1200 milhões de contos aqui referi-
dos passarão, dentro de 40 meses, a 2000 milhões, se nada 
se fizer. 
A reforma dos sectores é, pois, um tema urgente. Ela 
deve atender ao facto de que a envolvente do sector está a 
sofrer em todo o mundo, e particularmente na Europa, 
profundas alterações. 
A legislação está ultrapassada. A lei de bases do siste-
ma de transportes aguarda, há mais de uma década, a sua 
regulamentação. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Pois é! 

O Orador: — No futuro, a intervenção dos poderes 
públicos reforçar-se-á nas decisões estratégicas e será 
tendencialmente nula ou mínima nos aspectos tácticos e 
operacionais. 
Os problemas são menos de obras do que de política! E 
o Sr. Ministro falou-nos, dissertou-nos, sobre obras, mas 
de política para o sector, das quatro ou cinco prioridades 
para o sector, disse zero! 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Quem teve a oportunidade de dar uma leitura pelos jor-
nais da última semana reparou, por certo, na grande con-
centração de artigos e estudos sobre esta temática. O grau 
de consciência sobre estas questões está em crescendo. 
Este debate veio para ficar. Para o País é bom que o 
debate prossiga. É melhor o debate do que a confrontação. 
E o Sr. Ministro, que pediu a colaboração do CDS-PP, 
pode contar com ela. 
Temos esperança — somos uns irredutíveis optimistas 
— de que esta interpelação contribua para que, em vez 
deste último TGV, passemos a ter «SGV», ou seja, solu-
ções a grande velocidade! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Para uma inter-
venção de encerramento, em nome do Governo, tem a 
palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Penso que a interpelação do CDS-
PP sobre transportes, que era uma boa ideia, visto que 
poderia permitir uma discussão profunda das várias alter-
nativas existentes em matéria de estratégia e política de 
transportes, acabou por ser uma oportunidade perdida pelo 
PP e pela Câmara para fazer esse exercício. 
Penso que houve uma lógica de autodestruição na in-
terpelação do PP e nas suas intervenções, visto que a pri-
meira intervenção, para recordarmos, foi a do Sr. Deputa-
do Manuel Queiró, colocava a questão da seguinte manei-
ra: o grande problema que tem havido nos últimos anos 
para o desenvolvimento do sector dos transportes é um 
problema financeiro, para o qual não tem havido a capaci-
dade de dar resposta por, segundo o Sr. Deputado, existi-
rem poucos meios, e agora o Governo, que tem meios 
financeiros abundantes, vai utilizá-los em coisas como a 
alta velocidade, o aeroporto, etc. 
Ora, verificámos que foi uma interpelação que se auto-
destruiu, sobretudo por termos tido agora o anúncio de 
algo que me surpreendeu: afinal, o PP é a favor da existên-
cia de uma rede de alta velocidade em Portugal. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Mas não 
de qualquer uma! 

O Orador: — Ora, se é a favor de uma rede de alta 
velocidade em Portugal, pelo menos uma componente de 
todo o raciocínio que estava expresso na primeira inter-
venção acabou por não sobreviver até ao fim deste debate, 
e, deste ponto de pista, parece-me que há um resultado 
positivo para este mesmo debate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — O Sr. Ministro 
está a descurar as prioridades! 

O Orador: — Como já referi, a intervenção autodes-
truiu-se. Aliás, basta vermos — e peço a todos para com-
pararem — a intervenção feita agora, que, no meu ponto 
de vista, foi feita num tom e numa postura construtiva, 

pelo Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia e as outras 
intervenções que se produziram hoje aqui, e até mesmo a 
conferência de imprensa dada pelo presidente do CDS-PP, 
Dr. Paulo Portas, onde perguntava como era possível que 
um País, com as pensões que tem e os problemas que tem, 
se vá meter numa rede de alta velocidade. Todos nos lem-
bramos disto, foi há pouco tempo, e, portanto, houve aqui 
um problema para o PP nesta interpelação. Ou seja, ela 
implodiu! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo ( CDS-PP): — Naquela 
rede, Sr. Ministro! 

O Orador: — Na verdade, implodiu também porque o 
PP faz um diagnóstico sobre a situação nas áreas metropo-
litanas que foi aqui comprovadamente negado com factos, 
números, resultados. Ora, quando apresentamos factos, 
números, resultados, as bancadas da oposição dizem que se 
está a fazer propaganda, intervenções panfletárias. Não! 
Estamos a responder com factos e não com observações 
genéricas. 
Aliás, gostava de salientar alguns aspectos importantes 
que foram aqui trazidos pelo Governo neste debate parla-
mentar e que também foram sublinhados pela bancada do 
PS. 
Em relação à questão fundamental, que é o aprofunda-
mento dos planos globais de transportes nas áreas metro-
politanas, apesar de considerarmos que muito foi feito, não 
estamos satisfeitos e consideramos que é necessário, efec-
tivamente, ir mais longe e termos uma lógica ainda mais 
integrada, intermodal, que permita o desenvolvimento 
económico e, sobretudo, a resposta aos problemas sociais 
dessas áreas metropolitanas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, portanto, assumimos aqui um com-
promisso, o de trabalharmos, durante todo este ano, para 
construirmos, com todas as forças e com os agentes eco-
nómicos e sociais, verdadeiros planos globais de transpor-
tes nas áreas metropolitanas. E isto parece-me ser algo de 
importante para o desenvolvimento futuro na área dos 
transportes. 
Há também uma outra questão muito importante, que é 
a do arranque prático das autoridades metropolitanas de 
transportes — relembro, aliás, que a primeira participação 
que tive na minhas actuais funções, um ou dois dias após 
ter tomado posse, ocorreu na Área Metropolitana de Lis-
boa e foi exactamente sobre a questão das autoridades 
metropolitanas de transportes. E penso que é fundamental 
encontrarmos instâncias de permanente concertação entre a 
administração central, as autarquias e os operadores públi-
cos e privados na Área Metropolitana de Lisboa, como 
também na Área Metropolitana do Porto. 
Agora, o que todos os exemplos demonstraram até hoje 
é que quando há uma transferência de poder onde quem 
paga não é quem decide acaba sempre mal, como se tem 
verificado em outras experiências também feitas na área 
dos transportes ao longo dos últimos anos. E, portanto, a 
autoridade metropolitana dos transportes vai para a frente, 
mas com determinadas regras que têm de ser consensuali-
26 DE MAIO DE 2001 

zadas entre todos estes agentes. 
Sobre a questão da rede de alta velocidade já foi dito o 
essencial, e reforço aquilo que disse o Sr. Secretário de 
Estado Rui Cunha. A RAVE foi uma empresa criada pelo 
Ministro Jorge Coelho para fazer propostas globais e pre-
parar decisões políticas para serem tomadas pelo Governo. 
Se já houvesse alguma decisão anterior que estivesse agora 
a ser posta em crise, não teria sido criada a RAVE. 
A RAVE foi criada e trabalhou de forma muito rápida, 
pois apresentou-me, ao fim de poucas semanas de eu estar 
em funções, propostas, uma proposta financeira, uma pro-
posta de rede, uma proposta de articulação entre Portugal e 
Espanha, uma proposta de articulação entre transporte de 
passageiros e transporte de mercadorias. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite ( PSD): — Mas o que 
é isso?! 

O Orador: — E eu propus ao Sr. Primeiro-Ministro — 
e continuo a pensar que fiz bem — que não tomássemos 
qualquer decisão sem que houvesse um debate público. E 
esse debate começou aqui, na Assembleia da República, 
onde veio o presidente da RAVE, e a quem os senhores 
tiveram oportunidade de colocar questões, mas, pelos 
vistos, nem todos os grupos parlamentares estiverem pre-
sentes nesse debate… 

Vozes do CDS-PP: — Estiveram todos! 

O Orador: — Se estiveram todos, peço desculpa; en-
tão, é um erro de informação… 
Bom, mas, em relação à questão da RAVE, já houve 
debates nas cinco comissões de coordenação ao nível regi-
onal. 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Há actas?! 

O Orador: — Vai haver actas. Pedi-as ao presidente 
da RAVE, e a minha colega Elisa Ferreira, através das 
comissões de coordenação, que foram o suporte orgânico 
dessas reuniões, também as pediu, pelo que vamos ter 
matéria para podermos meditar. 
Aquilo que quero que saibam é que não há qualquer 
política de facto consumado em matéria de rede de alta 
velocidade. 
Efectivamente, o traçado que é proposto pela RAVE 
tem a sua lógica e nós, agora, temos de analisar, com estu-
dos de viabilidade económica, esse traçado comparando-o 
com as alternativas que foram colocadas anteriormente. 
São estas as instruções que a RAVE tem; a RAVE tem de 
analisar, em termos económicos, sociais e de viabilidade, 
esta proposta em comparação com a proposta do «T». Se 
bem que esta proposta seja muito curiosa, porque, se repa-
rarem, o este traçado tanto desembocava no litoral, em 
Coimbra, como na Ota. Há ali, portanto, uma margem para 
o «T» que não dá para fazer 427 variáveis para analisar a 
sua possibilidade em termos económicos e financeiros. 

Protestos do CDS-PP. 

Portanto, estejam descansados, porque estamos a traba-
lhar nesta questão com toda a abertura, com toda a serie-
dade, e vamos continuar com esta postura, independente-
mente da tentativa de nos fazerem dizer coisas que não 
queremos sobre o traçado que vamos aprovar, porque não 
há, neste momento, qualquer decisão política sobre essa 
matéria. 
Por fim, quero dizer-vos também que assumimos aqui 
um compromisso importante, que é o de trabalharmos 
juntamente com o Ministério das Finanças para um pro-
grama de saneamento financeiro das empresas de transpor-
tes. 
A questão levantada pela Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia, do Partido Ecologista «Os Verdes», é importante, 
mas, como sabe tão bem quanto eu, a opção entre transpor-
te individual e transporte colectivo é também um problema 
cultural, é também um problema de o País ter acedido, há 
muito pouco tempo, à sociedade de consumo no que se 
refere à motorização individual, de ter havido um boom 
enorme na compra de automóveis. Logo, o esforço para a 
solução deste problema não pode ser feito só do lado dos 
preços relativos, também terá de ser feito do lado das con-
dições de funcionamento do sistema de transportes, públi-
co e privado, mas colectivo, o que também se está a fazer e 
continuará a fazer-se. Mas há esta dimensão cultural. 
Termino esta interpelação dizendo que, do lado do Go-
verno, pensamos que não foi tempo perdido. Compreendo 
o mau humor do Sr. Deputado Manuel Queiró,… 

O Sr. Manuel Queiró ( CDS-PP): — Não! 

O Orador: — … pois as coisas nem sempre correm 
bem, mas penso que já lhe passou, que já está mais satis-
feito. 
Mas, por consequência, parafraseando o Sr. Deputado 
Manuel Queiró ou o Sr. Deputado Basílio Horta, o que me 
parece é que o PP continua a apostar em velhas soluções 
para novos problemas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente ( João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos o debate da interpelação n.º 12/VIII. 
A próxima reunião plenária terá lugar na próxima quar-
ta-feira, às 15 horas, e terá como ordem do dia o debate da 
moção de censura n.º 3/VIII — Ao XIV Governo Consti-
tucional (BE). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 14 horas e 45 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Isabel Maria dos Santos Barata 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Odete dos Santos 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Fernando Alves Moreno 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
José Luís Teixeira Ferreira 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
48 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Domingos Duarte Lima 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José David Gomes Justino 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 


