Quinta-feira, 24 de Maio de 2001 





I Série — Número 85 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE MAIO DE 2001 













Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 75/VIII, 
da proposta de resolução n.º 57/VIII, dos projectos de lei n.os 446 
e447/VIII, do projecto de resolução n.º 140/VIII e das interpelações 
ao Governo n.os 11 e 12/VIII. 
Foram debatidos, na generalidade, os projectos de lei n.os 
401/VIII – Qualidade do ar interior (PSD) e 447/VIII – A qualidade 
do ar no interior dos edifícios (PS). Intervieram, a diverso título, os 
Srs. Deputados José Eduardo Martins (PSD), Natalina de Moura 
(PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Renato Sampaio PS), 
Joaquim Matias (PCP), Luísa Portugal (PS) e Heloísa Apolónia (Os 
Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 16 horas e 30 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 

I SÉRIE — NÚMERO 85 

José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Correia Noras 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva 
Ofélia Maria Lapo Guerreiro 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
24 DE MAIO DE 2001 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 

Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
José Luís Teixeira Ferreira 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário da Mesa vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
75/VIII – Autoriza o Governo a atribuir e transferir com-
petências relativamente a um conjunto de processos espe-
ciais dos tribunais judiciais para o Ministério Público, as 
conservatórias de registo civil, predial, comercial e auto-
móvel e os cartórios notariais; proposta de resolução n.º 
57/VIII – Aprova, para ratificação, o Acordo de Alteração 
ao Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades da Or-
ganização Internacional de Satélites Móveis (IMSO) ratifi-
cado pelo Decreto do Presidente da República n.º 53/95, 
de 5 de Junho, aprovado e confirmado pela XIII Assem-
bleia de Partes daquela Organização, que teve lugar em 
Londres, de 23 a 25 de Setembro de 1998, que baixou à 2.ª 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

Comissão; projectos de lei n.os 446/VIII –Elevação de 
Barcos à categoria de vila (CDS-PP), que baixou à 4.ª 
Comissão, e 447/VIII – A qualidade do ar no interior dos 
edifícios (PS), que baixou às 4.ª e 6.ª Comissões; projecto 
de resolução n.º 140/VIII – Aplicação do Regulamento 
Geral do Ruído (PSD) e interpelações ao Governo n.os 
11/VIII – Política geral centrada na política de prestações 
de serviços de natureza pública que visa a qualidade de 
vida, a segurança das pessoas e a confiança no Estado 
(PCP) e 12/VIII – Política de transportes (CDS-PP). 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
agenda de hoje é constituída pelo agendamento potestati-
vo, requerido pelo PSD, para debate, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 401/VIII – Qualidade do ar interior 
(PSD) e 447/VIII – A qualidade do ar no interior dos edifí-
cios (PS). 
Para apresentar o projecto de lei do PSD, tem a palavra 
o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Vamos hoje, mais uma vez nesta 
legislatura, discutir matérias de ambiente por iniciativa 
política do PSD. Mais uma vez numa iniciativa de carácter 
potestativo, que sublinha bem a diferença entre quem tem 
procurado apresentar projectos para alicerçar o nosso des-
envolvimento sustentável e quem faz do ambiente apenas 
um folclore inconsequente. 
De tal forma que, desde o anúncio deste agendamento 
potestativo, tenho recolhido das restantes bancadas comen-
tários que, pretendendo ter graça, marcam, afinal, a des-
graça de, em Portugal, ao contrário da Europa, o desenvol-
vimento sustentável ser ainda uma motivação de segunda 
ordem, como a maioria dos políticos não tenta sequer dis-
farçar. 
Cheguei ontem de Estocolmo onde, com outros colegas 
parlamentares, estive a representar o Parlamento português 
na COSAC e a discutir opções de futuro para essa Europa 
a que nos queremos equiparar mas de que o XIV Governo 
Constitucional nos fazer divergir mais do que Maomé 
divergiu do toucinho. 
A presidência sueca veio, ao arrepio do que se passa 
em Portugal, eleger justamente o desenvolvimento susten-
tável como prioridade do conselho de Gotemburgo, mas, 
em Portugal, o XIV Governo Constitucional, na área do 
ambiente, pode até ganhar todos os leões publicitários de 
Veneza porque os resultados estão um pouco por toda a 
parte à vista. 
Há dois anos, o Governo anunciou «modestamente», 
como diria o Sr. Appleby, a «revolução do litoral». Passa-
dos dois anos, pelos vistos, a qualidade das nossas praias – 
vital para o sector do turismo – decaiu a olhos vistos e o 
INAG até ameaça fechar algumas delas. 
Na conservação da natureza, tivemos ontem mais uma 
pomposa declaração de princípios que pretende «tapar o 
sol com a peneira» e esconder a realidade evidente de que 
boa parte das nossas áreas naturais estão em vias de perder 
a sua classificação porque este Governo, ao fim de seis 
anos, não foi capaz de promover a elaboração dos respec-
tivos planos de ordenamento. 

Ainda em resposta a uma das principais preocupações 
ambientais dos cidadãos, conforme o 
relatório do 
OBSERVA, divulgado há 15 dias, em matéria do ruído, o 
Governo publicou uma legislação «esplêndida» que trans-
fere a maioria das competências para as autarquias e que, 
logo no dia em que entrou em vigor, «levou a chancela» do 
incumprimento oficial pela Associação Nacional de Muni-
cípios, presidida por um vosso compagnon de route. 
Claro está que, como não havia dinheiro a distribuir, a 
única coisa que se deu às autarquias foram competências. 
Se houvesse fundos comunitários, as autarquias tinham de 
se sujeitar à ditadura do cheque de uma qualquer sociedade 
anónima de capitais públicos, como aconteceu com o Polis 
ou com o PEASAR, só para citar estes dois exemplos. 
Notável exemplo, aliás, este da água, onde decidimos a 
parte sem ver o todo. Isto é, andámos a traçar a alegada 
estratégia do saneamento e do abastecimento quando o 
Plano Nacional da Água só agora começa a ver os seus 
primeiros lampejos. 
E, como o dinheiro era muito, o Governo fez como de 
costume: invocou, subliminar mas altivamente, um princí-
pio de eficiência administrativa para subtrair competências 
e dinheiro às autarquias, para os colocar em sociedades 
anónimas que se multiplicam em administrações tentacula-
res sem qualquer tipo de controle democrático. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É assim, com a 
convicção de estarmos muitos passos à frente deste para-
digma tacanho, que o PSD vos propõe, hoje, agir sobre um 
tema que pode não ser muito mediático mas que tem im-
plicações importantíssimas de qualidade ambiental e de 
saúde pública. 
Aproveitamos, aliás, para saudar a adesão do PS às 
nossas preocupações, que se materializou no projecto apre-
sentado na semana passada em resposta a este desafio que 
há meses colocámos ao debate político. Como diz o Pri-
meiro-Ministro, naquele dialecto beato que tanto irrita a 
última fila republicana, «há sempre mais alegria no céu por 
um pecador que se redime do que por cem justos que con-
tinuam no caminho do bem». 
Assim sendo, bem-vindos à discussão da «síndrome 
dos edifícios doentes», que é, efectivamente, nos dias que 
correm, uma preocupação de saúde pública de primeira 
linha, um dos cinco maiores riscos para a saúde pública, 
classificado pela Agência de Protecção Ambiental Ameri-
cana (APA), que vem atestar com diversos relatórios cien-
tíficos que o nível de partículas poluentes no ar interior é, 
hoje, três a cinco vezes superior à do ar exterior, o que 
significa que de cada vez – e quem não conhece um desses 
casos? – que alguém chega a casa com irritações, comi-
chões, dores de cabeça e misteriosas doenças respiratórias 
de que não se identifica a causa é porque, naturalmente, a 
causa é a qualidade do ar interior. 
Passamos, hoje em dia, quase 90% do nosso tempo em 
espaços interiores climatizados e o problema é, de facto, 
inescapável e não se resume à mais propalada doença do 
legionário, embora esta tenha servido certamente para o 
trazer para a ordem do dia, como aconteceu tristemente, no 
ano passado, na Estremadura espanhola, com um surto de 
casos, ou no Brasil, onde a morte de um Ministro impul-
sionou uma iniciativa legislativa semelhante à que agora 
vos apresentamos, iniciativa esta que consideramos apenas 
24 DE MAIO DE 2001 

uma peça para a solução de um problema e de que faremos 
seguir outras, quanto mais não seja para nelas prestar a 
devida homenagem à universidade portuguesa e ao magní-
fico trabalho de investigação que nos coloca na ponta da 
Europa, conduzido pela Faculdade de Engenharia da Uni-
versidade do Porto, nomeadamente pelo Prof. Oliveira 
Fernandes. 
Nos dias de hoje, vivemos um estado de permanente 
tensão que, infelizmente, nos habituámos a aceitar como 
«normal». Se atentarmos, por exemplo, nos problemas de 
respiração, nas alergias, nas irritações da pele, nos cansa-
ços e nas dores de cabeça de que somos acometidos fre-
quentemente, não conseguiremos relacioná-los, provavel-
mente, com o seu desaparecimento após um período de 
férias fora do nosso frenesi habitual. 
Só que, do mesmo modo como as nuvens se formam a 
partir de alterações da temperatura e os seus movimentos 
se ficam a dever à regulação dos ventos, também o tipo de 
mal-estar descrito se fica a dever à acumulação de poeiras, 
de pólens, de fungos, de fumos e de bactérias que se vão, 
progressivamente, formando e desenvolvendo nos sistemas 
de ventilação e de ar condicionado nos edifícios em que 
habitamos e em que trabalhamos. 
Para além disso, a acumulação destes materiais resi-
duais nos sistemas de ventilação forçada provoca um 
maior consumo de energia, uma vez que funcionam como 
acumuladores, e adensa os riscos da produção de incên-
dios, pois que as poeiras descritas são autênticos conduto-
res térmicos. 
Estamos, pois, perante um problema de saúde pública. 
De resto, para além do caso já citado dos Estados Uni-
dos da América, também a União Europeia se prepara para 
dimanar uma directiva sobre a qualidade do ar interior. Os 
motivos são, por isso, atendíveis, tanto mais que estamos 
em presença, no que tange aos aspectos económicos, de 
verdadeiras causas insidiosas de redução da produtividade. 
O projecto que apresentamos é, assim, um passo para 
cumprirmos as obrigações do Estado português em matéria 
de subsidariedade nesta área, uma iniciativa concebida 
para que se possa aplicar e não apenas um conjunto de 
formulações vagas e conceitos indeterminados como aque-
les com que o Governo tem vindo a transformar o Diário 
da República num simples manifesto de intenções incon-
sequentes. 
O projecto de lei que o Grupo Parlamentar do PSD 
apresenta, hoje, na Assembleia da República assenta, 
basicamente, nos seguintes pontos: um princípio geral, 
segundo o qual todos os sistemas de tratamento do ar 
interior dos edifícios devem ser mantidos em adequadas 
condições de operação para garantir a qualidade do ar 
interior com vista à prevenção para os riscos de saúde 
dos seus ocupantes; um papel exemplar para o Estado, 
que deverá ser o primeiro a adequar os seus edifícios da 
Administração Pública ao princípio geral que menciona-
mos; a existência, para cada edifício, de um técnico res-
ponsável pela manutenção da qualidade do ar interior e 
de um técnico de manutenção para efectuar as operações 
em concreto; a existência, para cada edifício, de um pla-
no de manutenção dos sistemas de tratamento do ar, bem 
como de um manual de procedimentos para a manuten-
ção da qualidade do ar interior; uma periodicidade de 
inspecções que tenha em linha de conta a especial gravi-
dade e perigosidade de que se revestem os edifícios, 
colocando hospitais e escolas no topo da lista das nossas 
prioridades; a possibilidade inovadora de qualquer tercei-
ro nisso interessado ou a Administração Pública se pode-
rem substituir ao titular do prédio na realização de obras 
ou de serviços indispensáveis à manutenção da qualidade 
do ar; um prazo de dois anos para a adaptação dos edifí-
cios existentes a este novo regime e de seis meses para os 
novos edifícios a construir; a articulação e coordenação 
entre a Administração Pública e a entidade ou entidades 
encarregadas das acções de inspecção, fiscalização e 
assistência técnica regulada por meio de contrato-
programa a celebrar entre essas partes; a promoção, pelo 
Governo, de campanhas de sensibilização e de informa-
ção nesta matéria de uma forma continuada; um regime 
de sanções, que nos distingue do projecto do Partido 
Socialista que parece querer fazer reverter os princípios 
do Direito Penal e aplicar pena sem lei; por último, a 
integração deste novo regime no Regulamento Geral das 
Edificações Urbanas, para facilitar a vida de quem tem 
de trabalhar com estas matérias. 
Em suma, estamos perante uma iniciativa que a todos 
aproveita: aos detentores dos edifícios, porque maximizam 
a longevidade dos seus equipamentos e aumentam a produ-
tividade dos trabalhadores como consequência natural da 
melhoria das condições de saúde, e aos cidadãos, porque 
damos um passo decisivo e efectivo para melhorar a quali-
dade da saúde pública e do ambiente. 
Ficamos, assim, a aguardar o sentido de responsabili-
dade desta Câmara com o espírito aberto para, em sede 
de especialidade, aceitar contributos que melhorem esta 
iniciativa. 
Assim o sentido de Estado prevaleça sobre a opacidade 
de alguns comportamentos políticos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Tava-
res de Moura. 

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Eduardo Martins, V. Ex.ª deambulou, 
no seu discurso a propósito do projecto hoje em apreço, 
por várias áreas de intervenção: água, qualidade da água 
— e reparou certamente no intervalo de tempo que gastou 
com as águas balneares — e também aflorou o programa 
que ontem foi apresentado sobre a conservação da nature-
za. Em todos eles V.Ex.ª colocou um «quê» de interroga-
ção, questionando sempre estas áreas. 
Sr. Deputado, vou questioná-lo sobre a qualidade das 
águas balneares porque não percebi bem se V. Ex.ª estava 
em total acordo com o relatório que a Comunidade Euro-
peia apresentou ou se tinha algumas interrogações. 
Como sabe, o relatório respeita ao ano transacto e nós 
sabemos que a União Europeia é muito rígida em termos 
da avaliação que faz das águas. Exige uma avaliação quin-
zenal, o que é um fenómeno deveras rigoroso em termos 
do aprofundamento e da verificação da qualidade e do 
controlo dos parâmetros da água, daí que possamos tam-
bém perceber que as águas que vão ser agora analisadas 
possam ter outros parâmetros. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

Ora, como V. Ex.ª sabe, o INAG prometeu que, até ao 
dia 1 de Junho – já falta pouco –, terá uma análise correcta 
dos parâmetros da águas. Naturalmente que nos poderemos 
interrogar e ficamos preocupados com a existência de 
coliformes fecais, pois não há ninguém que goste de tomar 
banho numa água dessa qualidade. 
Sr. Deputado, a Comunidade apresentou aquele relató-
rio relativo ao ano 2000, as análises vão ser feitas pelo 
INAG – até 1 de Junho vamos saber qual é a qualidade da 
água –, e sabemos que houve apenas mais 1,7% de cresci-
mento em relação às águas analisadas no ano 2000. Então, 
para quê um alarmismo desta ordem lançado por V. Ex.ª, 
que tem grandes responsabilidades no PSD sobre esta área 
de intervenção? Certamente, vamos ter outras análises e 
teremos de nos confrontar com as contradições entre o que 
diz o relatório e o que diz, por exemplo, o vosso compa-
nheiro Dr. Luís Filipe Menezes, Presidente da Câmara de 
Vila Nova de Gaia. 
Ele diz que a qualidade da água de Gaia é óptima e não 
concorda com essa informação recebida da Comunidade. 
O Sr. Deputado quer confrontar-nos também com a opi-
nião do Dr. Filipe Menezes? O que é que pensa da opinião 
dele? Considera que ele está contra o relatório e é ele que 
detém a verdade segura, que vamos ter melhor qualidade 
de água e que a qualidade da água que ele avaliou não 
corresponde à que está no relatório? 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Natalina de Moura, é evidente que espero 
que o resultado das análises do INAG feitas à água de 
2001 seja melhor do que o resultado de 2000. 
Em todo o caso, com franqueza, e respondendo já à 
pergunta que me coloca em relação ao Dr. Luís Filipe 
Menezes, autarca de Gaia, ele teve a posição que tiveram 
todos os autarcas cujas praias foram incluídas na lista que 
a Comissão Europeia veio a desclassificar. 
Esta é uma matéria em que não podemos misturar a 
paixão política, natural nos autarcas em defesa das sua 
terras, com os dados técnicos e científicos. E os dados 
técnicos e científicos, infelizmente, não têm sido aqueles 
que a senhora, eu e todos nós gostávamos que fossem. 
Em relação à matéria do litoral, sinceramente, é a últi-
ma coisa que esperava que trouxessem para cima da mesa, 
porque esta matéria não diz só respeito – e eu não me refe-
ri só a essa questão– à qualidade das águas, que já de si é 
uma preocupação grande e tem que ver com a infra-
estrutura do turismo, mas também ao que estamos a fazer 
para evitar a erosão e manter a qualidade do nosso litoral, 
que tem sido agredido sistematicamente. 
O Governo do Partido Socialista prometeu planos de 
ordenamento da orla costeira que estão por cumprir, como 
sabe, e não deixa de ser estranho que os dois que estão por 
concluir sejão justamente aqueles das áreas de maior pres-
são e especulação imobiliária: o Algarve e o plano de or-
denamento da orla costeira de Sintra-Sado. Repito, os dois 

que sofrem de maior pressão e especulação imobiliária são 
os que estão por concluir! 
Mas, pior do que isso, é que os que estão concluídos 
não mereceram qualquer intervenção séria. E para quem há 
dois anos, com 40 milhões de contos no bolso, veio anun-
ciar uma revolução no litoral, é caso para dizer que se o 
resultado da revolução é esta preocupação e este alarmis-
mo – que, em todo o caso, não fui eu que pus na «praça 
pública» mas, sim, o relatório da Comissão Europeia e a 
atenção que os órgãos de comunicação social deram à 
matéria –, isto é mais uma prova, neste como noutros sec-
tores, da falência da estratégia do Governo, uma falência 
que entronca directamente na estratégia de conservação da 
natureza. É que, não sei se sabe, 70% do nosso litoral está 
sob a tutela do ICN e é sob esta tutela que menos coisas 
têm acontecido. 
Mas o que é confrangedor é que nestas, como nas ou-
tras áreas da matéria do ambiente, ao fim de seis anos, 
parece que estamos a descobrir coisas novas e nos limita-
mos a legislar de forma inconsequente, inumerando princí-
pios, como é o caso da legislação relativa ao ruído, quan-
do, depois, são os vossos autarcas, como fez o Presidente 
da Associação Nacional de Municípios Portugueses, os 
primeiros a dizer que a legislação do Governo não é para 
cumprir. 
A minha expectativa é, como a sua, a de que as análises 
liminares nos tragam um panorama mais animador, mas é 
um facto que os dados que estão sobre a mesa, nesta como 
noutras matérias, têm demonstrado a inconsequência da 
política de ambiente do XIV Governo Constitucional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado José Eduardo Martins, antes de mais, 
permita que o saúde por esta sua iniciativa, que traz para a 
ordem jurídica interna uma questão que, sendo há já alguns 
anos alvo de apreciação por essa Europa fora, carece de 
regulamentação no Estado português. 
Em todo o caso, coloco-lhe uma questão. O seu projec-
to de lei tem por epígrafe a «Qualidade do Ar Interior» e 
pergunto-lhe se não lhe parece igualmente importante 
considerar, nomeadamente para efeitos da prevenção da 
difusão de alguns dos agentes que os ares condicionados e 
outros mecanismos potenciam, a qualidade interior noutros 
espaços fechados, como sejam, entre outros, os transportes 
colectivos de passageiros, navios ou aeronaves – sabemos 
bem as grandes distâncias que, por vezes, temos de percor-
rer, durante horas, fechados num espaço muito pequeno e 
em que os sistemas, nomeadamente de ar acondicionado, 
estão activos. 
Pergunto-lhe, pois, se não conviria, designadamente em 
sede de especialidade, considerar também para estes casos 
o tipo de cautelas previsto neste seu projecto de lei. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

24 DE MAIO DE 2001 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Nuno Melo, a sua questão tem, obviamente, 
muita oportunidade e já lhe responderei. Antes disso, que-
ro dizer que temos, também em relação a este nosso pro-
jecto, que consideramos importante, uma sensação de 
incompletude e que ele tem de ser seguido de outras inicia-
tivas legislativas. 
O problema da qualidade do ar interior coloca-se fun-
damentalmente em três planos. O primeiro é o da quali-
dade dos materiais a usar, e é disso que fala o projecto 
Sophie da Faculdade de Engenharia da Universidade do 
Porto, estando pronta uma bolsa europeia de qualidade 
dos materiais, para que os construtores saibam quais são 
os materiais mais amigos da qualidade do ar e do 
ambiente interior. Tal será, com certeza, importante no 
futuro e é necessário dar algum substracto legislativo a 
essa iniciativa. 
Por outro lado, há a questão da própria instalação dos 
sistemas de ar condicionado e, finalmente, este terceiro 
vector, sobre o qual legislamos agora, isto é, o dos siste-
mas de manutenção. 
Sr. Deputado, a sua observação e a sua pergunta fazem 
todo o sentido, pois, efectivamente, passamos também 
muito tempo nos transportes e, sobretudo, porque ocorrem 
situações curiosas, tentando defender a saúde pública. Por 
exemplo, há hoje a ideia de que os voos de não fumadores 
são mais amigos da saúde pública, quando, na prática, não 
são. É que as companhias aéreas aproveitam os voos de 
não fumadores para reduzir em cinco vezes a percentagem 
de reciclagem do ar no interior dos aviões, o que, no caso 
de haver uma doença propagável por via aérea, torna um 
voo de não fumadores potencialmente mais perigoso do 
que um de fumadores, onde o ar é renovado com mais 
frequência. 
De facto, considero que faz todo o sentido e que deve-
mos ter a iniciativa de estender a regulação dessas matérias 
aos transportes públicos. Acolho, pois, com todo o interes-
se, a sugestão do Partido Popular. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, continuamos a ter 
privilégio de estarmos acompanhados por numerosos jo-
vens das nossas escolas. Na Sala do Senado encontram-se, 
neste momento, 400 jovens do ensino secundário, e aqui, 
no Plenário, temos um grupo de 50 alunos da Escola Bási-
ca do 1.º Ciclo de Canaviais, Évora, um grupo de 70 alu-
nos da Escola Básica dos 2.º e 3.º Ciclos Dr. Bissaya Bar-
reto, de Castanheira de Pêra, um grupo de 40 alunos de 
diversas escolas de Fafe e, especialmente, hoje, um grupo 
de 90 jovens luso-descendentes, que já tive o prazer de 
receber pessoalmente e que visitaram o nosso país para 
verem se é verdade que ele é tão belo como diziam os seus 
pais e os seus avós. Uma saudação para todos eles! 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A qualidade do ar interior não é uma pre-
ocupação nova. Há muito que o assunto tem vindo a ser 
debatido e estudado, merecendo uma maior atenção por 
parte de cidadãos, técnicos, agentes económicos e, sobre-
tudo, da comunidade científica. Mas também é verdade 
que as fontes conhecidas de poluição existentes no interior 
dos edifícios tem vindo a aumentar substancialmente, 
sendo que a relação de causa/efeito entre as doenças e os 
contaminantes se tem muitas vezes mostrado de difícil 
identificação. 
As preocupações de hoje sobre esta problemática são 
tão grandes que a qualidade do ar interior é um dos temas 
que no Programa Europeu de Investigação de Saúde Men-
tal tem aparecido como uma das suas áreas prioritárias. 
Nesta área da saúde pública, Portugal não poderia estar 
ausente quer do debate quer da investigação, sobretudo na 
procura de soluções para encontrar, estancar e eliminar o 
que hoje é conhecido como «síndrome dos edifícios doen-
tes». Assim, para uma análise específica e para o tratamen-
to desta problemática, foi criado, em 1999, no Porto, por 
proposta do Centro de Saúde Ambiental e Ocupacional, no 
âmbito do Instituto Nacional de Saúde, o Laboratório da 
Qualidade do Ar Interior. 
É, pois, dentro desta estratégia e com o intuito de con-
tribuir fundamentalmente para a preservação da saúde dos 
utentes e residentes dos edifícios que apresentamos a esta 
Câmara a iniciativa legislativa em debate. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A qualidade do 
ar interior não depende de uma única causa, nem a sua 
degradação tem uma só fonte contaminante; bem pelo 
contrário, são múltiplas as suas origens, que vão desde a 
concepção dos edifícios até aos materiais usados na sua 
construção e decoração, desde a instalação até à manuten-
ção dos seus equipamentos electromecânicos e mesmo dos 
equipamentos para o exercício das actividades profissio-
nais, até aos produtos de limpeza utilizados. 
São, assim, por estas vias, vários os poluentes que po-
demos encontrar no interior dos edifícios, tais como: com-
postos voláteis orgânicos e inorgânicos (tintas e vernizes), 
organismos vivos (como bactérias, ácaros e fungos), fibras 
minerais, radão, óxidos de azoto e chumbo, etc., etc.. 
Não podemos nem devemos ser alarmistas, mas, com a 
serenidade e a determinação exigidas, consideramos indis-
pensável criar um quadro legislativo e regulamentar que 
permita estancar e combater esta doença, a síndrome dos 
edifícios doentes. Esta síndrome tem tido, nos últimos 
tempos, uma grande expansão e, pela sua complexidade e 
propagação, pode revelar-se, no futuro, um dos mais gra-
ves males que venha a afectar a humanidade. 
Hoje, já temos legislação com o objectivo de prevenir a 
salubridade dos edifícios, nomeadamente o Decreto-Lei n.º 
40/90, sobre o comportamento térmico dos edifícios, e o 
Decreto-Lei n.º 118/98, sobre o sistema energético de 
climatização dos edifícios. É, contudo, necessário ir mais 
longe e prevenir os riscos para a saúde, que podem ser 
devidos à exposição directa e permanente das pessoas, em 
locais fechados, à poluição do ar. Hoje, já temos técnicos 
qualificados de nível superior, para exercerem actividades 
ligadas à qualidade do ar interior, que são técnicos de 
saúde ambiental licenciados pela Escola Superior de Tec-
nologia de Saúde. 
É, pois, necessário agir. E agir, para nós, significa co-
meçar pelo princípio, ou seja, começar na concepção dos 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

edifícios. Estes deverão ser concebidos e construídos com 
materiais e equipamentos que garantam a qualidade de 
vida dos seus ocupantes. Não podemos ter instalações de 
ar climatizado ou de ventilação forçada com deficiente 
distribuição dos seus caudais de ar, nem devemos tolerar 
tomadas de ar do exterior mal localizadas, que apenas 
servem para intrusão de ar mais poluído e contaminado do 
exterior no interior, bem como extracções que levem o ar 
poluído ou contaminado às fracções vizinhas. 
Também as licenças de habitabilidade dos edifícios só 
deverão ser emitidas pelas entidades competentes, desde 
que estejam garantidas todas as suas condições, sem ex-
cepção, da sua utilização. As vistorias finais não poderão 
ser apenas acções de rotina para cumprimento de exigên-
cias burocráticas; deverão antes constituir uma garantia 
real de habitabilidade para os utentes e residentes dos 
edifícios em causa. Também não podemos, após a vistoria 
final, tolerar alterações do destino das fracções ou altera-
ções estruturais espaciais que ponham em causa os estudos 
que estiveram na base do projecto inicial. 
É dentro desta linha de acção que as vistorias periódi-
cas e regulares, bem como a responsabilidade das manu-
tenções, a todos os níveis, quer de equipamentos, quer dos 
elementos construtivos, assim como das instalações espe-
ciais, devem constituir uma prioridade a considerar na 
utilização dos edifícios habitados com regularidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos consciên-
cia das nossas responsabilidades. Consideramos que se 
deveria criar, à volta desta temática, um amplo consenso, 
com a participação de todos, sem excepção, e reconhece-
mos o mérito das iniciativas em apreciação, quer as nossas, 
quer as do PSD, bem como as suas debilidades. 
É, assim, nesta linha de actuação que nos posiciona-
mos, procurando, em sede de especialidade, melhorar e 
aperfeiçoar as propostas em debate, mas sempre com o 
sentido da responsabilidade que nos caracteriza e nos deve 
orientar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Nuno Teixeira de Melo e 
José Eduardo Martins. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Renato Sampaio, começo por cum-
primentá-lo, como é minha obrigação, e por lhe colocar 
uma questão que tem que ver com o seguinte: há já vários 
anos que inúmeros funcionários públicos (dou-lhe os 
exemplos do Centro Regional de Segurança Social de 
Leiria e do Instituto Ricardo Jorge, mas poderia também 
citar-lhe numerosas repartições públicas) se vêm queixan-
do de doenças que têm, comprovadamente, como causa 
directa o seu local de trabalho, sendo, em muitos casos, a 
tal síndrome dos edifícios doentes que acabou de referir. 
Uma vez que tal já sucede há vários anos, pergunto-lhe 
se V. Ex.ª tem conhecimento de o Governo ter já efectuado 
algum levantamento das condições de construção e de 
funcionamento destes edifícios e se, em consequência, está 
em condições de nos dizer quantos são os trabalhares afec-

tados por estes edifícios, ou se, pelo contrário, não está em 
condições de o fazer, significando isso que o Governo se 
demitiu, também nesta matéria, de uma sua função essen-
cial. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Renato Sampaio, há 
mais dois Srs. Deputados inscritos para lhe pedir esclare-
cimentos. Prefere responder desde já ao Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo ou conjuntamente aos vários Srs. 
Deputados? 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Conjuntamente, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, tem a palavra o Sr. 
Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Renato Sampaio, aproveito para voltar a 
saudar a iniciativa do Sr. Deputado, porque nunca é de-
mais preocuparmo-nos com estes assuntos. 
Tenho bem presentes as palavras do Sr. Presidente, 
numa entrevista, em que, com uma expressão talvez um 
pouco exagerada, disse que a Assembleia da República 
produzia muita legislação, havendo tendência para fazer 
muitas normas, algumas das quais não de tão boa qualida-
de como seria desejável, diria que disso tem sido exemplo 
a política do ambiente, sendo a matéria do ruído o caso 
mais crasso. Veio a lume, na semana passada, que muito 
do que o Governo produz são uns conceitos gerais e inde-
terminados que, depois, têm pouca ou nenhuma aplicação. 
No caso do ruído, é mesmo a Associação Nacional de 
Municípios Portugueses que diz que não vai aplicar o 
decreto-lei em causa. 
Assim, faço-lhe perguntas sobre dois aspectos deste 
projecto do Partido Socialista que me parecem poder pre-
judicar a exequibilidade prática do projecto. Então, agora, 
sempre que se fizer um edifício novo, vai ser obrigatório 
parecer da Direcção-Geral do Ambiente e da Inspecção-
Geral de Saúde? É que não me parece que a Direcção-
Geral do Ambiente (que tem 50% dos seus quadros colo-
cados) e a Inspecção-Geral de Saúde tenham técnicos 
suficientes para dar parecer sobre todas as licenças de 
habitação! Isso significa criar mais um passo em todas as 
licenças de construção e de habitação que não vejo como 
se fará. 
Por outro lado, diria que o vosso projecto não tem re-
gime sancionatório, porque uma mera remissão para o 
regime contra-ordenacional geral não tipifica qualquer 
conduta penal. Ora, é conhecido o princípio nulla poena 
sine lege, pelo que, se os senhores não a prevêem, é o 
mesmo que não ser aplicada. 
Por último, devo dizer-lhe que gostaria de ver o Go-
verno regulamentar este projecto de lei no prazo de 60 
dias, mas, com tantas condições técnicas para especificar, 
parece-me uma tarefa quase impossível, pelo que gostaria 
de ouvir o seu comentário sobre este ponto. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

24 DE MAIO DE 2001 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Renato Sampaio, ouvi a sua exposição com 
redobrado interesse, porque me parecia fundamental 
ouvir de V. Ex.ª aquilo que acabou por dizer, ou seja, 
que esta contribuição é, de facto, útil, cheia de boas in-
tenções, necessária (com o que também concordamos), 
mas necessita de ser aprofundada e melhorada, na espe-
cialidade. É nesse sentido que lhe coloco duas questões 
muito concretas. 
Em primeiro lugar, quero questioná-lo quanto à sujei-
ção da licença de habitação – normalmente um acto admi-
nistrativo camarário e que se prende com outro diploma, já 
aqui duas vezes discutido, já suspenso e, neste momento, 
retido, o Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, a lei 
das construções e das urbanizações – à apreciação dos 
projectos de ar condicionado e à vistoria final. Pergunto-
lhe se isso não poderá ser uma forma de desresponsabilizar 
projectistas e técnicos, que deverão assumir toda a sua 
responsabilidade até ao fim, ou seja, se o facto de haver 
uma apreciação favorável do seu trabalho não os pode 
desresponsabilizar posteriormente. Esta é uma questão de 
fundo que consideramos importante. 
A outra questão prende-se com o facto de, como tam-
bém reconheceu na sua intervenção, ser muito mais impor-
tante a manutenção e a verificação da mesma durante o 
funcionamento da climatização do que propriamente no 
arranque, em que, em princípio, como se costuma dizer, 
todos os aparelhos são bons. É depois, com a falta de ma-
nutenção, que se acumulam os problemas que dão origem 
a graves situações para a saúde. 
Pergunto se não lhe parece muito débil não haver uma 
fiscalização sistemática do seu projecto; isto é, se é o pró-
prio proprietário que detecta que o edifício está doente e 
que vai pedir uma vistoria, então, para quê um projecto 
nestas circunstâncias? Ao reconhecer essa situação, o 
proprietário não poderia, simplesmente, dispensar o aspec-
to burocrático da vistoria e ir directamente aos técnicos, 
que poriam o aparelho a funcionar em condições? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Renato Sampaio, dispondo de 5 minutos. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Melo, V. Ex.ª fez uma pergunta que não 
tem muito a ver com o debate que está a ser travado, ten-
do-se limitado a perceber que existia um problema e a 
perguntar se o Governo não sabe qual é o problema e se 
não sabe quantificar! Provavelmente, leu no jornal (ou 
forneceram-lhe alguma fotocópia) alguns casos como os 
que citou. Em relação ao Instituto Ricardo Jorge, devo 
dizer-lhe que não é verdade que haja uma ligação directa 
entre o ar interior e os problemas que lá se passaram. É 
evidente que este é um problema que, não sendo novo, 
provavelmente também não tem sido bem tratado por 
todos, mas estamos aqui justamente para o tratar de forma 
conveniente. Espero, pois, o seu contributo. 
Sr. Deputado José Eduardo Martins, admito que 60 
dias seja pouco, mas estamos aqui para melhorar o projec-
to de lei – foi a nossa boa vontade de querer resolver o 
problema rapidamente que levou isso! Quase me apetece 
responder-lhe com outra questão: não lhe parece que «de 
imediato» é um tempo demasiado curto para resolvermos 
os problemas dos edifícios públicos? Em sede de especia-
lidade, vamos com certeza encontrar as melhores soluções, 
num debate mais correcto. 
Em relação às coimas, deixamos à legislação existente, 
e em função da própria regulamentação que o Governo 
tiver de fazer, o tratamento dessa matéria. 
Sr. Deputado Joaquim Matias, é evidente que hoje as 
câmaras municipais já participam no licenciamento das 
obras – aliás, licenciam tudo –, sendo que a própria admi-
nistração regional de saúde participa nas vistorias e na 
apreciação dos projectos. Assim, como disse na minha 
intervenção inicial, temos é de partir do projecto, a todos 
os níveis. Quando falamos de edifícios doentes, não pode-
mos só falar em climatização, temos de ir mais longe, 
temos de ter em conta, como eu disse, os materiais de 
construção. Mas o projecto também é fundamental quanto 
à própria climatização, na distribuição dos caudais de ar e 
nas próprias tomadas de ar. 
Portanto, há uma questão que para nós é central: deve-
mos começar exactamente no projecto, devemos fazer o 
acompanhamento e depois a vistoria final. 
É evidente que, do nosso ponto de vista, deve haver 
sempre uma responsabilização global de todos os técnicos, 
desde a altura da apresentação do projecto até à vistoria 
final e, se calhar, nalguns casos, como se passa aliás, como 
sabe, com os elevadores, a responsabilização do instalador 
é extensiva à manutenção, que garante a qualidade do 
funcionamento dos equipamentos. Trata-se, muitas vezes, 
de equipamentos muitos específicos, os quais é preciso 
conhecer muito bem, pelo que, obviamente, alguém tem de 
se responsabilizar pela sua manutenção e pelo seu funcio-
namento. E, neste caso, parece-me que os próprios instala-
dores podem ser agentes fundamentais para garantir o bom 
funcionamento. Mas o Estado tem de ter a responsabilida-
de de garantir, durante a construção, na vistoria final, e até, 
depois, durante a vida do próprio edifício, a salubridade e 
a qualidade de vida ambiental dentro dos edifícios. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei n.º 401/VIII, do PSD, que 
procura estabelecer um regime jurídico que permita con-
trolar a qualidade do ar climatizado no interior dos edifí-
cios, foi agendado potestativamente para hoje. O PS, já a 
«queimar» um pouco os prazos regimentais, apresentou 
também o seu projecto de lei, que, tendo o mesmo objecto 
e âmbito de aplicação, difere substancialmente do primeiro 
na forma de executar, ou de deixar de executar, o controlo 
da qualidade do ar. 
Trata-se de uma matéria de inegável importância, dada 
a proliferação de aplicação generalizada de climatização de 
edifícios que, na ausência de normas reguladoras, quase 
nunca cumprem os requisitos necessários para manter o ar 
respirável, sendo que o resultado é uma climatização que 
apenas se preocupa com a parte mais sensível, isto é, com 
a temperatura do ar, ignorando a humidade relativa, a 
renovação do ar e a sua purificação. E mesmo nos sistemas 
mais avançados, a frequente falta de manutenção, incluin-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

do a limpeza de filtros, tem como consequência a degrada-
ção do ar interior para níveis de poluição bastante superio-
res aos que se verificam no exterior dos edifícios. 
Para além da saturação em poeiras e pólens, causadoras 
de alergias, não raro se desenvolvem fungos e bactérias 
que dão origem a doenças bastante mais graves, como a 
conhecida doença do legionário. Contudo, mesmo sem 
atingir a gravidade conhecida pela «síndrome dos edifícios 
doentes», existem níveis de contaminação do ar aparente-
mente mais inofensivos, mas que não deixam de provocar 
mal-estar e perturbações de saúde em relação a quem passa 
a maior parte do tempo nesse ambiente. 
O controlo da qualidade do ar no interior dos edifícios 
é, assim, sem dúvida, um problema de saúde pública que 
importa solucionar em benefício das pessoas. 
Muitos países avançaram já com medidas de controlo, 
e a própria União Europeia prepara uma directiva nesse 
sentido. 
As iniciativas legislativas agora presentes são, sem dú-
vida, oportunas, merecendo uma reflexão no sentido de 
poderem proporcionar o efectivo controlo da qualidade do 
ar no interior dos edifícios, pelo que devem ser objecto de 
uma cuidada análise na especialidade. 
Sem pretender fazer desde já essa indispensável discus-
são, apontamos, contudo, algumas questões essenciais 
deste debate, colocando-se, antes de mais, a questão de os 
partidos proponentes estarem disponíveis para as analisa-
rem na especialidade – o PS já demonstrou estar. 
Assim, começando pelo âmbito, precisamente igual nos 
dois projectos, não nos parece aceitável a exclusão integral 
de todos os edifícios providos de ventilação natural pelo 
facto de muitos dos edifícios projectados como tal, inclu-
indo estabelecimentos de ensino e centros comerciais, por 
imposição de manutenção de temperatura, acabarem por 
manter janelas fechadas, aplicar cortinas de ar nos vãos, 
etc., isto é, eliminar os próprios elementos construtivos de 
ventilação natural e, assim, deixa de ser um edifício natu-
ralmente ventilado. 
No projecto do PSD parece-nos desproporcionada a 
exigência de um técnico responsável pela manutenção da 
qualidade do ar e outro pela gestão da respectiva informa-
ção técnica por cada edifício. 
Em contrapartida, a obrigatoriedade de os sistemas 
possuírem um certificado de qualidade e planos de manu-
tenção aprovados, sob pena de não serem licenciados, 
acompanhada de uma inspecção periódica obrigatória, 
efectuada, essa sim, por técnicos credenciados, poderia 
resultar, a nosso ver, numa maior eficiência. 
Também a criação da denominada «entidade competen-
te» de direito privado com estatuto de utilidade pública 
para gerir e coordenar todas as actividades relativas ao 
controlo da qualidade do ar climatizado no interior dos 
edifícios parece desnecessária – e não vamos abrir mais 
um instituto —, pois as funções da Administração Pública 
podem e devem ser geridas pelos organismos da própria 
Administração. 
Também não concordamos com a ligação entre a obri-
gatoriedade de cumprimento de normas relativas à instala-
ção de ar condicionado e a passagem de licenças de habi-
tação em edifícios acabados de construir, uma vez que este 
é um acto administrativo das câmaras municipais de certi-

ficação da execução da obra conforme o projecto, e rapi-
damente seria compreendido como a certificação de um 
sistema cuja verificação não deve competir às câmaras 
mas, sim, aos organismos dos Ministérios do Ambiente e 
da Saúde e, sobretudo, cuja verificação deve ser permanen-
te, com incidência no funcionamento e não na instalação e 
na montagem. 
Por fim, os conflitos técnicos surgidos e as sanções 
aplicadas terão, a nosso ver, de prever a medida essencial 
de protecção da saúde pública caso esteja em risco a sua 
defesa. Isto é, a medida consiste na proibição pura e sim-
ples do funcionamento do sistema até à sua reparação, 
independentemente da resolução de conflitos que surjam 
entre técnicos e proprietários. 
Quanto ao projecto de lei do PS, sem pôr em causa a 
intenção que está subjacente, pensamos que «chuta» para o 
lado errado. Isto é, as medidas preconizadas não passariam 
de boas intenções, mas poderiam deixar tudo na mesma. 
Parece-nos perfeitamente despropositada a sujeição de 
projectos de arquitectura à Direcção-Geral do Ambiente e 
à Inspecção-Geral de Saúde. Com que objectivos? É evi-
dente que estes processos actualmente já passam pela Di-
recção-Geral de Saúde, mas, como se sabe, não se faz 
rigorosamente nada a não ser apor um carimbo e empatar 
burocraticamente. 
Assim, os pareceres apenas servem para aumentar a 
carga burocrática da administração. Os projectos têm auto-
res que devem ser responsabilizados, ao longo do tempo, 
pelas consequências das obras que produzem, e a respon-
sabilidade não deverá nem poderá ser atenuada por qual-
quer aprovação ou pseudo-aprovação. 
No mesmo sentido vai a vistoria final, que «embrulha» 
num acto administrativo da câmara municipal a licença de 
utilização e a aprovação do sistema. Tal procedimento 
implicaria, na prática, responsabilizar as câmaras munici-
pais pelo funcionamento do sistema do ar condicionado, 
remetendo para estas responsabilidades, que são, como já 
referi, dos Ministérios do Ambiente e da Saúde. 
Quanto ao controlo de funcionamento dos sistemas, 
não nos parece eficaz a ausência completa de fiscalização. 
Sendo assim, quem é que detecta os edifícios doentes? 
O esquema proposto, que, em linhas gerais, consistiria 
no facto de o proprietário requisitar uma vistoria ao seu 
edifício, vistoria esta que apenas recomendaria as medidas 
a tomar em curto prazo, se funcionasse, não colocava em 
questão a necessidade deste diploma, pelo simples facto de 
os proprietários poderem, actualmente, e sem a carga 
burocrática da vistoria, proceder directamente à manuten-
ção e à reparação dos sistemas que possuem. 
A determinação, por lei, dos parâmetros a que a quali-
dade do ar interior dos edifícios deve obedecer só tem 
efeitos úteis se, de facto, a Administração Pública fizer o 
controlo dos mesmos e dispuser de mecanismos para fazer 
cumprir a lei. Caso contrário, esta será ineficaz e a defesa 
da saúde pública, que, como todos reconhecemos, está em 
causa, necessita de medidas eficazes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
24 DE MAIO DE 2001 


O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. as e Srs. Deputados: A sociedade portuguesa de 
pneumologia alertou, em Lisboa, num encontro subordina-
do ao tema «ambiente urbano e saúde», para o facto de a 
saúde nas cidades ser cada vez mais um problema de 
carácter político e menos de carácter médico. 
Por seu lado, a Professora Maria Teresa Rocha Pité de-
fende que, com a finalidade de economizar energia, os 
sistemas de ventilação que controlam o aquecimento e a 
refrigeração no interior dos edifícios são projectados de 
modo a que o ar seja reciclado no seu interior. Assim, se 
um edifício tiver um sistema de ventilação deficiente, 
filtros inadequados ou falta de higiene nas instalações de 
ventilação, podemos encontrar no seu interior determina-
dos poluentes químicos, em concentrações por vezes muito 
elevadas, derivados dos materiais de construção e mobiliá-
rio, dos produtos de limpeza e da própria actividade que aí 
se desenvolve, para além de microrganismos que se multi-
plicam nos sistemas de tratamento do ar. 
Daqui resulta que a poluição no interior dos edifícios é, 
em muitos casos, muito superior à do ar ambiente exterior, 
sendo que, também para esta catedrática, a qualidade do ar 
no interior dos edifícios deve ser considerada por qualquer 
governo como uma das primeiras prioridades no que res-
peita ao meio ambiente. E daí, Sr. Deputado Renato Sam-
paio, a pertinência da pergunta que lhe coloquei quanto ao 
Governo, que, por sinal, é apoiado pelo partido a que V. 
Ex.ª também pertence. 
Não faltam exemplos justificativos desta prioridade, e 
vou citar apenas alguns. 
Como já foi noticiado pela imprensa, em Junho de 
1968, uma epidemia caracterizada por febre, dores de 
cabeça e musculares afectou 114 pessoas, entre elas, 100 
empregados de um edifício do departamento de saúde em 
Pontiac, Michigan, Estados Unidos, sendo que um sistema 
de ar condicionado defeituoso foi considerado como a 
fonte da difusão do agente patogénico. Assim foi baptizada 
a febre de Pontiac. 
Em 1977, no Hotel Bellevue-Stratfford, de Filadélfia, 
durante a celebração de uma convenção da Legião Ameri-
cana, uma epidemia de uma misteriosa doença afectou 182 
pessoas, das quais 34 morreram. O responsável foi, mais 
uma vez, o ar condicionado deficiente que difundiu uma 
bactéria. 
Já em Portugal, o médico Henrique Pinto detectou um 
problema equivalente no edifício do Centro Regional de 
Segurança Social de Leiria, que obrigou centenas de fun-
cionários a tomar anti-histamínicos a fim de poderem tra-
balhar diariamente. 
Muitos outros exemplos poderiam ser citados, tais 
como o Instituto Ricardo Jorge e algumas repartições pú-
blicas (já referidos), e certamente também muitos de nós já 
sentimos este problema na pele, lá fora, e até na Assem-
bleia da República, por muito caricato que nos pareça. 
Para a Organização Mundial de Saúde, pode ser defini-
do como padecendo da «síndrome de edifício doente», a 
que o Sr. Deputado fez referência, aquele em que pelo 
menos 20 % dos trabalhadores ou pessoas que o utilizam 
apresentam problemas de saúde. 
Procurando concretizar o cenário europeu – pois, em 
Portugal, infelizmente, ainda não existem estudos seguros, 
pressupondo-se que a realidade é bem pior –, o técnico e 
ambientalista Juan Carlos Bermudez, da Healthy Building 
International, refere que está provado que, nas grandes 
cidades da Europa, as pessoas passam, em média, 80 % do 
seu tempo nos edifícios, muitos deles com sistemas de 
ventilação deficientes, que multiplicam os poluentes que 
estão no exterior, estimando que 30 % têm problemas no 
que respeita à qualidade do ar, 44 % têm sistemas de venti-
lação sujos, 15 % têm filtros ineficientes e 33 % são afec-
tados por fungos, partículas várias, bactérias, fibra de vidro 
e outros materiais. 
Na maior parte das vezes, os edifícios afectados são os 
grandes edifícios de escritórios, que estão perfeitamente 
equipados com sistemas de ar condicionado, com janelas 
seladas, com ar reciclado e até com elevadores rápidos. Em 
todos eles manifestam-se nos seus utilizadores sintomas 
como constipações, alergias, secura da pele, ardor nos 
olhos, cansaço geral, dor de cabeça, garganta seca e muitos 
outros. 
Existe, efectivamente, um problema de saúde pública, 
que importa tratar e, por isso, têm inteira razão de ser as 
iniciativas legislativas em apreço do PSD e do Partido 
Socialista. 
Algumas dúvidas e críticas, contudo, se nos sugerem, 
sendo que, se no caso do projecto de lei n.º 401/VIII, do 
PSD, poderão ser de pormenor, o mesmo não se diga quan-
to ao projecto de lei n.º 447/VIII, do PS. 
Assim, em relação ao projecto de lei n.º 401/VIII, do 
PSD, não compreendemos que compita apenas aos pro-
prietários ou usufrutuários do edifício a obrigação de indi-
carem quem é o técnico responsável pela qualidade do seu 
ar interior e pela gestão da respectiva informação técnica. 
É que, em grande parte dos casos, os responsáveis directos 
e únicos pela utilização e aproveitamento do edifício são 
arrendatários, comodatários, e muitas outras pessoas, às 
quais deveria competir a indicação de quem deverá ser o 
técnico responsável pela qualidade do ar interior. 
Por outro lado, era suposto que qualquer alteração ou 
aplicação de novos sistemas implicasse a obrigação, por 
parte de quem a determinou, de informar o mesmo técnico 
responsável pela qualidade do ar interior do edifício, ou até 
de pedir o seu parecer prévio, o que, em todo o caso, pare-
ce que não vem previsto no projecto de lei do PSD. 
Mas, se no que toca ao projecto de lei do PSD trata-se 
apenas de pequenas considerações de pormenor, já o mes-
mo não se diga, como já referi, no que respeita ao projecto 
de lei do Partido Socialista. E, a este propósito, não queria 
fazer um comentário, mas, Sr. Deputado Renato Sampaio, 
não resisto a fazê-lo, não fosse o comentário feito por V. 
Ex.ª. Referiu V. Ex.ª que o meu problema, porventura, foi-
me suscitado pela leitura que fiz de alguns jornais e eu 
diria que, porventura, terá sido suscitado a V. Ex.ª pela 
leitura que fez do projecto de lei do Partido Social Demo-
crata. 

O Sr. António Capucho (PSD): Muito bem! Também 
penso que é assim! 

O Orador: — Só que também me parece que o fez 
mal, e vou dizer porquê. 
É que o projecto de lei do PS não distingue categorias 
de edifícios, de acordo com a sua afectação, como sejam 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

ciente. 
escolas, laboratórios, hospitais, ou outros; não estabelece 
prazos para as vistorias de rotina, o que me parece ser uma 
medida essencial, porque, não estabelecendo prazos, não 
se sabe quando é que elas serão feitas e de que forma é que 
se vai vincular quem quer que seja a realizá-las; não clari-
fica quem são os responsáveis pelos edifícios a quem in-
cumbirá dar cumprimento a parte do regime previsto no 
diploma; estipula o inexequível, ou seja, a obrigação de a 
Direcção-Geral do Ambiente e a Inspecção-Geral de Saúde 
darem parecer sobre todos os edifícios do País – como 
convirá, isto é, no mínimo, incomportável; não estabelece 
sequer quaisquer regimes de apoio ou incentivos para 
quem tenha de efectuar obras ou alterações por força da 
aplicação do diploma, sendo certo que, como convirá tam-
bém, muitas serão as pessoas que não disporão de verbas 
nem de rendimentos que lhes permitam fazer estas altera-
ções. 
Mas, principalmente, Sr. Deputado, o vosso projecto de 
lei é completamente omisso quanto ao regime sancionató-
rio, já que a mera referência genérica a um regime contra-
ordenacional, no artigo 11º, não especifica sequer, em 
concreto, quais são as condutas sancionáveis e em que 
termos. 
Seja como for, e atenta a nossa natural bonomia nesta 
matéria, quando em causa estão as questões de saúde pú-
blica, principalmente o interesse de todos os portugueses, 
entendemos que ambas as iniciativas são oportunas e, pese 
embora deverem ser objecto de alterações em sede de 
especialidade, merecem a nossa viabilização. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Como é visível, todos nos preocupamos 
com os problemas de saúde pública. A denominada «doen-
ça dos grandes edifícios» pode constituir, também, um 
problema de saúde pública. A sua magnitude é especial-
mente importante quando sabemos hoje da necessidade de 
garantir o bem-estar dos seus utilizadores em geral e, par-
ticularmente, dos que, em termos laborais ou de lazer, 
permanecem, em ambientes interiores, expostos a riscos 
que podem ser evitáveis. 
A prevenção destas doenças em geral, e em especial as 
provocadas pelas bactérias do género legionella, tem obri-
gatoriamente de ser baseada na compreensão do processo 
de transmissão da doença e nas origens da fonte de infec-
ção. 
A transmissão faz-se por via aérea, por inalação de go-
tículas de água contaminada, e não por ingestão, nem de 
pessoa a pessoa, e pode ocorrer quando o agente infeccio-
so se encontra na água quente sanitária, nos sistemas de ar 
condicionado, nos aparelhos de aerossol e nas fontes deco-
rativas. 
O problema, uma vez que a bactéria existe na natureza 
em meio aquático, tem a ver com a amplificação em rela-
ção à colonização da bactéria nos sistemas artificiais de 
água, se não forem bem concebidos, se não forem bem 
instalados e montados e se tiverem uma manutenção defi-

É verdade que os erros na concepção, na instalação ou 
na manutenção daqueles sistemas podem provocar a for-
mação de nichos capazes de favorecerem a multiplicação 
das bactérias e serem, assim, factores que criem condições 
para o aparecimento da doença. 
Os equipamentos que representam maior preocupação, 
pela frequência com que são implicados, são as torres de 
arrefecimento, os sistemas de água quente e fria e os sis-
temas de ar condicionado. 
Os serviços do Ministério da Saúde, no contexto do 
Serviço Nacional de Saúde e no quadro das organizações 
internacionais que Portugal integra, designadamente a 
União Europeia e a Organização Mundial da Saúde, já 
estão envolvidos nos trabalhos que visam identificar, mo-
nitorizar, prevenir e controlar as infecções por legionella. 
Está já elaborado pela Direcção-Geral de Saúde e pela 
Direcção-Geral do Turismo um guia prático com os prin-
cípios estratégicos fundamentais, cujas propostas não subs-
tituem mas, pelo contrário, reforçam a necessidade de 
legislação e regulamentação para a adopção de medidas de 
controlo e prevenção das «doenças dos grandes edifícios» 
em geral e da doença dos legionários em particular. 
Para o controlo deste problema nos chamados grandes 
edifícios, teremos que ter em conta os três vectores essen-
ciais do processo e não apenas a manutenção dos sistemas 
e equipamentos como a proposta do PSD genericamente 
aponta. 
Num primeiro momento, a concepção das redes pre-
diais de águas dos sistemas de climatização devem obede-
cer a regras claras que tenham em conta o conhecimento e 
a tecnologia existente. 
Num segundo momento, que tem a ver com a monta-
gem e instalação e mesmo com os materiais utilizados, a 
memória descritiva dos procedimentos deve, previamente, 
ser aprovada. 
Por fim, terá de existir uma manutenção eficaz, devi-
damente programada. 
Um outro ponto que nos parece extremamente impor-
tante é a responsabilização dos profissionais envolvidos, 
aliás, como já foi aqui referido, aos três níveis, nomeada-
mente o dos projectistas, o dos instaladores e o dos técni-
cos de manutenção. 
A eventual má utilização dos edifícios, a incorrecta 
ocupação dos espaços e a decoração de interiores deverão 
ainda ser pontos a considerar. 
Apesar de se debruçar especialmente, num momento 
demasiado tardio, no nosso entender, sobre a manutenção, 
o projecto apresentado pelos Srs. Deputados do PSD nada 
aponta em relação a procedimentos de garantia de controlo 
e vigilância dos factores que podem contribuir para a mul-
tiplicação bacteriana. E falamos, nomeadamente, entre 
outros, do controlo microbiológico ou de um programa de 
controlo analítico específico da qualidade da água das 
redes prediais e dos sistemas de climatização em meio 
interior. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Considerando a 
preocupação com a saúde pública e a qualidade ambiental 
dos espaços em que vivemos e trabalhamos, bem como o 
estado actual do conhecimento científico na área, o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista apresenta também um 
24 DE MAIO DE 2001 

projecto de lei que pretende ser mais um documento a ter 
em conta na discussão que se seguirá. 
Mais importante do que as ideias é o impacto, a mais-
valia e o aumento de bem-estar que essas mesmas ideias 
provocam no quotidiano dos cidadãos. 
Sem deixar de perseguir os objectivos propostos, é ne-
cessário encontrar equilíbrios que determinem procedi-
mentos razoáveis, prazos de aplicação exequíveis e impac-
tos sustentáveis na estrutura económica do País. 
É este o desafio que importa assumir na discussão na 
especialidade destes diplomas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir esclare-
cimentos, o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Luísa Portugal, telegraficamente, quero 
apenas suscitar uma ou duas questões. 
Não vou alongar-me a repetir os considerandos que já 
todas as bancadas fizeram sobre a exequibilidade de cada 
um dos projectos, pois parece-me que foram suficiente-
mente elucidativos para que poupe a todos a maçada de os 
repetir e de explicar que, sem sanções, sem vistorias e 
prevendo inspecções que os organismos competentes não 
têm capacidade para realizar, dificilmente chegaremos a 
algum lado. 
Sr.ª Deputada, a circunstância de, provavelmente, ter 
feito a reflexão que verteu a escrito antes de ouvir o que eu 
disse, não a levou a perceber que sou o primeiro a dizer 
que há muitas matérias que dizem respeito à qualidade do 
ar interior que precisam de legislação. E não são só as que 
citou! Até a forma como se arrumam os materiais dentro 
do edifício, por exemplo, tem a ver com a qualidade do ar 
interior! 
O problema que o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo trouxe para cima da mesa, por exemplo, sobre a 
qualidade do ar interior no transporte público, também é 
importante, mas há vários outros, e se me tivesse ouvido 
tinha percebido que eu disse que esta é uma primeira ini-
ciativa e que não nos demitiremos de outras iniciativas 
futuras. 
Mas, porque este é um debate que, a espaços, adquire 
algum pendor técnico na Câmara, quero dizer que não 
deve ficar a ideia que a Sr.ª Deputada perpassou de que se 
trata de um problema de saúde pública do foro bacterioló-
gico, porque não é assim, uma vez que pelas condutas de 
ar condicionado não passam só bactérias. É certo que as 
bactérias encontram na falta de limpeza um ambiente pro-
pício para se desenvolverem – e, em relação aos fungos, 
não temos uma certeza científica extraordinária quanto aos 
mecanismos de desenvolvimento da sua patogeneidade –, 
mas boa parte do que passa pelas condutas são vírus que, 
não se desenvolvendo nelas, encontram em condutas de ar 
condicionado mal limpas e mal filtradas o meio ideal para 
se propagarem. Aliás, se calhar, é por essa circunstância 
que somos o único País da União Europeia onde 20% das 
pessoas que entram nos hospitais saem de lá com uma 
doença nova. 
Não lhe parece, em face destes números, que a manu-
tenção é um desiderato urgente e importantíssimo de pôr 
em prática, com regras claras e exequíveis? E é esta a nota 
que quero voltar a frisar neste debate: não vale a pena 
avançarmos com manifestos de intenções e deixar tudo na 
mesma; mais vale – e é essa a nossa perspectiva – atacar os 
problemas de forma sistemática e, sobretudo, exequível. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Eduardo Martins, quero dizer-lhe que, como já 
está provado, concordo com muitas das coisas que disse. 
Mas, Sr. Deputado, o que eu disse na tribuna e o que 
também já foi dito pelo Deputado Renato Sampaio não são 
declarações de intenção, uma vez que entendemos que se 
trata de um problema grave. 
De facto, em termos de saúde pública, este problema 
não tem apenas a ver com factores microbiológicos, mas, 
no que se refere ao ataque e até à identificação do proble-
ma, todos sabemos que é o mais grave para a saúde das 
pessoas, embora a vulnerabilidade dos outros e até, se 
calhar, a sua dimensão, em termos de magnitude, possa ser 
maior. Agora, a importância real, em termos de vida e de 
morte, tem a ver com a questão microbiológica, pelo que 
foi essa que tentei trazer aqui. 
Quero reforçar, novamente, que aquilo que dissemos 
não são declarações de intenção, pois pensamos, e já o 
dissemos aqui ao longo da tarde, que é mesmo um proble-
ma de saúde pública. 
Em relação ao que disse o Sr. Deputado, estamos de 
acordo em muitas coisas, em muitas outras não estaremos, 
mas, em sede de especialidade, iremos, certamente, discu-
ti-las. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero saudar a 
iniciativa do PSD de agendamento desta matéria. De facto, 
as preocupações suscitadas nesta Câmara, em termos de 
qualidade do ar, têm ido muito mais para o ar exterior, para 
os seus níveis de poluição e a sua relação com a saúde dos 
cidadãos, bem como o cumprimento de determinados 
objectivos em matéria de política para o ambiente, mas o 
ar no interior dos edifícios é uma matéria que também nos 
deve preocupar, porque, na verdade, como já foi aqui refe-
rido em diversas intervenções, passamos muito, mas muito, 
do nosso tempo no interior dos edifícios, em locais, muitos 
deles ou na sua maior parte, viciados e onde não se regista, 
de facto, circulação de ar. 
É precisamente pelo tempo que gastamos no interior 
dos edifícios que me angustiam tanto projectos como aque-
le que, reformulado, está agora, novamente, proposto para 
Almada, de construção de um edifício com mais de uma 
centena de andares, onde se pretende criar uma cidade. 
Aproveito, pois, para manifestar aqui a minha angústia 
relativamente a projectos desta natureza, não só naquilo 
que tem a ver com planeamento e ordenamento mas tam-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

vida, a segurança das pessoas e a confiança no Estado 
(PCP). 
Aproveito para informar os Srs. Deputados de que não 
irei presidir à sessão de amanhã, uma vez que partirei, em 
viagem, para uma visita oficial a Marrocos. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 16 horas e 30 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Fernandes da Silva Braga 
Cláudio Ramos Monteiro 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Manuel António dos Santos 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
bém, naturalmente, naquilo que concerne à qualidade de 
vida das populações. 
Gostava de deixar claro que, na perspectiva de Os Ver-
des, não há nada como a circulação natural do ar – ainda é 
o melhor! – e a luz natural. 
É importante que nos lembremos em que condições 
trabalham muitas pessoas neste País, sem circulação de ar 
natural e também, muitas vezes, sem luz natural. E, de 
facto, a precarização das condições de trabalho deve cons-
tituir também, com alguma regularidade, uma preocupação 
desta Câmara. 
Mas desta situação resulta também a preocupação de 
concentração de poluentes no ar interior dos edifícios, a 
qual decorre, como já aqui foi referido, da falta de manu-
tenção e limpeza regular das condutas de ar condicionado 
e da falta de acompanhamento do regular funcionamento 
destes equipamentos. Em consequência disto, verifica-se, 
naturalmente, o alastramento de doenças relacionadas com 
os edifícios doentes, tendo já aqui sido citado o exemplo 
do Instituto Ricardo Jorge e de outros que foram publica-
mente noticiados, como o Serviço de Segurança Social de 
Vila Franca de Xira e a Faculdade de Ciências da Univer-
sidade de Lisboa, e as situações de alergia manifestadas 
são dos mais diversos tipos e dos mais diversos graus. 
É evidente que daqui decorrem também situações liga-
das à menor produtividade das pessoas, a uma maior irrita-
ção das pessoas e, consequentemente, a um menor bem-
estar e a uma menor qualidade de vida dos cidadãos. 
Sobre os projectos de lei em concreto, e porque esta 
apreciação está a ser feita na generalidade, quero aqui 
expressar que vamos votar favoravelmente o projecto de 
lei do PSD. Quanto ao projecto de lei do PS, não vamos 
inviabilizá-lo, mas, de qualquer modo, consideramos que é 
mais «coxo» nas propostas que faz – se me permitem a 
expressão – e tem, de facto, algumas debilidades, contras-
tando, depois, com algumas situações mais esforçadas que 
são propostas. Em todo o caso, repito, não o inviabilizare-
mos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Mesa não regis-
ta mais inscrições, pelo que dá por terminada a discussão 
conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 
401/VIII e 447/VIII. 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, pelas 15 
horas, e terá como ordem do dia a interpelação n.º 11/VIII 
— Sobre política geral, centrada na política de prestações 
de serviços de natureza pública que vise a qualidade de 


