Quinta-feira, 29 de Março de 2001 





I Série — Número 65 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE MARÇO DE 2001 










Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 405 a 
minutos. 
410/VIII. 
Em debate mensal com o Parlamento, o Sr. Primeiro-Ministro 
(António Guterres), após uma intervenção inicial, respondeu a 
questões dos Srs. Deputados Durão Barroso (PSD), Francisco de 
Assis (PS), Carlos Carvalhas (PCP), Paulo Portas (CDS-PP), Isabel 
Castro (Os Verdes), Fernando Rosas (BE), Helena Roseta (PS) e 
Octávio Teixeira (PCP). 
Procedeu-se ao debate conjunto, na generalidade, dos projectos 
de lei n.os 353/VIII – Criação de um observatório nacional dos efeitos 
das alterações climáticas (PS) e 377/VIII – Prevê o Programa Nacio-
nal de Combate às Alterações Climáticas (Os Verdes). Usaram da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do Ambiente 
(Rui Gonçalves), os Srs. Deputados Ricardo Castanheira (PS), Manuel 
Queiró (CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), José Eduardo 
Martins (PSD) e Joaquim Matias (PCP). 
De seguida, foi apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
358/VIII — Altera o estatuto dos alunos dos estabelecimentos 
públicos do ensino básico e secundário (CDS-PP), tendo-se pronun-
ciado, a diverso título, além da Sr.ª Secretária de Estado da Educa-
ção (Ana Benavente), os Srs. Deputados Rosado Fernandes (CDS-
PP), Fernando Rosas (BE), Rosalina Martins (PS), António Abelha 
(PSD), Maria Teresa Coimbra (PS), Margarida Botelho (PCP), 
António Braga (PS), Basílio Horta (CDS-PP) e David Justino 
(PSD). 
Por fim, foi apreciado o relatório da Comissão Eventual de 
Inquérito Parlamentar à gestão da TAP desde o Plano Estratégico 
de Saneamento Económico e Financeiro (PESEF), bem como à 
organização e evolução do seu processo de privatização, tendo 
usado da palavra os Srs. Deputados José Manuel Epifânio (PS), 
Jorge Neto (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Lino de 
Carvalho (PCP) e Fernando Rosas (BE). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 55 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 

I SÉRIE — NÚMERO 65 

José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
28 DE MARÇO DE 2001 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 

Alexandrino Augusto Saldanha 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta das iniciativas legislativas que deram entrada 
na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, os 
projectos de lei n.os 405/VIII — Altera o Código Penal 
para garantia do julgamento em Portugal dos autores de 
crimes de maior gravidade que afectam a comunidade 
internacional no seu conjunto (PCP), que baixa à 1.ª Co-
missão, 406/VIII — A freguesia de Quarteira, concelho de 
Loulé, distrito de Faro, é elevada à categoria de município 
com os seus actuais limites (CDS-PP), que baixa à 4.ª 
Comissão, 407/VIII — Altera o artigo 49.º-A do Decreto-
Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, sujeitando à verificação de 
certos requisitos a concessão de liberdade condicional aos 
condenados por crimes associados ao tráfico de estupefa-
cientes (CDS-PP), que baixa à 1.ª Comissão, 408/VIII — 
Altera o artigo 172.º do Código Penal, criminalizando a 
conduta de quem for encontrado na posse de fotografias, 
filmes ou gravações pornográficas envolvendo menores de 
14 anos (CDS-PP), que baixa à 1.ª Comissão, 409/VIII — 
Elevação à categoria de vila da povoação da Senhora Apa-
recida (PS), que baixa à 4.ª Comissão, e 410/VIII — Altera 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

a Lei n.º 5/99, de 27 de Janeiro, garantindo ao pessoal da 
Polícia de Segurança Pública o direito de constituição de 
associações sindicais (CDS-PP), que baixa às 1.ª e 9.ª 
Comissões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a primeira parte 
da ordem dos trabalhos é preenchida com o debate mensal 
do Sr. Primeiro-Ministro com o Parlamento. 
Para uma intervenção inicial, tem a palavra o Sr. Pri-
meiro-Ministro, que dispõe de 10 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nos últimos dias, acon-
tecimentos trágicos enlutaram o País causando uma pro-
funda comoção. 
Este quadro é sempre propício a um sentimento de 
maior insegurança e consciência, face às fragilidades ainda 
existentes em Portugal. 
Nestes momentos, o papel dos governos é duplo: en-
frentar com determinação as situações de emergência e 
contribuir para fortalecer a confiança, não pelo ocultar dos 
problemas, que existem, mas pela capacidade estratégica 
de lhes dar resposta. 
Não posso hoje, naturalmente, falar de tudo. Sinto que 
é minha obrigação concentrar-me naquilo que, pelo menos 
aparentemente, é mais difícil: a forma como o Governo 
encara e a estratégia que tem face às fragilidades, agora 
mais evidenciadas. 
Na moção que apresentei em Janeiro para o Congresso 
do PS, defini como um dos seus cinco eixos: «O Estado 
moderno garante do valor da segurança». 
E escrevi: «Há um novo valor da segurança, transversal 
a toda a sociedade.» Este abrange, naturalmente, a visão 
tradicional da segurança física das pessoas e bens. 
Mas a segurança é muito mais do que isso, exigindo do 
Estado um novo conjunto de funções e uma nova capaci-
dade de intervenção. 
Tão importante como a segurança física são, por exem-
plo, a segurança alimentar, a segurança ambiental ou a 
segurança das infra-estruturas. 
Esta visão de conjunto não anula a prioridade no 
combate ao crime, associada à prevenção das respectivas 
causas. 
Todos os anos, desde 1995, aumentámos os efectivos 
da PSP e da GNR. Este ano, temos mais 1500 em forma-
ção, além das polícias municipais. Em 2001, 650 agentes 
tirados das secretarias para patrulhamento. Número seme-
lhante vindo do serviço dos tribunais. Continua um inves-
timento sem precedentes em instalações, viaturas, equipa-
mentos. Lançou-se o conceito de polícia de proximidade, 
os Programas Escola Segura, Idosos em Segurança, Co-
mércio Seguro. Novas acções estão previstas para as disco-
tecas e respectivas áreas de influência. Sabemos que o 
problema da segurança não está resolvido, mas também é 
verdade que há cada vez maior eficácia e pró-actividade da 
Polícia Judiciária, da PSP e da GNR e uma melhor coorde-
nação da investigação criminal. 
«Segurança das pessoas, confiança no Estado», este o 
objectivo que tínhamos, temos e teremos. Isto, indepen-
dentemente das inegáveis dificuldades e falhas em o con-
cretizar, dado o nosso atraso estrutural e qualitativo. 

Nesta lógica, criei e pus em funcionamento um Conse-
lho de Ministros informal para a segurança das pessoas e a 
confiança no Estado. Este reúne mensalmente, para além 
de mim próprio, os Ministros da Presidência, da Adminis-
tração Interna, da Justiça, do Equipamento Social, do Tra-
balho, da Agricultura, da Saúde, do Ambiente e da Ciên-
cia, podendo outros ser chamados, se necessário. 
Para além da segurança física das pessoas, as áreas de 
intervenção abrangidas são as seguintes: segurança alimen-
tar; prevenção e controle de epidemias; qualidade e segu-
rança dos medicamentos; segurança ambiental, incluindo, 
em particular, o controle da poluição industrial; segurança 
das infra-estruturas, edifícios e meios de transporte; segu-
rança contra incêndios; segurança rodoviária; qualidade do 
controle do tráfego aéreo e marítimo; segurança no traba-
lho; minimização de riscos associados a sismos ou vul-
cões; protecção radiológica e nuclear; capacidade de previ-
são meteorológica; e segurança dos sistemas informáticos, 
como formas de apoio. 
O Conselho decidiu já promover em todas as áreas a 
avaliação e aperfeiçoamento das acções em curso, o levan-
tamento dos problemas existentes e não detectados, a 
adopção, sempre que necessário, de medidas de emergên-
cia e a revisão ou a preparação de programas de acção a 
médio prazo. 
Neste sentido, concluímos, também já, a reforma do 
sistema de inspecções da administração central. Porque a 
fiscalização é fundamental, reforçámos os corpos especiais 
de inspecção e clarificámos o seu regime. Foram valoriza-
das as carreiras inspectivas e as suas remunerações, incen-
tivando a disponibilidade permanente e a independência na 
acção. 
Todos os Ministérios têm a orientação clara de proce-
der a acções de fiscalização sistemáticas, com divulgação 
pública dos resultados. E idêntica cultura de rigor levamos 
por diante na avaliação e reforma dos institutos públicos. 
Estamos também a avaliar com exigência a capacidade 
científica que apoia o objectivo de segurança, nomeada-
mente nos laboratórios públicos de referência. 
A autoridade do Estado exige uma rede de competên-
cias e actuações como garante da confiança do cidadão nas 
instituições e nos seus profissionais. Não partimos do zero, 
graças à prioridade que sempre demos ao desenvolvimento 
científico. Há muito para fazer, mas três exemplos simples, 
sobre questões de actualidade, demonstram, com clareza, 
os progressos alcançados. 
Foi possível, em condições extremas, operar sonares ou 
medir correntes em Entre-os-Rios, porque tinham antes 
sido adquiridas competências, instrumentos, sistemas de 
aquisição e de análise de sinais em programas de investi-
gação já existentes. 
Foi possível a Portugal agir de forma exemplar, como é 
reconhecido pela Organização Mundial de Saúde, em res-
posta à questão dos riscos eventuais associados à utilização 
de urânio empobrecido nos Balcãs, porque estavam garan-
tidas e plenamente operacionais capacidades científicas e 
técnicas no domínio da protecção e segurança nucleares. 
Tivemos um comportamento elogiado pela União Eu-
ropeia no plano de erradicação da BSE. 
Paradoxalmente, é agora maior a projecção pública de 
certos problemas, cuja gravidade diminuiu nos últimos 
28 DE MARÇO DE 2001 

tempos. Não vemos isso de forma negativa. Achamos 
positivo o grau crescente de exigência dos cidadãos em 
relação aos seus direitos. É obrigação dos governos com-
preendê-lo e agir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — São exemplos deste nosso inconformis-
mo a segurança rodoviária e a segurança no trabalho. 
O número de acidentes de trabalho mortais foi de 261, 
em 1996. Baixou para 164, em 1999, ao mesmo tempo que 
aumentavam as acções inspectivas. Estamos satisfeitos? 
Não. Estamos mesmo profundamente insatisfeitos. Por 
isso, acordámos, em sede de concertação social, um exi-
gente programa de acção. 
Nas estradas portuguesas, em 1996, havia 6 milhões 
de veículos. Em 2000, quase 8 milhões. Em 1996, 2100 
mortos; em 2000, 1630. Estamos satisfeitos? Não. Esta-
mos mesmo profundamente insatisfeitos. Daí novas deci-
sões de que exemplifico apenas algumas, só no domínio 
da repressão. 
Vamos propor à Assembleia alterar o Código Penal 
para penalizar a condução sob influência de drogas e para 
tornar efectiva a sanção a quem conduz sob a influência do 
álcool, agravando ainda as penas para de 2 meses a 2 anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Vamos propor, também, a revisão do 
Código da Estrada, baixando os níveis de alcoolémia san-
cionados, para a partir de 0,2 ou 0,3 g/l. 
Em Abril, serão fortemente reforçados os instrumentos 
de medida. No Verão, iniciar-se-á o controle de velocidade 
e de manobras perigosas por helicóptero. Será proposto 
aos concessionários das auto-estradas um mecanismo de 
verificação da velocidade, através dos controles à entrada e 
à saída. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Portugal tem nas estradas um enorme atraso que queremos 
recuperar. Por isso, há 300 km de auto-estradas em cons-
trução e mais de 1300 concessionados ou em concurso 
público. O próximo contrato a assinar é conhecido: o da 
auto-estrada que substituirá o IP5. Mas sabemos que não 
basta construir. É essencial conservar. O Ministro Jorge 
Coelho anunciou e o Ministro Ferro Rodrigues está a pre-
parar um novo instrumento de parceria entre o sector pú-
blico e o sector privado para que seja possível um salto 
qualitativo, face ao terrível desafio que é a melhoria e 
conservação de 10 000 km de rede rodoviária nacional 
secundária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta lógica, o orçamento, para 2001, 
dos institutos rodoviários já contava com 64 milhões de 
contos em beneficiação e requalificação, num total de 164. 
Isto equivale a triplicar o número de 1995, enquanto o 
orçamento total cresceu 70%. Mas esta tendência é ainda 
insuficiente. 
Aqueles institutos tinham em curso 15 grandes projec-
tos de reabilitação de pontes e 5 em lançamento. Pois bem, 
arrancaram com uma inspecção de emergência, mobilizan-
do todas as capacidades nacionais ao estado de segurança 
de mais de 300 pontes em todo o País. Em sequência, será 
elaborado o respectivo programa de manutenção e vai ser 
definido com o LNEC, para garantias de rigor na actuação 
futura, um plano de monitorização e comportamento das 
obras de arte. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
segurança conquista-se. É produto da competência e da 
organização, da capacidade científica e técnica, de uma 
cultura de qualidade e de avaliação. 

O Sr. Presidente: — Agradecia que rematasse, Sr. 
Primeiro-Ministro. Está a chegar ao fim do tempo que 
dispõe. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Acima de tudo, da participação e da exigência constan-
tes de cada um de nós. 
Temos que reconhecer com lucidez as verdades, mes-
mo as duras, confiar nas nossas capacidades e agir com o 
sentido das responsabilidades. 
E porque devemos assim agir, quero terminar estas pa-
lavras com a expressão do meu profundo apreço, não isen-
to de amargura pessoal, ao Ministro Jorge Coelho. A sua 
atitude, seguro, como estou, de que lhe não pode ser impu-
tada qualquer responsabilidade pessoal pelo que aconteceu 
em Entre-os-Rios, é uma lição para aqueles que pensam 
que a política é um simples jogo de poder ou que todos os 
que servem o Estado apenas o fazem para defender um 
cargo. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se 
para formular pedidos de esclarecimento ao Sr. Primeiro-
Ministro, os Srs. Deputados Durão Barroso, Francisco de 
Assis, Carlos Carvalhas, Paulo Portas, Isabel Castro e 
Fernando Rosas. 
A palavra será dada por esta ordem, porque assim foi 
entendido em conferência de líderes, tendo também sido 
entendido que os partidos fariam uma gestão livre dos 
tempos de que dispõem. Portanto, o normal limite de 3 
minutos para a formulação de perguntas não funcionará no 
debate de hoje. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso para 
formular pedidos de esclarecimento. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, vejo que fez um 
discurso sob a pressão das circunstâncias, em que teve, 
essencialmente, a necessidade de se justificar. Esperava 
que, neste discurso, abordasse questões que directamente 
preocupam o País e que têm vindo a agravar-se desde que 
V. Ex.ª, pela última vez, nos deu a honra de estar entre 
nós. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que as pessoas se interro-
gam acerca do juízo que V. Ex.ª fez há algum tempo atrás. 
Estou a lembrar-me da apresentação do Programa do Go-
verno, quando disse que já não via razões para dar priori-
dade à macroeconomia, porque, no essencial, esses pro-
blemas já estariam resolvidos. 
Pergunto se mantém essa opinião, quando verificámos, 
em Fevereiro, a mais alta inflação desde Março de 1995 — 
4,8% — ou quando vemos as reprimendas da Comissão 
Europeia, bem constantes no seu último relatório, em ter-
mos de défice orçamental, de despesa pública ou de endi-
vidamento externo. O que é que tem V. Ex.ª a dizer quanto 
à deterioração de todos os indicadores significativos da 
nossa economia? 
E, já agora, Sr. Primeiro-Ministro, quando vemos o 
actual Ministro das Finanças a procurar atirar para cima 
dos ombros do anterior ministro das finanças as responsa-
bilidades pelos erros de política económica, com qual dos 
seus ministros das finanças está V. Ex.ª de acordo? Com 
este ou com o outro? Qual é a sua política de finanças? É 
esta ou é a política de finanças do outro? Qual é, afinal, a 
política de finanças do Governo, se é que o Governo tem 
uma política de finanças? Qual é, afinal, a opinião do Pri-
meiro-Ministro, se é que o Governo e o País ainda têm 
verdadeiramente um Primeiro-Ministro? 

Aplausos do PSD. 

V. Ex.ª nem uma palavra disse sobre o descontrole na 
saúde. Gostava de lhe perguntar directamente e agradecia 
uma resposta directa: qual é, neste momento, a despesa não 
orçamentada da saúde? 
O último número referido andou à volta de 300 milhões 
de contos. Ainda agora, só em matéria de medicamentos, 
as farmácias dizem que, no último mês, houve um aumento 
de 10 milhões de contos de despesa. Passou-se de 142 para 
152 milhões de contos. É extraordinária, hoje em dia, a 
facilidade com que falamos destes números! Já nos habi-
tuámos a estes números: 152 milhões de contos só de dívi-
das às farmácias! 
E foi a Sr.ª Ministra da Saúde que disse, quando se dis-
cutiu o Orçamento do Estado para o ano 2000, que o Or-
çamento do Estado para a saúde é não só suficiente, quase 
que excessivo, porque nele se inclui ainda o pagamento 
dos desperdícios e das ineficiências do Serviço Nacional 
de Saúde. Se o Orçamento era «excessivo», como se justi-
fica esta dívida de 152 milhões de contos? E como se justi-
fica a teimosia do Ministro das Finanças e do Governo em 
não terem aceite um Orçamento rectificativo para pôr as 
contas em ordem? 
O Sr. Primeiro-Ministro está à frente de um Governo 
de dívidas, um Governo que chefia um Estado caloteiro, e 
um qualquer dia o Sr. Primeiro-Ministro pode ter de haver-
se com empresas de cobranças difíceis… 

Protestos do PS. 

Espero nunca ver o Sr. Primeiro-Ministro numa ceri-
mónia pública seguido pelo «Cobrador de Fraque», porque 

sem dúvida que tal não seria uma boa medida para o nosso 
país! 

Aplausos do PSD. 

Mas este aumento das despesas na saúde correspondeu 
a alguma melhoria? Veja-se o resultado em termos de 
listas de espera. Não só o Governo não cumpriu o que foi 
aprovado na Assembleia da República, em termos de apre-
sentação atempada dos relatórios a esta Câmara, como 
cada vez que a Sr.ª Ministra vem a esta Assembleia, Sr.ª 
Ministra cuja competência varia na razão inversa da sua 
incapacidade,… 

Vozes do PS: — Não apoiado! 

O Orador: — … verificamos que, faltando aos com-
promissos assumidos, não cumpriu minimamente os objec-
tivos no que diz respeito a luta contra as listas de espera. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi o Sr. Primeiro-Ministro que disse, 
durante o debate sobre o estado da Nação, que «neste 
momento, estão definidos objectivos claros, por especiali-
dade, por forma a garantir, até 2002, a recuperação de 
todas as listas de espera». Sr. Primeiro-Ministro, não vai 
ser alcançado este objectivo. É mais uma miragem que, 
mais uma vez, vai ser paga pelos mais pobres, pelos que 
menos recursos têm, porque os senhores querem manter 
um Serviço Nacional de Saúde que só em ficção atende a 
todos, já que, na realidade, não consegue responder às 
necessidades e às carências dos mais necessitados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Passemos à insegurança. 
Sr. Primeiro-Ministro, ainda mantém V. Ex.ª, e o seu 
Governo, a ideia, tantas vezes aqui repetida, de que, quan-
to à criminalidade, no essencial, nada havia de significati-
vamente novo e que haveria até algum alarmismo por parte 
da oposição e da comunicação social? 
Será que os recentes assaltos à mão armada, ocorridos 
em discotecas de Lisboa,… 

Vozes do PS: — Assaltos não! 

O Orador: — … já para não falar dos assaltos a gaso-
lineiras, não revelam um tipo de criminalidade mais vio-
lenta, um novo tipo de criminalidade? 
Já agora, Sr. Primeiro-Ministro, a propósito de assaltos 
a discotecas – e se é que não se esqueceu! –, onde é que 
estão os responsáveis pela morte de sete pessoas na disco-
teca Luanda, em Abril do ano passado, relativamente aos 
quais o seu Ministro da Administração Interna disse que a 
respectiva captura estava iminente por algumas horas? 
Onde estão eles? Ao fim de um ano, Sr. Primeiro-Ministro, 
onde está a eficiência, a eficácia dos serviços? 
Dizia também V. Ex.ª que a insegurança estava ligada 
ao aumento da droga e à pobreza. Então, é este o resultado 
da sua luta contra a pobreza e a toxicodependência? É que, 
28 DE MARÇO DE 2001 

efectivamente, essa luta resultou no aumento da criminali-
dade e da insegurança, apesar de todas as medidas anun-
ciadas. A verdade é que, nesta matéria, o seu Governo tem 
responsabilidades directas porque todos os sinais que 
transmitiu foram de facilitismo, de decadência da respon-
sabilidade e de deterioração do princípio da autoridade do 
Estado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas debrucemo-nos rapidamente sobre 
a educação. 
Sinceramente, gostava de saber se o Sr. Primeiro-
Ministro está de acordo com o Sr. Ministro da Educação, 
que recentemente, numa entrevista a um jornal, disse esta 
coisa extraordinária: «foi feita uma avaliação às escolas do 
ensino secundário, a mais de 300, mas não dou conheci-
mento público dos resultados da avaliação». Desde quando 
é que o Estado, e o Governo, pode permitir-se guardar para 
si próprio elementos de avaliação como se de um segredo 
de Estado se tratasse? 
O Sr. Ministro da Educação conhece os resultados da 
avaliação, os funcionários do Ministério também. Gostava 
de saber se V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, também conhe-
ce os resultados. É que se V. Ex.ª tem esse direito, por que 
é que nós não o temos? Por que é que os pais não têm esse 
direito? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por que é que os alunos não têm esse di-
reito? Por que razão é que V. Ex.ª tem essa noção de servi-
ço público? 

Aplausos do PSD. 

O Ministro da Educação diz exactamente o contrário 
do que diz qualquer professor deste país. O que nós ensi-
namos aos alunos, o que os professores ensinam aos alunos 
é que «procurem a informação; tomem lá mais informação; 
vão à Internet, procurem as mais diversas fontes; confron-
tem-nas!», enquanto o vosso Governo diz «eu tenho in-
formação, mas não a dou». E porquê? Por que é que o 
Governo diz isto? O Governo di-lo ao abrigo de uma teoria 
extraordinária, que é a de que, se fosse publicada a infor-
mação, haveria um excesso de procura das melhores esco-
las. Naturalmente! Esperavam o quê? Que houvesse um 
excesso de procura das piores escolas? Têm VV. Ex.as 
medo da competição? Ou será que, na realidade, VV. Ex.as 
têm é vergonha dos resultados da avaliação? 

Aplausos do PSD. 

É que, não nos esqueçamos, foi o Governo de V. Ex.ª 
que retirou Portugal da avaliação comparativa internacio-
nal em matéria de Ciências e de Matemática. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Uma vergonha! 

O Orador: — É por isso que não posso deixar de es-
tranhar quando o Sr. Primeiro-Ministro – e desculpe que 
lho diga –, com algum provincianismo e algum entusiasmo 
pueril,… 

Protestos do PS. 

… diz que ficou muito satisfeito na Cimeira de Estocolmo 
por ter ouvido pronunciar não sei quantas vezes o nome de 
Lisboa. Ora, como é que podemos prosseguir a estratégia 
do «processo de Lisboa» quando, na realidade, em matéria 
de sociedade de informação, nada se pode fazer sem um 
desenvolvimento a sério das Ciências e da Matemática? É 
aqui que vemos a diferença extraordinária existente entre 
as ambições proclamadas e os resultados alcançados. Este 
não é um Ministério da Educação. Um ministério que 
oculta informação é um «ministério da deseducação»! 
Aqui chegamos a um ponto que é comum a todos os 
sectores que referi – educação, saúde, segurança ou eco-
nomia e finanças: é uma questão de atitude. A crítica fun-
damental que lhe dirijo, Sr. Primeiro-Ministro, é a de que, 
na realidade, o Governo desistiu; este Governo já não tem 
vontade nem entusiasmo, já não há motivação, não há 
qualquer vontade reformadora. 
No início do seu primeiro governo, poderíamos ter dú-
vidas, hesitações e críticas relativamente à sua política, 
mas há que reconhecer que, pelo menos então, havia uma 
ideia e a tentativa de esboçar um projecto. Actualmente, 
não há qualquer ideia, não há qualquer projecto, não há 
qualquer linha de rumo. Dantes, ao menos, tínhamos como 
objectivo chegar ao euro e conseguir pôr Portugal na moe-
da única. Qual é, agora, o grande objectivo nacional? Qual 
é a missão que tem o Governo? Aparentemente, o grande 
objectivo nacional será o da organização do Euro 2004. 
Convenhamos, Sr. Primeiro-Ministro, que é pouco! É 
pouco e nada tem a ver com a qualidade de que o País 
carece. 
Sr. Primeiro-Ministro – e é nesta perspectiva que creio 
que temos de ver as coisas –, no próximo dia 2 de Abril, a 
Constituição vai comemorar o 25.º aniversário. Ora, tive-
mos uma primeira década, de 1975 a 1985, que, apesar de 
todas as curvas e contracurvas, foi a década da consolida-
ção da democracia em Portugal. Tivemos, depois, uma 
segunda década, de 1985 a 1995, de governos do PSD, 
certamente com alguns erros mas que, no essencial, cor-
respondeu a um desenvolvimento económico e a uma 
modernização do País. Assim, a presente deveria ser a 
década da qualidade, deveria ser aquela em que nos apro-
ximávamos, e, se necessário, ultrapassávamos, a União 
Europeia. No entanto, não só não estamos a aproximar-nos 
como estamos cada vez mais a afastar-nos. 
Sr. Primeiro-Ministro, de facto, no seu Governo, a qua-
lidade foi substituída por um pacto de mediocridade entre 
o Governo e o seu partido, pacto de mediocridade esse que 
procuram estender à Administração Pública, a toda a 
sociedade portuguesa. Assim, o que temos hoje é não ape-
nas um modelo esgotado – e VV. Ex.as já o reconhecem – 
como um Primeiro-Ministro cansado e um Governo des-
troçado que querem manter e desenvolver uma sociedade 
atrofiada, cada vez mais dependente de um Estado cliente-
lar,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … de um Estado que se imiscui lá onde 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

não deve, em vez de gerir o que lhe compete. Esta é que é 
a grande diferença. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Aqui há, de facto, um problema de cul-
tura política. É que VV. Ex.as abandonaram por completo 
os grandes objectivos do desenvolvimento da ciência, da 
cultura. Aí, sim, é que se defende a soberania. 
Na verdade, hoje, a soberania não se defende através 
de pretensas manifestações de simpatia diplomática, mas 
através de uma política de língua, do desenvolvimento da 
nossa capacidade para manter e reforçar os nossos valores, 
de como interpretar e valorizar o mundo, de como somos 
capazes de exprimir a nossa própria visão acerca do mun-
do. É debruçando-nos sobre essas matérias que verifica-
mos que V. Ex.ª desistiu. E não por falta de dinheiro, Sr. 
Primeiro-Ministro! 
De facto, o que fazem V. Ex.ª e o seu Governo aos 2,1 
milhões de contos que recebem por dia dos fundos comu-
nitários? Onde está a correspondência, em termos de resul-
tados, a esse investimento da União Europeia? Onde está a 
tradução, no campo dos resultados, de tudo o que o nosso 
país precisa? Onde está a tal cultura de responsabilidade? 
Sr. Primeiro-Ministro, para termos um País mais forte 
precisamos de uma sociedade mais livre. É hoje claro para 
quem quiser ver que não é com V. Ex.ª e o seu Governo 
que lá chegaremos! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro, que, naturalmente, dispõe da mesma 
liberdade de gestão do tempo do Governo para usar da 
palavra como entender. 
Faça favor, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Durão Barroso, o PSD, hoje, aqui, demonstrou uma 
vez mais que não é oposição alternativa,… 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — … é oposição «toca e foge». 

Aplausos do PS. 

Não apresenta uma alternativa global e coerente, pro-
cura limitar-se a tocar, fugindo, em vários pontos disper-
sos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Aliás, não é por acaso que levou o tem-
po que levou a apresentar um simulacro de plano de emer-
gência para a economia portuguesa e, depois, disse que 
não era para ser aplicado. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Eis a demonstração evidente de que o 

PSD não tem uma estratégia nem para a economia nem 
para a sociedade portuguesa. Aliás, basta ouvir as suas 
críticas. 
Começou por perguntar se era ou não válido dizer-se 
que, hoje, os problemas de Portugal não são mais macroe-
conómicos, são, essencialmente, microeconómicos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O senhor é 
que disse! 

O Orador: — O grande erro do PSD é que continua a 
pensar que os problemas de Portugal, hoje, são essencial-
mente macroeconómicos. E não são. São estruturais. É por 
isso que a receita do PSD, que o Professor Cavaco Silva 
várias vezes tem vindo a exprimir – aumentar as portagens 
na Ponte 25 de Abril, aumentar os combustíveis, reduzir os 
benefícios do sistema de segurança social dos funcionários 
públicos, acabar com o rendimento mínimo garantido, e 
por aí fora –, não corresponde às medidas necessárias para 
resolver os problemas do País. 
Portugal tem problemas no sentido de garantir a susten-
tação da redução das finanças públicas, mas não é esse o 
seu problema essencial. O problema essencial é estrutural e 
é a este que respondem o Quadro Comunitário de Apoio, a 
estratégia económica e social deste Governo. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É dessa que 
temos medo! 

O Orador: — Digo-lhe: se eu quiser caracterizar este 
Governo, ao contrário do que disse, sei como fazê-lo. O 
Sr. Deputado é que terá muita dificuldade em caracterizar 
os 10 anos de governo PSD! 

Protestos do PSD. 

Este é o Governo da consciência social,… 

Aplausos do PS. 

… é o Governo em que, pela primeira vez, emergiu em 
Portugal uma classe média forte, com capacidade de afir-
mação, uma classe média que se traduz em indicadores 
indiscutíveis. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Nunca, como com este Governo, os portugueses com-
praram casa própria. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Não é 
verdade! 

O Orador: — Nunca, como com este Governo, os por-
tugueses tiveram direito a essa coisa elementar que é gozar 
férias fora de casa. 

Vozes do PSD: — Oh! 

28 DE MARÇO DE 2001 

O Orador: — Duplicou o seu número durante estes 
anos! 
É que nunca, como com este Governo, houve uma polí-
tica sistemática de aumento das pensões mínimas,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Oh! 

O Orador: — … da ordem de 60% ou 80% consoante 
os diferentes tipos de pensão. Nunca, como com este Go-
verno, se deu atenção às creches e aos jardins infantis e se 
procurou resolver problemas essenciais da sociedade por-
tuguesa e para o bem-estar dos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à saúde das nossas finanças pú-
blicas, quero dizer-lhe o seguinte: o ritmo de crescimento 
da despesa pública durante os tempos em que o PSD era 
governo foi sempre superior ao verificado durante os go-
vernos do PS. E mais: no vosso tempo, era em função dos 
ciclos eleitorais, agora, é em função das necessidades soci-
ais das pessoas. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

Depois, Sr. Deputado, ninguém nega os problemas que 
existem na saúde. Já contabilizámos, e esse número foi 
entregue em Bruxelas, qual foi o défice do Serviço Nacio-
nal de Saúde, em contabilidade nacional, durante o ano 
passado: 130 milhões de contos. Felizmente que a qualida-
de das nossas finanças públicas permitiu encontrar noutras 
áreas os excedentes necessários para compensar esse au-
mento de encargos. E se é verdade que há muitas falhas no 
Serviço Nacional de Saúde, também é verdade que muitas 
coisas têm melhorado na forma como os cuidados médicos 
são prestados aos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Aonde?!… 

O Orador: — São muitos os casos que nos chocam. Se 
são muitas as coisas que acontecem que confrangem o 
nosso coração, também tenho ouvido muita gente, desde 
gente do povo a gente com responsabilidade, fazer os 
melhores elogios à forma como é tratada em muitos dos 
estabelecimentos do nosso Serviço Nacional de Saúde. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só por distrac-
ção! 

O Orador: — Não confundamos as coisas. Sejamos 
justos nas críticas, mas sejamos também justos na atribui-
ção dos méritos àqueles que os merecem. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Essa é a parte 
mais difícil! 

O Orador: — Em matéria de insegurança, Sr. Deputa-
do, se alguém nela não pode falar é o PSD. 

Risos do PSD. 

Se alguém deixou envelhecer e diminuir os quadros da 
PSP e da GNR, no seu último mandato no governo, foi o 
PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se alguém tem gravíssimas responsabi-
lidades nos elementos de descoordenação introduzidos 
nesse sistema, é o PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A culpa é 
sempre do PSD! 

O Orador: — Há uma coisa que tem que ser reconhe-
cida: a Polícia Judiciária tem revelado uma taxa de êxito 
notável na descoberta de todos os criminosos em Portugal. 
E, mesmo no exemplo que citou, posso dizer-lhe que os 
criminosos estão identificados, que são cidadãos de um 
país estrangeiro, que não estão em território nacional, que 
há alguns aspectos diplomáticos delicados a esse respeito e 
que estarei à sua disposição para lhe fornecer os elementos 
indispensáveis. Mas até esses foram descobertos, ao con-
trário do que disse o Sr. Deputado! 

Aplausos do PS. 

Mas a questão mais escandalosa é a da educação. 
Falemos de rigor e de avaliação: os senhores acabaram 
com os exames; nós reintroduzimo-los. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Convosco não havia nenhum exame, 
desde o 1.º ao 12.º ano de escolaridade;… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Essa ago-
ra!… 

O Orador: — … agora há exames no 12.º ano de esco-
laridade, que se aplicam aos estudantes, e há avaliações no 
4.º ano – e vai haver nos 6.º e 9.º anos —, para permitir a 
avaliação das escolas. 
E em matéria de avaliação das escolas, o que quero di-
zer-lhe é o seguinte: para nós, não está em causa a dispo-
nibilidade da informação, mas uma questão que tem sido 
profundamente discutida em toda a Europa é a de saber se 
deve ou não ser publicado o chamado ranking das escolas. 
Pois bem, dou-lhes o exemplo que está sempre na 
vossa boca, o da Irlanda. A Irlanda publicava o ranking 
das escolas e acabou de decidir deixar de o fazer por 
entender que essa era a política mais correcta em matéria 
de educação. 
Mas é bom lembrar ao Sr. Deputado que a educação é 
essencial, é bom lembrar que, em matéria de educação, nós 
conseguimos, ao longo destes anos, um investimento da 
maior importância. Desde o pré-escolar, que recentemente 
foi avaliado em termos extremamente elogiosos pela União 
Europeia, à completa requalificação dos ensinos básico e 
secundário, nomeadamente nas instalações. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

O Sr. Deputado falou do ensino experimental. Mais de 
800 laboratórios construímos nós nas escolas onde, cons-
truídas por vós, esses laboratórios não existiam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No ensino superior, como sabe, não só 
os orçamentos subiram de uma forma muito significativa 
como a acção social escolar, que era uma realidade quase 
inexistente, é, hoje, uma realidade que abrange todos os 
estudante que dela necessitam, quer no público quer no 
privado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se calhar, é 
por isso que eles andam «contentes»!… 

O Orador: — Temos total à-vontade na análise destas 
questões. E isto porque temos seguido uma política que 
alia duas coisas: o rigor financeiro, indispensável aos nos-
sos compromissos internacionais — e o nosso programa de 
estabilidade e convergência foi aprovado – e a consciência 
social, que faz com que a despesa social tenha passado de 
46% da despesa pública, no vosso tempo, para 56%, no 
nosso tempo. É que há uma diferença de prioridades. Não 
se gasta o dinheiro da mesma maneira. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso já nós sa-
bemos!… 

O Orador: — Nós gastamos o dinheiro tendo em conta 
as necessidades do desenvolvimento económico e social do 
País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não fazemos orçamentos nem de fun-
cionamento nem de investimento com a sinosoide que 
tinham os vossos, com os altos nos anos eleitorais e os 
baixos a meio do período eleitoral. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, uma pausa refrescante, para anunciar que 
temos a assistir a este debate um grupo de 35 alunos da 
Escola Secundária de Santa Maria da Feira, um grupo de 
27 alunos do Colégio de Lamego, um grupo de 40 alunos 
da Escola 2, 3 Dr. Joaquim Rocha Peixoto Magalhães, de 
Faro, um grupo de 47 alunos da E. B., 2, 3, André de 
Resende, de Évora, um grupo de 45 alunos da Escola 
Secundária Fernão de Magalhães, de Chaves, e um grupo 
de 40 alunos da Escola Professor José Buisel, de Portimão. 
Esperamos, ainda, um grupo de 47 alunos do Instituto 
Tecnológico e Profissional de Soure e um grupo de 60 
alunos da Escola S/3 de S. Pedro de Vila Real. 
Uma saudação calorosa para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 


Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados, um Estado moderno deve, hoje, concentrar-se 
essencialmente em quatro aspectos essenciais: induzir o 
desenvolvimento, produzir segurança, promover a equida-
de e incentivar, a todos os níveis, a afirmação da cidada-
nia. 
O Sr. Primeiro-Ministro, hoje — e, do nosso ponto de 
vista, muito bem — dedicou a sua intervenção inicial à 
questão da produção da segurança, que é actualmente um 
dos temas recorrentes em todos os debates políticos em 
curso na generalidade dos países europeus. Todos nós 
compreendemos que emergem novos riscos, que se colo-
cam às sociedades novas dificuldades e que o Estado tem 
de encontrar respostas para esses novos riscos. 
Ora, o que podemos fazer, hoje e neste momento, é 
uma avaliação da acção deste Governo e da do anterior em 
matéria de produção de segurança aos mais diversos ní-
veis. 
Primeiro, a segurança social, que não foi hoje ainda 
aqui referida, mas que é uma componente absolutamente 
fundamental da segurança. 
Este Governo foi capaz de desenvolver uma actividade 
tal que permite hoje aos portugueses terem confiança, em 
relação ao futuro, no sistema de segurança social público, 
por contraponto àquilo que era uma característica dos 
governos do PSD. Isto porque se cumpriu a Lei de Bases 
da Segurança Social, porque foram asseguradas atempa-
damente as transferências de verbas do Orçamento do 
Estado para o sistema de segurança social público, porque 
se promoveram importante iniciativas no domínio do au-
mento diferenciado das pensões. Hoje, os portugueses têm 
razões para ter confiança no seu sistema de segurança 
social público; há seis anos atrás, passava-se exactamente 
o contrário. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo, a segurança alimentar é hoje 
também um dos temas emergentes no debate político em 
qualquer país europeu. 
Foi com este Governo, não foi com nenhum outro ante-
rior, que se criou uma instância para garantir a segurança 
alimentar e se têm desenvolvido iniciativas concretas, 
tendo em vista assegurar esse objectivo. 
Terceiro, a segurança ambiental é, também ela, uma 
das questões fundamentais de hoje. 
Ora, não há dúvida alguma de que, através da acção 
desenvolvida pelo Ministério do Ambiente, tem sido pos-
sível garantir a superação de muitas das dificuldades que 
nos caracterizavam ainda há poucos anos nesse domínio. 
Quarto, a segurança das infra-estruturas, que o acidente 
de Castelo de Paiva veio tornar mais evidente. 
Foi com este Governo, foi com o governo anterior, com 
o então ministro, e hoje Deputado, João Cravinho, depois 
com o ministro Jorge Coelho e agora com o Sr. Ministro 
Ferro Rodrigues, que se tem verificado uma reorientação 
da política em matéria de investimentos em infra-estruturas 
28 DE MARÇO DE 2001 

rodoviárias, no sentido de valorizar mais a componente da 
conservação em detrimento da componente da pura cons-
trução. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente, o que se verificava nos 
governos anteriores era uma preocupação obsessiva em 
construir para, a seguir, inaugurar; hoje, há uma preocupa-
ção, com igual importância, em garantir a conservação. 
Quero aqui saudar a iniciativa que agora foi tomada pelo 
Sr. Ministro do Equipamento Social, no sentido de, rapi-
damente, promover uma acção de fiscalização às várias 
pontes existentes no nosso país, condição imprescindível 
para restituir a confiança e a segurança aos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, foi com estes governos que se 
avançou neste domínio. 
Também não creio que tenhamos necessidade de estar 
sempre a fazer comparações, porque o que temos de fazer 
é uma avaliação rigorosa e objectiva da natureza da acção 
desenvolvida por estes governos. E fazendo essa avaliação, 
estamos, hoje, em condições de concluir claramente que os 
governos presididos pelo Eng.º António Guterres têm 
manifestado uma preocupação com as questões da segu-
rança verdadeiramente de acordo com as exigências de 
uma sociedade que, confrontada com riscos cada vez maio-
res, pede e exige ao Estado, de alguma forma, que actue de 
maneira cada vez mais adequada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, o Estado deve induzir 
desenvolvimento e a indução de um desenvolvimento 
territorialmente mais equilibrado também concorre para 
melhorar as condições e as garantias de segurança da gene-
ralidade da população portuguesa. 
Quero aqui saudar o Governo pela iniciativa recente-
mente tomada, e ontem mesmo anunciada, de promover 
uma série de acções conducentes a garantir um maior in-
vestimento privado nas regiões do interior, nas regiões 
mais desfavorecidas do nosso país. Esse era um velho 
compromisso que nós tínhamos assumido. Eis um com-
promisso que nós estamos a honrar, eis um compromisso 
que nós estamos a cumprir. 

Aplausos do PS. 

Temos consciência de que há vastíssimas regiões do 
interior do nosso país que, correndo o risco de desertifica-
ção, ao longo dos anos, viram os investimentos ser com-
pletamente afastados, que não conheceram políticas no 
sentido de garantir uma discriminação positiva que permi-
tisse canalizar para elas alguns importantes investimentos 
privados. 
Esta iniciativa do Governo, associada a outras — por-
que ela não pode ser dissociada, por exemplo, do esforço 
sério que tem vindo a ser levado a cabo nos últimos anos 
para aumentar a capacidade de intervenção das autarquias, 
elas próprias também instrumentos fundamentais para 
promover o desenvolvimento das respectivas regiões —, é 
da maior importância. Ao desenvolver uma política de 
isenções e de deduções em matéria fiscal, ao apoiar a cria-
ção de novas empresas, sobretudo promovidas por jovens, 
nessas regiões, está a dar-se um passo significativo para 
combater um dos mais graves problemas que afecta uma 
parte substancial do território nacional: o risco de essas 
zonas serem desertificadas. Por isso, quero saudar o Go-
verno. 
Mas se dúvida alguma existia entre a determinação, a 
vontade e o projecto do Governo e a atitude, hoje, do prin-
cipal partido da oposição, o pequeno debate a que já tive-
mos oportunidade de aqui assistir esclarecer-nos-ia em 
absoluto: de um lado, uma enunciação caótica, errática e 
absolutamente incoerente de um conjunto de dificuldades, 
algumas reais e outras completamente artificiais e inventa-
das, feita pelo líder do principal partido da oposição; do 
outro lado, da parte do Primeiro-Ministro de Portugal, a 
enunciação de uma vontade, a enunciação de um projecto, 
a afirmação de um conjunto de ambições e a enunciação de 
um conjunto de políticas, visando garantir a concretização 
desses mesmos objectivos. 
É a diferença entre quem tem um projecto sério e quem 
se limita a enunciar, de três em três meses, dificuldades 
perante este Parlamento, nunca assumindo a responsabili-
dade de apresentar qualquer alternativa séria, qualquer 
alternativa válida, de governação para Portugal. 

Aplausos do PS. 

Sr.as e Srs. Deputados, basta fazer uma comparação 
para percebermos o essencial da governação do Partido 
Socialista no que concerne à preocupação em qualificar os 
nossos recursos humanos, em assegurar o reforço da com-
petitividade da sociedade e da economia portuguesas, em 
criar condições para que as novas gerações possam ter 
acesso a níveis de qualidade de vida superiores: em 1996, 
quando chegámos ao Governo, o Estado despendia anual-
mente cerca de 600 milhões de contos com a educação; 
hoje, esse valor atinge anualmente 1300 milhões de contos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Ora aí está! 

O Orador: — Não estamos apenas a falar da mera re-
tórica abstracta, estamos a falar de números em concreto, 
que neste caso traduzem uma preocupação, que são sinto-
ma de uma opção política e que revelam uma vontade 
clara, a de canalizar os recursos do Estado português no 
sentido de promover a qualificação da sociedade, de apos-
tar naquilo que é absolutamente essencial, absolutamente 
vital, ou seja, a qualificação das mais jovens gerações de 
portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, termino, uma vez 
mais, salientando o seguinte: ainda bem que temos um 
Primeiro-Ministro atento às circunstâncias em que se des-
envolve a actividade governativa que lhe é dado levar a 
cabo; ainda bem que temos um Primeiro-Ministro que não 
fecha os olhos perante a realidade; ainda bem que temos 
um Primeiro-Ministro que não opta pela estratégia de um 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

autismo político, que certamente conduziria ao pior dos 
desastres; ainda bem que temos um Primeiro-Ministro que 
compreende as dificuldades do País, as suas insuficiências 
e atrasos estruturais, mas que, perante estas dificuldades, 
estas insuficiências e estes atrasos, não opta pela atitude da 
renúncia, pelo contrário, opta por uma atitude de vontade, 
de uma vontade lúcida, ao serviço de um projecto sério de 
desenvolvimento de Portugal! 
Prossiga, Sr. Primeiro-Ministro, por esse caminho, pois 
esse é o caminho que nos levará à modernidade, ao desen-
volvimento e à constante melhoria das condições de vida 
dos portugueses! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Francisco de Assis, começo por agradecer as suas 
palavras de confiança, mas de uma confiança que não 
esconde a nossa preocupação. 
Creio que ficou claro, naquilo que disse, que todos tí-
nhamos e temos consciência de que hoje existe um conjun-
to de problemas fundamentais no nosso país que afectam a 
confiança dos cidadãos no Estado e na sua capacidade de 
lhes garantir os seus direitos. Aquilo que me pareceu 
importante vir hoje aqui fazer foi reconhecer esse facto e 
dizer que, perante o mesmo, e para além do prosseguimen-
to das políticas que vínhamos fazendo, temos que com-
preender que há uma exigência acrescida dos cidadãos e 
que temos que colmatar o défice que existia na resposta a 
essa exigência. 
Por isso, aquilo que importa sublinhar neste debate é 
que, neste momento, inflectindo algumas políticas, intensi-
ficando outras, corrigindo mesmo algumas, mantendo e 
desenvolvendo as restantes, estamos a anunciar aquela que 
é uma estratégia global de resposta às preocupações dos 
cidadãos com a sua própria segurança nos aspectos mais 
diversos em que ela é afectada. Isto revela consciência dos 
problemas e visão estratégica e faz a diferença da lógica do 
«toca e foge» de abordar um ou outro problema isolada-
mente. 
Um dos problemas do nosso atraso tem a ver com o 
interior. Pois bem, três quartos do nosso território vão 
passar a ter a segunda mais baixa taxa de tributação sobre 
as empresas da Europa. Estou convencido de que, para 
além dos investimentos estruturais que fizemos no interior, 
passando de uma rede de auto-estradas litoral para uma 
rede de auto-estradas nacional, que estamos a planear e a 
executar, e levando o gás natural a todo o País e não ape-
nas ao litoral, bem como tomando um conjunto de outras 
medidas complementares, tal significará dar um passo 
decisivo para, finalmente, se inverter um dos sintomas 
mais graves do nosso atraso estrutural: o desequilíbrio 
entre a região litoral e a região interior do País. Não esca-
moteamos esse desequilíbrio, não escondemos sequer as 
dificuldades que temos tido em combatê-lo. Sublinhamos a 
nossa determinação em todos os aspectos: reconhecer os 
factos, definir estratégias e prossegui-las com rigor e com 
determinação. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-
Ministro, hoje, não o quero questionar sobre as suas pai-
xões publicamente declaradas. Assim, não falarei sobre o 
ensino, porque o insucesso escolar, o subfinanciamento do 
ensino, a ocultação de dados, o protesto de alunos e pro-
fessores falam por si, nem falarei sobre a saúde, porque a 
derrapagem orçamental, a política do medicamento, a 
insatisfação generalizada são também o espelho de uma 
política. Mas quero chamar a sua atenção para a falta de 
profissionais da saúde, como médicos e pessoal de enfer-
magem, que não se resolve só com as duas universidades. 
É preciso uma política de emergência, porque, como tam-
bém sabe, no ano 2005, cerca de 40% dos médicos atingi-
rão a idade de 55 anos. 
Hoje quero falar da questão que aqui nos trouxe, na sua 
intervenção. Isto é, gostaria de saber que análise faz o 
Governo sobre o que a tragédia de Entre-os-Rios nos veio 
revelar e confirmar, e a qual não ouvi no seu discurso, 
sobre as fragilidades e debilidades do nosso país, que não 
são só do interior e não se resolvem com discursos sobre a 
Internet, sobre a política dos jobs for the boys, sobre a 
divisão da Junta Autónoma de Estradas, que se traduziu na 
multiplicação, para o triplo, de administradores, ganhando 
cada um o dobro do que ganhava na Junta Autónoma de 
Estradas, sem que se tivesse verificado qualquer aumento 
de eficácia. Chamo a sua atenção para esta questão e para 
aquilo que disse quando estava na oposição. 
Quanto à questão da segurança das pontes e das estra-
das, o Sr. Primeiro-Ministro referiu-se às medidas que 
estão agora a ser tomadas, mas chamo também a atenção, e 
sublinho, o que se passa na CP, por exemplo, em que o 
economicismo se está a sobrepor à segurança: a manuten-
ção e revisão do material circulante passou dos 200 000 
km para os 400 000 km. Chamo, pois, a sua atenção para 
esta questão. 
No entanto, como o Sr. Primeiro-Ministro disse, a se-
gurança não é só a segurança física das pessoas, é também, 
por exemplo, a segurança no emprego, e prende-se tam-
bém com a questão da deterioração dos serviços públicos. 
Já tive oportunidade de lhe dizer o que se passa com a 
EDP, em todo o País, com os sucessivos «apagões» e o 
encerramento de serviços de atendimento ao público, sem 
que haja, da parte do Governo, um sobressalto por esta 
situação. 
Há uma deterioração dos serviços públicos e também 
uma desvalorização do nosso aparelho produtivo. É assim 
na agricultura, é assim nas pescas, é assim na indústria. 
Quanto à indústria, ela é cada vez mais dependente e sub-
contratada; o País já não tem metalomecânica pesada, não 
produzindo um grama de aço. Contrariamente ao que o Sr. 
Primeiro-Ministro aqui me afiançou, no sentido de que o 
alto forno da siderurgia nunca seria encerrado sem que 
estivesse a funcionar o forno eléctrico, tal não se verificou. 
Ora, isto reflecte-se, naturalmente, na balança comercial. 
28 DE MARÇO DE 2001 

A questão fundamental que lhe quero colocar é esta: 
como é que o Governo e o Sr. Primeiro-Ministro tencio-
nam reverter esta situação, ou seja, reduzir o défice da 
balança comercial? Com sucessivas moderações salariais? 
Sr. Primeiro-Ministro, recordo que, há seis anos, o Se-
cretário-Geral do Partido Socialista «apontava o dedo» a 
Cavaco Silva e dizia que não podíamos ter uma política de 
desenvolvimento assente nos baixos salários. Passados seis 
anos, temos o mais baixo salário mínimo, os mais baixos 
salários médios, as mais baixas reformas de toda a União 
Europeia, mas, como marca do Partido Socialista, temos as 
mais altas taxas de lucro. É esta a marca do Partido Socia-
lista?! É isto governar com consciência social?! É sobre 
estas questões que gostaria de ouvir o Sr. Primeiro-
Ministro. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, pareceu-me iniciar a sua interven-
ção dando-lhe uma lógica sistemática, mas penso que 
depois se deixou contaminar um pouco pela lógica da 
intervenção do líder do PSD, acabando também por agitar 
um conjunto de elementos dispersos sobre as mais diversas 
coisas. 
Vamos ao que interessa. 
De facto, a minha preocupação foi a de demonstrar pe-
rante a Câmara que o Governo está atento à leitura daquilo 
que Entre-os-Rios revela. E o que Entre-os-Rios revela é 
um conjunto de fragilidades, que porventura já sabíamos 
que existiam, mas de que agora temos uma consciência 
acrescida; são fragilidades em relação às quais porventura 
já tínhamos um conjunto de respostas, mas que agora exi-
gem uma resposta articulada, coerente, estratégica em 
todos os domínios e suportada por uma capacidade cientí-
fica aprofundada em todas as áreas em que tal for necessá-
rio. É a isso que vos vim aqui dizer que corresponde a 
estratégia aplicada pelo Governo neste momento. 
Depois, falou de médicos. Sr. Deputado, se alguém re-
conheceu este problema, fomos nós! Se alguém aumentou 
o numerus clausus nas actuais escolas de Medicina, fomos 
nós! Se alguém criou duas novas escolas de Medicina, 
fomos nós! Se alguém abriu o recrutamento de médicos a 
médicos estrangeiros, fomos nós! Se alguém desenvolveu 
o ensino da enfermagem de uma forma exponencial, fomos 
nós! Se alguém reconhece esse problema, somos nós! 
E, mais: em breve, vai ser apresentada aos sindicatos 
uma proposta que diz respeito à mobilidade, precisamente 
no sentido de permitir dar solução à questão mais difícil, 
que é a da distribuição equilibrada dos médicos pelo terri-
tório. 
O Sr. Deputado disse também que não é com a Internet 
que se responde a problemas como o de Entre-os-Rios. 
Permita que lhe diga que se alguma coisa se revelou em 
Entre-os-Rios foi que houve uma capacidade científica 
notável do Instituto Hidrográfico, baseada nos meios mais 
sofisticados de utilização electrónica de equipamento, sem 
o que não seríamos, porventura, capazes de fazer o que 
fazemos. O desenvolvimento científico moderno é uma 
condição indispensável para recuperar os atrasos estrutu-
rais nos aspectos mais basilares. 
No que toca à JAE, devo dizer que esperava ouvir a sua 
defesa de todos os lados menos do do PCP! 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Eu falei dos «ta-
chos»! 

O Orador: — Se alguém deveria ter consciência de 
que na JAE havia problemas intoleráveis de rigor na admi-
nistração, de capacidade de execução e mesmo, de acordo 
com os relatórios, de corrupção, era o Partido Comunista! 
Por isso, muito me admira que o Partido Comunista venha, 
implicitamente, defender um modelo que era de tal forma 
incapaz de responder aos novos problemas que se punham 
ao País que, quando se decidiu construir a ponte Vasco da 
Gama – um único contrato de concessão, sendo que hoje 
temos mais de 14 ou 15 –, foi preciso criar, ao lado da 
JAE, uma estrutura, o GATTEL, para resolver esse pro-
blema! 
Ora, é evidente que uma transformação tão profunda 
como a da JAE tem aspectos traumáticos, mas ela está em 
curso e vai ser acelerada. E há algo para que quero, desde 
já, chamar-lhe a atenção: de acordo com o último recen-
seamento, tínhamos na JAE um total de 2520 funcionários, 
sendo licenciados apenas 328. Este é um símbolo de atraso 
cultural. Neste momento, o número de funcionários já é 
apenas de 1697, mas o número de licenciados subiu de 328 
para 402, o que significa algo essencial: é que a aposta é 
precisamente na transformação qualitativa, na evolução 
tecnológica, na capacidade de dar resposta aos problemas 
da modernidade. 
Quanto ao que disse sobre segurança no trabalho, es-
tamos inteiramente de acordo, bem como no que toca à 
segurança no emprego. 
Relativamente às deficiências estruturais da EDP, elas 
não têm a ver com a privatização. Aliás, os problemas são 
da rede eléctrica nacional, que continua nas mãos do Esta-
do, e têm a ver com uma questão que conhece muito bem: 
hoje, é uma gravíssima dificuldade encontrar uma aprova-
ção ambiental para a instalação de novas linhas de alta 
tensão, de que o País carece efectivamente, mas que cor-
respondem a um problema seriíssimo, o qual, estou certo, 
o Partido Comunista – e, muito menos, o Partido Ecologis-
ta Os Verdes, vosso associado – não desconhece. 
Sr. Deputado, o que hoje mede a modernidade dos paí-
ses não é a capacidade de produção de aço em bruto! Isso 
revela uma visão completamente antiquada do que é hoje a 
modernidade. Aliás, o forno eléctrico está para avançar e 
vai produzir aquilo que tem que produzir. Não é essa a 
questão. A questão é a de que a modernidade exige, sim, 
investimento nos sectores estratégicos de uma economia 
moderna, não nos sectores passados! 
E quando nós dizemos que é necessário apostar num 
modelo de desenvolvimento com salários mais altos, isso 
traduz-se num modelo de desenvolvimento com investi-
mento, com novas indústrias, com novos serviços, com 
maior produtividade, porque só assim é que pode haver 
salários mais altos sem agravamento do défice comercial. 
Porque o vosso modelo de salários mais altos deixando 
tudo igual na produtividade, esse, sim, é que conduz ao 
agravamento do défice comercial. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 65 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, quero dar-
lhe as boas-tardes, Sr. Primeiro-Ministro, porque já não o 
ouvia dar explicações ao Parlamento de Portugal desde o 
século passado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — A última vez que aqui esteve foi a 14 de 
Dezembro. Aconteceu tanta coisa depois disso e o Sr. 
Primeiro-Ministro só muito a pedido é que se achou na 
obrigação de cumprir uma velha promessa de vir mensal-
mente ao Parlamento prestar informações aos representan-
tes da Nação! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tentarei sintetizar as questões que quero 
colocar-lhe em cinco matérias. 
Primeiro, um facto político: o aumento da insegurança 
nas cidades, o aumento da violência e da agressividade na 
sociedade portuguesa. 
Quero começar por lhe dizer, Sr. Primeiro-Ministro, 
que V. Ex.ª, há pouco, se não cometeu violação de segredo 
de justiça, esteve perto. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O que é, no mínimo, lamentável vindo 

O Orador: — Ficámos a saber que V. Ex.ª conhece os 
termos da investigação! Nem quero perguntar como!… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isso é péssimo! 

O Orador: — Ficámos ainda a saber que V. Ex.ª pre-
tende dar a um Deputado em particular informações mais 
detalhadas! E informações mais detalhadas são, certamen-
te, violação do segredo de justiça! 

do Chefe do Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Supomos todos que o crime da discoteca 
Luanda está sob investigação e em segredo de justiça. 
V. Ex.ª veio aqui dizer que os suspeitos não são portu-
gueses e não estão em Portugal. Ficámos a saber que os 
deixaram fugir! 

Risos do PS. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mas 
mataram cá! 
Só lhe peço uma coisa, Sr. Primeiro-Ministro: se der 
essas informações a um Deputado,… 

O Sr. António Braga (PS): — É só ciúmes! 

O Orador: — … seja ele qual for, dê-as primeiro às 
famílias das vítimas que ali morreram! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É só ciumeira! 

O Orador: — Mas, Sr. Primeiro-Ministro, quero dizer-
lhe, antes de tudo mais, quanto à questão da segurança, 
que V. Ex.ª, nestes três meses em que aqui não veio, assis-
tiu ao assassinato, à luz do dia, de um estudante do Institu-
to Superior Técnico; assistiu a um gang de mais de 50 
delinquentes, que arrasaram um supermercado; assistiu a 
uma vaga de tiroteios em discotecas, onde, legitimamente, 
os jovens se divertem! 

Vozes do CDS-PP: — É uma vergonha! 

O Orador: — E isto tem como pano de fundo, Sr. Pri-
meiro-Ministro, um aumento de 15% da criminalidade 
violenta, no País, e de 32% da criminalidade violenta, em 
Lisboa – passámos de 3800 casos para 5100 casos, no ano 
passado. 
Quero apenas fazer-lhe perguntas não sobre a investi-
gação desses crimes, Sr. Primeiro-Ministro, mas sobre 
questões de política, questões institucionais. 
Para quando o novo regime das forças de segurança, 
que VV. Ex.as se comprometeram a entregar no Parlamen-
to, em alternativa às leis de coordenação das forças de 
segurança, que aqui apresentámos e que VV. Ex.as recusa-
ram?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, em que estado 
se encontram os serviço de informação, que servem, em 
matéria de criminalidade, para prevenir e para saber, 
antes de os crimes acontecerem, quem vai atacar e por-
que vai atacar? 
Sr. Primeiro-Ministro, qual é o resultado dos vossos 
trabalhos preparatórios numa matéria decisiva que o Sr. 
Ministro da Justiça aqui anunciou estar disponível para 
fazer, ou seja, a revisão da legislação sobre controlo, aqui-
sição e fiscalização de armas de fogo? Quando a entregam 
e que sentido terá? 
Finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, a propósito ainda da 
criminalidade, há medidas de organização e de gestão 
pessoal que são muito simples. Vou dar-lhe um exemplo: 
ao serviço das autoridades, encontram-se mais de 600 
agentes da PSP; ao serviço de piquetes, para chegar rapi-
damente a um crime em flagrante delito, encontram-se 
pouco mais de 200 agentes, por turno. 
Sr. Primeiro-Ministro, não pensa que há uma séria con-
tradição entre tantos agentes ao serviço das autoridades e 
tão poucos agentes ao serviço dos piquetes, para controla-
rem o crime? 
28 DE MARÇO DE 2001 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo facto de que quero falar-lhe é 
um facto social, que tem que ver com o tráfico de droga e 
com o combate que o Estado lhe faz. 
Não vou discutir a vossa política relativamente ao con-
sumidor, que, no essencial, é despenalizar e abrir salas 
para «chutar», mas vou discutir a vossa política relativa-
mente ao traficante. 
Não sei se o Sr. Primeiro-Ministro viu — é possível 
que estivesse em Estocolmo e não tivesse visto — uma 
reportagem de televisão, na SIC, no fim-de-semana passa-
do, sobre a «avenida» de droga no novo e no velho Casal 
Ventoso, porque mudou a face mas não mudou o proble-
ma! Parecia o metro à hora de ponta: milhares de consu-
midores e centenas de traficantes! 
Sr. Primeiro-Ministro, só quero perguntar-lhe uma coi-
sa e ninguém aqui quer prender os consumidores, pelo que 
não vou discutir agora a questão do consumo, mas vou 
discutir a do tráfico. 
Sr. Primeiro-Ministro, toda a gente sabe a que horas é 
feito o tráfico; os jornalistas filmam a venda de droga; a 
polícia sabe que a droga é ali vendida e tudo isto se passa a 
um quilómetro da residência oficial do Sr. Primeiro-
Ministro de Portugal. Como é que a polícia não vai aos 
«casais ventosos» deste País, não para prender os consu-
midores, mas para prender os traficantes,… 

Aplausos do CDS-PP. 

…todos os dias, todas as noites?! 
Agora, pergunto-lhe, Sr. Primeiro-Ministro: está dis-
posto a rever o regime da liberdade condicional automática 
para o grande tráfico de droga? Sim ou não? Nós somos 
contra qualquer liberdade condicional automática em maté-
ria de tráfico de droga e o Sr. Primeiro-Ministro sabe que 
ela existe, no actual ordenamento, quando estão cumpridos 
5/6 da pena! 
Em segundo lugar, Sr. Primeiro-Ministro, está disposto 
a permitir, seja em termos constitucionais, seja em termos 
de processo penal, que as buscas e capturas, para efeitos 
do tráfico de droga, e apenas do tráfico de droga, além das 
excepções que já existem, aconteçam nas 24 horas do dia? 
Está disposto a permitir que a lei não dê uma «janela» aos 
traficantes, para que estes possam vender sem que a polícia 
possa fazer buscas ou capturas durante horas e horas, de 
noite e de madrugada? Está disposto, ou não, a rever esta 
questão? 
Terceiro ponto, Sr. Primeiro-Ministro: a questão eco-
nómica. 
Nestes últimos meses, se há notícia que preocupou os 
cidadãos foi a da derrapagem da inflação. Diz o Instituto 
Nacional de Estatística que V. Ex.ª tem uma inflação ho-
móloga de 4.8, e diz o Eurostat, ainda não corrigido, que a 
inflação homóloga é de 4.9. Ouvi, e todos ouvimos, muitas 
entidades, incluindo o Governador do Banco de Portugal, 
pedir o reforço da poupança, pedir limites ao endividamen-
to. Quero perguntar-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, como é que 
é possível poupar, em Portugal, nas actuais circunstâncias. 
Se o Sr. Primeiro-Ministro fizer um depósito de 1000 
contos, dão-lhe juros nominais de 3% – e tem muita sorte! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — O senhor tem uma inflação homóloga de 
4.9. Desses 1000 contos, a taxa de juro dá-lhe 30 contos, 
ao fim do ano, mas a inflação já«comeu» 49 contos! Ou 
seja, a inflação está a «comer» a poupança e o Estado 
ainda vai «esfolar o aforrador», porque o Sr. Eng.º mantém 
um sistema em que, além de ter uma inflação superior aos 
juros que são pagos nos depósitos, ainda vai tributar o que 
é empobrecimento! 
O senhor mantém um imposto sobre os juros dos depó-
sitos, e se as pessoas já perdem dinheiro com o depósito no 
banco, ainda lhe vão pagar a si – não ao Primeiro-Ministro, 
mas ao Estado português, ao fisco –, dinheiro por aquilo 
que empobreceram! O senhor não está a tributar o rendi-
mento, está a tributar o empobrecimento dos aforradores! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Como é que o senhor quer poupança, em 
Portugal, nestas circunstâncias?! 
O senhor não mexerá – nem pode fazê-lo! – nas taxas 
de juro, mas pode combater a inflação e alterar os impostos 
sobre os depósitos. Está disposto a fazer o quê em relação 
à inflação? Está disposto a fazer o quê em relação aos 
juros dos depósitos? 
Finalmente, se há um facto que, nos últimos tempos, 
impressionou a sociedade portuguesa, ele é uma certa 
tentação de alguns partidos — não apenas do seu, mas 
também de partidos à sua esquerda — para atacarem sis-
tematicamente a posição da Igreja, em Portugal! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ora essa! 

O Orador: — Quero fazer-lhe uma pergunta muito 
concreta sobre a lei de liberdade religiosa. 
Sr. Primeiro-Ministro, diga-me frontalmente qual é a 
directriz do Secretário-Geral do Partido Socialista: a lei de 
liberdade religiosa aplica-se à Igreja Católica? Sim ou 
não? O Sr. Primeiro-Ministro entende, como todos enten-
demos nesta Assembleia, que a relação do Estado com a 
Igreja Católica depende da revisão da Concordata e tem 
sede e momento próprio? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero também perguntar-lhe outra coi-
sa, para terminar: não percebo qual é o incómodo de uma 
parte da … 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino dentro de 10 segundos, Sr. Pre-
sidente. 
Dizia eu que não percebo qual é o incómodo de parte 
da classe política com a presença de Srs. Padres ou de Srs. 
Bispos em cerimónias oficiais. Quero perguntar-lhe uma 
coisa, com muita franqueza: alguma vez se sentiu incomo-
dado por fazer uma inauguração, ou por presidir a uma 
cerimónia, com um Sr. Padre ou com um Sr. Bispo? Se 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

não sentiu, por que é que fazem este ataque gratuito à 
posição da Igreja? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Paulo Portas, utilizou uma vez mais a mesma lógica 
de «cacharolete». Pois bem, vamos a isso, vamos ao 
«cacharolete»! 
Em primeiro lugar e em relação ao aumento da insegu-
rança, há uma coisa que o Sr. Deputado não pode negar: é 
que, apesar de tudo, em termos globais, o volume de cri-
mes violentos tem vindo a diminuir,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não, Sr. Primeiro-
Ministro! 

O Orador: — …o que tem vindo a aumentar é o vo-
lume da pequena criminalidade,… 

Vozes do CDS-PP: — Não! 

O Orador: — … que é, aliás, a que mais incomoda os 
cidadãos e mais causa uma sensação de insegurança, mas 
haverá, em breve, uma discussão sobre o Relatório de 
Segurança Interna em que essa questão ficará inteiramente 
esclarecida. 
Aliás, é por isso mesmo que estamos, neste momento, a 
aplicar um novo regime do coordenação da acção das 
polícias (da Polícia Judiciária, da PSP e da GNR), que, não 
tenho dúvidas, irá produzir um conjunto de efeitos muito 
importante. 
Quanto às medidas de política, Sr. Deputado, elas são 
várias. Este ano, vamos tirar das secretarias 650 agentes 
para patrulhamento; já retirámos do serviço aos tribunais 
300 agentes e vamos retirar mais 300 para patrulhamento; 
estamos a fazer uma acção sistemática, que nunca se fez 
em Portugal, de combater a burocracia dentro do nosso 
sistema policial e judicial para aumentar o patrulhamento 
nas ruas! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não chega, Sr. Pri-
meiro-Ministro! 

O Orador: — Não chega e nunca chegará, mas a ver-
dade é que estamos determinados a fazê-lo, e com total 
empenhamento de todos os meios que temos à nossa dis-
posição. 
Quero dizer-lhe que não violei segredo de justiça al-
gum, não fiz afirmação alguma que viole o segredo de 
justiça! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Fez! Disse que não é 
português e não está cá. 

O Orador: — Limitei-me, como é óbvio e é a minha 
obrigação, a verificar, em relação às condições de investi-
gação, quais as dificuldades que essas condições de inves-

tigação têm. E, como lhe disse, elas trazem consigo com-
plicações diplomáticas,… 

Vozes do CDS-PP: — Como é que sabe?!… 

O Orador: — … o que obriga, inevitavelmente, a que 
eu tenha conhecimento não sobre quem fez o quê, mas, 
sim, acerca das complicações diplomáticas em relação às 
quais posso ter de intervir. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: – Srs. Deputados, mais uma vez vos 
peço que ouçam em silêncio! Assim não é possível! 

O Orador: — Sr. Deputado, vamos à questão da droga 
e esclareçamos que também está em causa o problema do 
consumo e, sobretudo, a prevenção de riscos, a prevenção 
de riscos para a sociedade e para os consumidores que o 
CDS-PP não apoia. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E o tráfico? 

O Orador: — Já vamos ao tráfico, porque a prevenção 
de riscos é muito importante, uma vez que os indicadores 
europeus revelam que Portugal tem índices de consumo 
das drogas claramente abaixo da média europeia mas tem, 
infelizmente, na morte e na propagação de doenças por 
causa da droga, incidências superiores à média europeia, o 
que revela que uma componente essencial da política con-
tra a droga é a política de prevenção de riscos, que o CDS-
PP tão claramente condena na sua forma de intervir. 

Aplausos do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

Não caricature, porque é uma política global e integra-
da, não tem apenas a ver com os elementos que referiu. 
Quanto ao tráfego de droga, sejamos claros: se alguma 
coisa é hoje evidente, em Portugal, se os números afirmam 
com clareza alguma coisa, é que o combate ao tráfego de 
droga tem ganho, nos últimos anos, uma enorme incidên-
cia e êxito no nosso País. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Aumenta o tráfego! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Mas há uma coisa que quero dizer-lhe: o 
grande objectivo é o combate ao grande traficante e, mui-
tas vezes, a pista do pequeno tráfego é a melhor forma de 
chegar ao grande traficante. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Como é que lá chega? 

Protestos do PS. 

O Orador: — Não me peça a mim que diga à Polícia 
28 DE MARÇO DE 2001 

Judiciária ou à GNR como devem fazer para atingir o 
grande traficante,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ó Sr. Primeiro-
Ministro!... 

O Orador: — … na medida em que os meios de inves-
tigação que têm sido utilizados têm tido êxito na apreensão 
de enormes quantidades de droga… 

Vozes do CDS-PP: — A venda é livre! 

O Orador: — … e na prisão, em Portugal, de grandes 
traficantes internacionais. 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Depois, Sr. Deputado, a vossa preocu-
pação com a inflação é recorrente. O que conta é a inflação 
média e essa está ainda a 3,3%. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E o aforrador?! 

O Orador: — E a resposta à sua pergunta é muito 
simples: a poupança das famílias, em Portugal, está de 
novo a aumentar e não a diminuir, e a melhor maneira 
que temos para combater a diminuição da poupança no 
nosso País, globalmente, é prosseguir políticas económi-
cas que favoreçam um crescimento sustentado, sobretu-
do, a partir do investimento e das exportações e fazendo 
moderar o consumo privado. É isso, exactamente, o que 
está a acontecer neste momento, e é por isso, exactamen-
te, que, neste momento, a poupança das famílias está de 
novo a aumentar. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E o imposto? 

O Orador: — Finalmente, Sr. Deputado, sejamos cla-
ros: o Governo não tem qualquer intuito de perseguir a 
Igreja Católica, em Portugal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O senhor não tem 
conhecimento! 

O Orador: — Pelo contrário, reconhece o papel ex-
tremamente importante que a Igreja Católica desempenha 
em Portugal… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ainda bem que o 
diz! 

O Orador: — … e, nomeadamente, em áreas que não 
têm a ver com a sua pastoral, mas, por exemplo, com as 
questões de política social,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E educativa! 

O Orador: — … em que tantos e tantos elementos li-
gados à Igreja Católica são parceiros do Governo na apli-
cação da política social. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Diga mais alto! 

O Orador: — Sabemos distinguir o Estado da Igreja, 
isso sabemos… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — ... e devemos distinguir o Estado da 
Igreja. Mas é evidente que isto não impede que um qual-
quer equipamento seja benzido por um qualquer sacerdo-
te… 

Vozes do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — … de uma qualquer religião. Não impe-
de! E uma coisa é essa cerimónia, outra é a cerimónia do 
Estado,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Oh!… 

O Orador: — … de inauguração desse mesmo equi-
pamento. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É apenas uma questão de clareza no sig-
nificado dos dois actos, não é uma questão de incómodo 
pela presença – aliás, desejada – que ao meu lado têm 
tido… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Ao seu 
lado!… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — E ao nosso lado, tam-
bém! 

O Orador: — … muitos elementos do clero católico, e 
não apenas deste mas também de outros, em momentos 
que são particularmente importantes para a vida das comu-
nidades. 
E é evidente uma coisa óbvia: nenhuma lei de liberdade 
religiosa aprovada nesta Assembleia pode pôr em causa a 
Concordata com a Santa Sé. Nenhuma lei! 

Vozes do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Mas, devo dizer-lhe, face a algum «fun-
damentalismo» que a sua intervenção revela, que lhe re-
comendo que ouça o que foi dito pelo Sr. Cardeal Patriarca 
de Lisboa, ao afirmar que a lei de liberdade religiosa deve 
dar uma indicação clara no sentido da renegociação da 
Concordata entre a Santa Sé e Portugal. 

Aplausos do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Mas também é 
inconstitucional! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, esteja tran-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

quilo e não levante falsos problemas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Falsos?! Olhe a dro-
ga! 

O Orador: — O País já tem suficientes problemas sé-
rios para não ter que se preocupar com os inexistentes! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para questionar o Sr. Primeiro-
Ministro, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, não deixo de tocar, muito brevemente, 
num aspecto que, no fundo, está contido na sua resposta à 
questão da prevenção de riscos e em relação aos toxicode-
pendentes: é que me parece, no mínimo, lamentável que 
um Governo socialista esteja preocupado, como deve estar, 
em reduzir riscos mas não o esteja em relação ao meio 
prisional. 
Feita esta observação, vou centrar-me naquilo que é 
objecto, em grande parte, da sua intervenção, as questões 
da segurança, as questões que Entre-os-Rios, como expe-
riência, tem permitido compreender, o que de algum modo 
é importante. 
Podemos falar das fragilidades do nosso País – como 
falámos do provisório também podemos falar do provisó-
rio eternamente tornado definitivo –, podemos falar da 
desorganização dos serviços, de anos e anos de incúria, 
mas há seguramente uma questão que temos de considerar: 
a segurança que, nos seus múltiplos domínios, é uma con-
dição de liberdade, é uma dimensão da cidadania e, portan-
to, não pode ser considerada como algo compatível com 
«políticas de fachada», com maior preocupação com medi-
das mediáticas do que com a transformação dos problemas 
e não é, seguramente, compatível com a arrogância igno-
rante, com o desconhecimento ou com o desprezo pelo 
conhecimento e pelo estudo técnico e científico. 
Dito isto, gostaria de me centrar numa questão que não 
é seguramente a causa única mas que, aliada e conjugada 
com muitas outras, está associada à explicação do que 
aconteceu em Entre-os-Rios e que é não só um problema 
do rio Douro mas é um problema nacional, claramente, 
como é assumido por todos e não só por Os Verdes. Refi-
ro-me à actividade de extracção de areias. 
Recordo aquilo que disse o Bastonário da Ordem dos 
Engenheiros, sobre o modo como a extracção de areias é 
feita no nosso País, recordo o que disse o presidente da 
Associação Portuguesa de Recursos Hídricos, recordo o 
que disse, por exemplo, o insuspeito presidente da socie-
dade de abastecimento de água do Paiva e do Douro. Por-
tanto, trata-se de algo que é do conhecimento público, algo 
sobre o que Os Verdes têm chamado a atenção e que não é, 
seguramente, algo desconhecido. 
Perante isto e quando há uma exigência de responsabi-
lidade por parte dos cidadãos, como o Sr. Primeiro-
Ministro assume, aquilo que se esperaria seria uma ética de 
responsabilidade. Porém, aquilo a que se assiste, em mem-
bros do Governo que o senhor chefia, é a uma fuga à res-
ponsabilidade. Essa é, naturalmente, uma questão preocu-

pante, pois todos sabemos o tipo de interesses que se mo-
vem. 
A forma como a extracção de areais hoje se faz, sem 
transparência, sem disciplina, sem estudos técnico, é segu-
ramente, para muitos, um negócio que nos parece sórdido 
e, mais do isto, uma actividade cujas consequências são 
conhecidas não só no plano ambiental, porque afecta, pro-
voca erosão e põe em risco infra-estruturas, como é públi-
co. Isso é público no Douro, mas esse conhecimento tam-
bém existe em relação ao rio Lima, ao rio Tejo, ao rio 
Cávado. 
Ora, precisamente porque não aceitamos a fuga à res-
ponsabilidade nem que o Governo, «fugitivo», se coloque 
nas margens, a olhar para o lado, a fingir que não há um 
problema, perante uma acção que, a não ser devidamente 
balizada, é uma extracção selvagem, Sr. Primeiro-Ministro, 
dirigimo-nos a si para saber em que medida o Governo 
quer ou não aceitar regras de transparência, clareza e dis-
ciplina; quer ou não apresentar à Assembleia da República 
o recenseamento de todos os locais onde exista extracção; 
quer ou não tornar público o nome de todos os empresá-
rios; quer ou não tornar pública a listagem de todas as 
entidades que emitiram pareceres para prorrogar licenças; 
quer ou não tornar público o levantamento dos estudos que 
supostamente devem ter feitos quando decide esta activi-
dade; quer ou não, no fundo, dar transparência àquilo que 
manifestamente a não tem. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, por estranho que pareça, devo dizer-lhe 
que estou de acordo com todos os considerandos da sua 
intervenção. Aliás, estou de acordo com grande parte da 
sua proposta e da sua estratégia. 
Como sabe, a extracção de areias, que é regulamentada 
pelo Decreto-Lei n.º 46/94, de 22 de Fevereiro, tem sobre-
tudo problemas, como referiu, no rio Tejo e nos rios do 
norte do País. 
Em relação ao rio Tejo, onde a questão era particular-
mente sensível, vivíamos num regime ad-hoc e passámos, 
como porventura saberá, desde o início deste ano, a um 
regime de concurso público para extracção em locais se-
leccionados, com parecer do LNETI. Porventura, terá já 
essa informação. A partir de agora, esse regime será o 
único que vigorará no rio Tejo. 
Em relação ao rio Douro, há uma competência especí-
fica da navegabilidade do Douro e vamos, naturalmente, 
analisar a forma como ela tem vindo a ser exercida, embo-
ra as informações que tenhamos sejam no sentido de que 
ela conduziu a uma disciplina muito grande quanto à situa-
ção anteriormente existente, mas, obviamente, não parare-
mos até chegar à verdade total. 
Quanto aos outros rios do norte, queremos aplicar a 
mesma metodologia que foi aplicada em relação ao rio 
Tejo e que tornará, seguramente, pública toda a informa-
ção que referiu. 

28 DE MARÇO DE 2001 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Eu gostava de 
acreditar que a derrota do ciclo do ferro e do aço, com o 
encerramento da siderurgia, com 400 trabalhadores pré-
reformados e 176 lançados no desemprego, constituía um 
acidente da modernização industrial do País, mas não 
creio! Considero ser a metáfora de uma estratégia de inter-
nacionalização da nossa economia que está a chegar ao 
termo das suas capacidades. 
Não fazemos parte daqueles que criticam o Governo 
por não fazer; nós criticamos o Governo por fazer mal, ou 
seja, por adoptar uma estratégia que entendemos não cor-
responder às necessidades e aos desafios do País. 
A degradação geral dos serviços públicos a que se tem 
assistido, nestes últimos meses, não é devida a acidentes 
conjunturais de clima ou de outras condições, é devida a 
uma opção de redução e «emagrecimento» do papel regu-
lador do Estado, de privatização das suas instituições, com 
graves reflexos nas infra-estruturas, designadamente, ro-
doviárias, na saúde — cujo serviço nacional se acaba de 
anunciar como objecto de uma nova ofensiva privatista — 
ou na educação, onde se assiste a um estrangulamento 
financeiro no sector público, designadamente do superior, 
onde os professores e os estudantes, precisamente no dia 
de hoje, se manifestam e com os quais queria demonstrar a 
minha pública solidariedade. 
Aquilo com que estamos em desacordo é com a liqui-
dação do sector estratégico da economia, quer através da 
sua desarticulação quer da sua privatização; aquilo com 
que não concordamos é com uma estratégia sem alternati-
vas, desesperada, de auto e heteroliquidação do sector 
primário da economia, o que nos leva a ter a maior preo-
cupação sobre a forma como o Governo vai encarar essa 
grande oportunidade histórica da água do Alqueva. O que 
é que se vai fazer com a água do Alqueva? 
Finalmente, do que discordamos é de uma competitivi-
dade que persiste em assentar na vantagem, com morte 
anunciada, de salários baixos e baixas qualificações, com 
problemas, que já referi, de gravíssimos estrangulamentos 
financeiros ao nível do sector público da educação e da 
investigação. 
Terminando, incluo aqui um problema especificamente 
político. As democracias liberais do Ocidente vivem uma 
séria crise de legitimidade, de representatividade, de reco-
nhecimento público dos cidadãos nestas instituições e, 
surpreendido, vejo, com os olhos de um historiador que 
viu noutras crises históricas do liberalismo esta espécie de 
processo «auto-suicidário», o Estado português responder 
a esta crise com uma espécie de contra-reforma eleitoral 
que vai assentar nos ciclos uninominais, com um gravíssi-
mo atentado à proporcionalidade da representação, ou com 
um pacote autárquico que cria aquilo a que chamaria uma 
espécie de «jardinização» das autarquias, gerando uma 
espécie de ditadura do poder autárquico por parte dos 
presidentes das câmaras. 
Em vez de responder à crise de legitimidade das insti-
tuições, buscando formas novas, inventivas e eficazes para 

Aplausos do PS. 

refrescar a legitimidade e a democracia do Estado, o paco-
te legislativo que se prepara, em termos políticos, pode 
constituir uma verdadeira contra-reforma em termos de 
democratização do Estado. 
Nesse sentido, a pergunta que quero fazer ao Sr. Pri-
meiro-Ministro é, basicamente, a seguinte: perante os sin-
tomas de estrangulamento do funcionamento das nossas 
instituições e da sua representatividade, o Governo tencio-
na ou não, na presente sessão legislativa, fazer avançar 
quer o pacote legislativo dos círculos uninominais quer os 
pacotes autárquicos de reforço dos poderes das presidên-
cias das autarquias? 
A resposta a esta pergunta tem um sentido não mera-
mente retórico, pois precisamos de ter em conta esse dado, 
inclusivamente para, como partido político, podermos 
esclarecer o futuro da nossa acção parlamentar em relação 
a iniciativas legislativas que estão, neste momento, presen-
tes na Câmara. 
Não tem sentido nenhum falarmos de paridade com 
círculos uninominais, pelo que é preciso esclarecer este 
assunto de carácter essencial para o futuro da democracia 
do País. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Rosas, a questão central que hoje se 
coloca, de facto, às democracias modernas é a da sua 
credibilidade. Mas devo dizer ao Sr. Deputado que, em 
minha opinião, nem para resolver o problema nem para o 
agravar os temas que colocou são essenciais. Aliás, tanto 
quanto sei, a questão das eleições autárquicas está, neste 
Parlamento, numa situação de impasse, o Governo, neste 
momento, não tem nenhuma intenção de tomar qualquer 
iniciativa para superar esse impasse e, em relação à lei 
eleitoral para a Assembleia da República, a questão da 
proporcionalidade é, para nós, uma questão sine qua non, 
isto é, não somos favoráveis a nenhum sistema – e há 
muitos possíveis que respeitam a proporcionalidade – 
que ponha em causa a proporcionalidade. Isso sempre 
foi, para nós, uma questão de princípio e podem existir, 
integrados num quadro complexo de círculos, círculos 
uninominais sem pôr minimamente em causa a questão 
da proporcionalidade. 
A grande questão que leva a que os cidadãos se afas-
tem da vida política é, porventura, o facto de terem, muitas 
vezes, consciência de que, na vida política, não se assu-
mem devidamente as responsabilidades e não se discutem 
os temas que mais directamente os interessam em cada 
momento. E gostaria de lhe dizer uma coisa simples: talvez 
tenha feito mais pela credibilidade do nosso sistema políti-
co a atitude do Ministro Jorge Coelho… 

Vozes do PSD: — Outra vez?! Lá vem outra vez o 
Ministro Jorge Coelho! 

O Orador: — … do que muito do debate político que 
ocorreu em Portugal nos últimos meses. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Essa ago-
ra!… 
O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, não fiquei admirado 
com o facto de, na sua primeira intervenção, ter concentra-
do a atenção no tema da segurança e da confiança no Esta-
do. A verdade é que o Sr. Primeiro-Ministro sabe que as 
pessoas, hoje, se sentem mais inseguras e desconfiam do 
Estado. Foi precisamente esse o sector onde mais se sentiu 
a deterioração da actividade do Governo. 
Mas também não me admira o facto de, ao contrário, o 
Primeiro-Ministro procurar fazer esquecer, por omissão, o 
fracasso essencial da sua política, no que diz respeito ao 
primeiro compromisso que assumiu, que foi o de procurar 
retomar a convergência com a União Europeia. A verdade 
é que esta é, por oposição ao actual Governo, a nossa polí-
tica. O nosso principal objectivo e compromisso é o de 
retomarmos a convergência com a União Europeia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Durante a governação do Eng.º Guter-
res, Portugal, no ano passado, neste ano e, infelizmente, no 
próximo ano, de acordo com todas as previsões de todos os 
organismos credenciados, afasta-se da média da União 
Europeia. 
Quando chamamos a atenção para os problemas estru-
turais, fazemos esse exercício precisamente para se vence-
rem os problemas estruturais. O Governo, contrariamente, 
quando refere problemas estruturais é para dizer que são 
estruturais e que, por isso, não tem capacidade para os 
resolver. Mas se não é para resolver os problemas estrutu-
rais, para que é que existem os governos?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se não fosse para resolver os problemas 
estruturais, bastava uma Administração Pública! 
Mas o Governo, sempre na lógica da vitimização e da 
desculpabilização, diz: «Este é um problema estrutural.». 
Na realidade, em relação aos problemas estruturais, nós 
vemos, em termos de produtividade, que o Governo não 
conseguiu avançar um milímetro na resolução desse pro-
blema. 
Do mesmo modo, é interessante ver como o Governo 
apresenta o seu desempenho. Quando falamos de educa-
ção, o Governo não apresenta os resultados, em termos de 
ensino do português, da matemática ou das ciências, o 
Governo diz quanto dinheiro gastou, quanto dinheiro au-
mentou, quanto aumentou a despesa para o sector, ou seja, 
mede o desempenho pela despesa, em vez de medir o de-
sempenho pelos resultados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É caso para dizer: tanto dinheiro e a 
educação está assim?! Tanto dinheiro e a saúde está as-
sim?! Tanto dinheiro e a Administração Pública está as-
sim?! 

O Sr. Rui Rio (PSD): — É o desperdício! 

O Orador: — O que é que os senhores estão a fazer 

O Orador: — Uma outra questão, que é uma questão 
de doutrina, tem a ver com o papel do Estado na economia. 
Eu sou por um Estado regulador, independente e ca-
paz de intervir sobrepondo-se ao próprio poder económi-
co. Devo dizer-lhe que não entendo que faça sentido que 
a maioria dos sectores de actividade tenha, hoje, uma 
presença forte do Estado na detenção dos meios de pro-
dução. Entendo, aliás, que um exemplo claro de como foi 
correcta uma estratégia de privatização com um regula-
dor forte é o das telecomunicações, onde não tenho dúvi-
das de que o País deu um enorme salto graças à aplicação 
dessa política. O regulador da electricidade, por exem-
plo, conduziu a uma política de redução das tarifas de 
energia eléctrica que nunca o monopólio de Estado tinha, 
ele próprio, produzido. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Nunca paguei 
tanto! 

O Orador: — Do meu ponto de vista, temos de ter 
consciência que há uma forma moderna de o Estado exer-
cer, com independência, a sua função, mas também enten-
do que há fronteiras que não convém ultrapassar. E se me 
perguntar se estou de acordo com o Deputado Durão Bar-
roso para privatizar a Caixa Geral de Depósitos digo-lhe 
que não estou de acordo e que considero muito importante 
que a Caixa Geral de Depósitos, pelo papel que tem no 
sistema financeiro, nesta fase do nosso processo, continue 
nas mãos do Estado. Até porque seria inteiramente falacio-
so que a sua privatização tivesse qualquer impacto no 
saneamento do sistema de segurança social, dado que o 
volume das verbas em causa é completamente despropor-
cionado. 
Por isso, entendo que, nestas matérias, devemos ter 
uma grande consciência da utilidade dos instrumentos que 
o Estado tem na regulação da economia e entendo que o 
Estado não deve abandonar certas coisas que têm a ver 
com o próprio exercício da actividade económica, se isso 
for essencial para o seu papel regulador. O papel essencial 
do Estado é um papel regulador, em que deve arbitrar 
sempre a favor daqueles que têm maiores carências na 
sociedade portuguesa. 
Gostaria de lhe dizer, Sr. Deputado Fernando Rosas, 
que, pela nossa parte, existe uma preocupação fundamental 
e a forma como abordámos a questão da reforma dos insti-
tutos do Estado é a prova disso: queremos introduzir um 
máximo de rigor na Administração para garantir um má-
ximo de qualidade nos bens públicos postos ao serviço dos 
cidadãos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, vamos entrar na segunda ronda de perguntas 
ao Sr. Primeiro-Ministro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso, para 
formular as questões que entenda. 


28 DE MARÇO DE 2001 

com o dinheiro dos contribuintes?! O que é que os senho-
res estão a fazer com os 2 milhões de contos que entram no 
País, por dia, vindos da União Europeia?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A questão que colocamos é precisamen-
te essa: é a da eficiência dos sistemas públicos, da eficiên-
cia do Governo na capacidade de bem administrar o 
dinheiro dos contribuintes. Essa é que é a grande questão! 
Em relação ao interior, Sr. Primeiro-Ministro, ainda 
agora os senhores se vangloriam de medidas que não são 
mais do que, finalmente, a aplicação e a regulamentação de 
propostas apresentadas aqui e várias vezes aprovadas em 
matéria de Orçamento do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Já há muito tempo que essas propostas 
foram aprovadas,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Desde 

O Orador: — … algumas, por nossa iniciativa, desde 
1998, e VV. Ex.as só agora lhes vão dar execução. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E a ver va-
1998! 
mos!… 
nos?! 

O Orador: — Mas se V. Ex.ª queria passar alguma 
competência e alguma massa crítica para o interior, já 
agora, diga-me o seguinte: dos 55 institutos públicos que 
foram criados pelo seu Governo — e até o mais insuspeito, 
o Prof. Vital Moreira, talvez o intelectual com a filosofia 
mais estatizante que existe em Portugal, considera que se 
fez demais em termos de criação de institutos públicos —, 
quantos é que foram criados fora de Lisboa? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — E nos vossos gover-

O Orador: — Qual foi o esforço que o Sr. Primeiro-
Ministro fez para passar para o interior alguma competên-
cia e alguma massa crítica? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ou, na realidade, o objectivo da criação 
dos institutos públicos foi o de criar mais jobs for the boys, 
mais lugares para os apaniguados, mais formas de fugir às 
regras da Administração Pública?! 

Aplausos do PSD. 

A verdade, Sr. Primeiro-Ministro, é que, quando o con-
frontamos com isto, V. Ex.ª e a sua bancada, a bancada do 
Partido Socialista, no seu seguidismo habitual,… 

Risos do PS. 

… vêm sempre com a posição de querer comparar o actual 
Governo com os governos do PSD. 

O Sr. António Braga (PS): — E não é justo?! 

O Orador: — Nós não temos medo dessa comparação! 
Mas, atenção: ao fim de seis anos,... 

O Sr. António Braga (PS): — Até 10 anos podemos 
comparar! 

O Orador: — ... os senhores ainda estão tão perturba-
dos com os governos do PSD?! Nós não queremos compa-
rar este Governo com os governos do passado, eu quero 
comparar este Governo com o meu governo, no futuro! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do PS. 

Eu quero comparar o que este Governo não faz com o 
que nós vamos fazer! Essa é que é a grande diferença! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, por mais esforços de retórica, a 
verdade é que a agonia deste Governo e a agonia deste 
poder já estava bem nítida aquando da aprovação do Or-
çamento do Estado. É preciso não esquecer que V. Ex.ª e 
esse Governo estão aí, a gerir o Orçamento do Estado, 
porque V. Ex.ª cometeu a mais grave das infracções que se 
pode cometer em política, V. Ex.ª fez a mais perigosa das 
manobras, que foi a ultrapassagem dos princípios. É por 
isso que não tem convicção, nem vontade, nem energia, 
nem entusiasmo para continuar à frente dos destinos do 
País. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. António Braga (PS): — Agora, prepare-se, Sr. 
Deputado Durão Barroso! 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Durão Barroso, em relação à sua última frase, não vou 
responder,… 

Vozes do PS: — Faz muito bem! 

O Orador: — … porque, se respondesse, este debate 
sairia, inevitavelmente, das regras de cortesia parlamentar 
e das regras de lealdade parlamentar a que deve obedecer. 

Aplausos do PS. 

Por isso, prefiro ir à substância das coisas e não àquilo 
que, em desespero, se diz, quando se não tem substância 
para fazer afirmações. 
Em primeiro lugar, por que é que os nossos problemas, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

têm solução no plano macro-
neste momento, não 
económico e exigem soluções estruturais? Porque nós 
herdámos uma situação… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio! 

O Orador: — Como estava a dizer, os nossos proble-
mas, neste momento, não têm solução no plano macro-
económico e exigem soluções estruturais porque nós her-
dámos uma situação em que havia a margem de manobra 
de um nível elevado de desemprego e uma baixa capacida-
de instalada utilizada nos sectores produtivos. E, graças à 
nossa política, estamos hoje muito perto do pleno emprego 
e acima de 80% de utilização da capacidade instalada, pelo 
que, inevitavelmente, só com o fortíssimo esforço de in-
vestimento que corresponde à política deste Governo para 
2001 é que essa situação pode ser superada. 
As nossas medidas estruturais existem e traduzem-se 
nesse esforço de investimento e no enorme impulso que 
procuraremos dar às exportações, nomeadamente focando 
o mercado espanhol como o mercado-alvo essencial para o 
grande esforço que vamos realizar, nos próximos tempos, 
em Portugal, porque sabemos o que queremos e sabemos 
como vamos realizar os nossos objectivos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Os espanhóis estão «fei-
Em matéria de institutos públicos, nós não criámos 55 
institutos públicos. Está mal informado, Sr. Deputado! 
Mas nós somos rigorosos, mesmo quando isso funciona 
contra nós, e por isso digo-lhe que criámos 78 institutos 
públicos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Lá vem a 
cassete! 

O Orador: — Os senhores criaram 77 institutos públi-
cos num mandato e 99 noutro. 

Protestos do PSD. 

Mas não criaram nenhum fora de Lisboa e, por isso, 
não têm autoridade para nos criticar como estão a fazer 
hoje. 
No entanto, percebo-o em relação a um aspecto, Sr. 
Deputado. De facto, o senhor não quer ser julgado por 

tos»!… 
lições! 
PSD! 
território. 

O Orador: — Agora, Sr. Deputado, não nos venha dar 
Em matéria de IRC, os senhores começaram com 
36,5% e acabaram com 36%,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Lá vem o 

O Orador: — … quando nós temos 25% em 3/4 do 
aquilo que fez no passado mas por aquilo que não diz que 
vai fazer no futuro, ... 

Protestos do PSD. 

... porque a sua política em relação ao futuro é de «sol na 
eira e chuva no nabal». 

Vozes do PS: — Ora bem! 

O Orador: — E vou provar-lho, com a questão central 
que tem ocupado a preocupação de todos os portugueses 
nos últimos dias: as estradas. 
Todos reconhecemos que temos um brutal défice na 
rede de auto-estradas. Precisamos de construir rapidamente 
1500 km de auto-estradas. 

Protestos do PSD. 

Todos reconhecemos que precisamos de reparar – e os 
senhores exigem-no com uma voz mais forte do que nin-
guém – 10 000 km de estradas da rede secundária. Todos 
reconhecem que é necessário fazer tudo isso o mais de-
pressa possível. Todos reconhecem que é preciso ligar a 
rede de auto-estradas à rede secundária e que isso exige 
fortíssimos investimentos. Mas quando todos reconhecem 
isto e nós encontrámos uma solução, que foi a realização 
de um conjunto de concursos para, com concessões priva-
das, libertarmos a construção de auto-estradas para esse 
mesmo sector privado, de forma que sobre o dinheiro que 
agora estamos a querer aplicar em conservação e repara-
ção, o PSD diz «não». 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Diz que não quer SCUT, diz que não 
quer fazer isto, ou seja, quer auto-estradas, quer repara-
ções, quer ligações, mas não quer gastar dinheiro, quer 
«sol na eira e «chuva no nabal», não quer nada para Por-
tugal! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — O que os senhores querem é 
que sejam os outros a pagar! 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Como o Sr. Depu-
tado Durão Barroso disse que havia aqui uma bancada 
seguidista, venho dar o meu testemunho – habitualmente 
seguidista, como poderão imaginar! – em relação ao Go-
verno que está, hoje, aqui connosco. 
Gostaria de levantar a seguinte questão: estou um bo-
cado perplexa com o facto de o Sr. Deputado Durão Barro-
so ter passado sobre as questões da segurança e da con-
fiança no Estado – que foram as questões centrais na inter-
28 DE MARÇO DE 2001 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
venção do Primeiro-Ministro – nas suas intervenções. 
Estou perplexa, mas agora percebi por que foi. 
Efectivamente, é verdade que as pessoas ficaram trau-
matizadas com a questão da tragédia de Entre-os-Rios, é 
verdade que o facto de ter colapsado uma obra pública 
afecta a confiança das pessoas no Estado, mas também é 
verdade que o Governo foi capaz de reconhecer este facto, 
dando a cara perante o problema, e é verdade que o Sr. 
Primeiro-Ministro veio dizer tudo quanto este Governo já 
fez, e está a corrigir, nas políticas em curso, para que estes 
problemas não se repitam. Ou seja, o Governo veio aqui 
dizer aquilo que é essencial! 
Perante uma tragédia, que não podemos evitar porque 
já ocorreu, podemos tirar lições, e são essas lições que o 
Sr. Deputado Durão Barroso não quer ver. É por isso que 
ele não fala desta questão! 

Aplausos do PS. 

Além disso, parece-me estranho, Sr. Deputado, que 
para si o problema da insegurança seja, afinal, culpa do 
Governo, porque terá sido facilitista. Esta é uma análise 
muito superficial, desculpe que lhe diga, e pouco séria. A 
questão da segurança é grave, o Primeiro-Ministro veio 
trazê-la numa perspectiva inovadora, uma perspectiva do 
século XXI, em que o problema da segurança não é apenas 
visto no prisma da segurança física das pessoas e dos bens 
mas de uma segurança muito mais ampla, que envolve as 
questões alimentares e ambientais, entre outras, como, 
aliás, já foi dito e o Sr. Deputado nem sequer ouviu. 
Agora, também acho estranho que o Deputado Paulo 
Portas, ao suscitar os problemas da segurança e ao falar do 
Casal Ventoso, não tenha tido a honestidade de dizer que 
se alguém tem feito alguma coisa perante os problemas do 
Casal Ventoso, esse alguém é a actual Câmara Municipal 
de Lisboa e o actual Presidente João Soares. 

Aplausos do PS. 

O Presidente João Soares foi o primeiro que, com a sua 
vereação, teve a coragem de entrar na questão do Casal 
Ventoso, que, como toda a gente sabe, é uma questão difi-
cílima de resolver. Foi o Presidente João Soares que lá 
esteve quando se deitou abaixo o «muro da vergonha», e, 
efectivamente, tem havido uma cooperação importantíssi-
ma entre o Governo e a autarquia para resolver o problema 
da segurança, porque o problema da segurança não é só 
uma questão do Governo mas também não é só uma ques-
tão da autarquia. 
E faço agora a minha pergunta ao Sr. Primeiro-
Ministro. Até que ponto é que o Governo está disponível 
para apoiar as câmaras no sentido de reforçar as competên-
cias das policias municipais e permitir que haja uma maior 
polícia de proximidade, porque é a este nível da polícia de 
proximidade (como o Sr. Primeiro-Ministro já reconheceu) 
que se detecta a questão da segurança. Existem as grandes 
inseguranças e, depois, há a insegurança quotidiana, e aí as 
autarquias têm um papel a desempenhar. 
Era, pois, sobre esta questão que gostaria de ouvir o Sr. 
Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PS. 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de dizer que vejo a cooperação com 
as autarquias como uma questão chave nesta nova visão 
estratégica sobre a segurança, e devo dizer que esta é, de 
facto, uma visão nova na forma como é expressa politica-
mente. 
Também não me custa prestar homenagem à Sr.ª Depu-
tada Helena Roseta, porque, no ano passado, numa reunião 
da direcção do PS, chamou a atenção para a necessidade 
de abordar a questão da segurança desta forma integrada e 
global. 
Trata-se, de facto, de uma questão integrada e global, 
que tem de envolver o Governo, as autarquias e a socieda-
de civil. Um exemplo disso tem que ver, no caso por si 
referido, não apenas com a questão do policiamento de 
proximidade mas com a própria questão da prevenção. 
Vejam o programa Escolhas, um programa de parceria 
entre o Governo, as autarquias e a sociedade civil, que diz 
respeito a 41 dos bairros potencialmente mais sérios no 
País em matéria de delinquência, em que se detectou a 
existência de um maior número de adolescentes e jovens 
completamente marginalizados da integração na vida em 
sociedade. 
Cada vez mais é preciso compreender que há fenóme-
nos novos na sociedade portuguesa, e a melhor maneira de 
resolvermos estes problemas é ter a coragem de admitir 
que esses fenómenos novos existem, é ter a coragem de 
partilhar experiências com os que vivem no terreno a con-
sequência desses problemas – as autarquias estão nessa 
primeira linha – e de com eles trabalhar nesse domínio. 
Gostaria de vos dar um exemplo: todos assistiram àqui-
lo que foi o dramatismo das primeiras horas a seguir à 
queda da ponte de Entre-os-Rios. 
Porventura, em circunstâncias normais, com outro tipo 
de pessoas, com outro tipo de atitudes, isso teria criado um 
antagonismo enorme entre e a Câmara Municipal de Caste-
lo de Paiva e o Governo. O que se passou foi exactamente 
o contrário e empenhei-me pessoalmente nisso. Empenhei-
me para que todas as acções de apoio às populações fos-
sem feitas em íntima articulação entre o Governo e a câma-
ra municipal, independentemente de cores partidárias e até 
independentemente de qualquer história que pudesse ter 
ocorrido ou de qualquer mal-entendido que se pudesse ter 
criado. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Essa agora! 

O Orador: — Porque estes são problemas graves, são 
problemas sérios que só resolveremos com a mobilização 
de toda a sociedade, até porque, sendo problemas novos, 
muito dificilmente os governos, só por si, terão capacidade 
para os detectar em toda a sua profundidade. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Era melhor 
que assim fosse! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Primeiro-
Ministro já aqui referiu por duas ou três vezes hoje que 
não gosta de «cacharolete» de perguntas. Por isso, vou 
colocar duas ou três questões, mas com um fio condutor. E 
o fio condutor é aquele a que poderíamos chamar «das 
contradições do Governo» ou, de outra forma, se quiser, 
«da distância que vai entre o virtual e o real». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A primeira destas questões tem que ver 
com um problema que o Sr. Primeiro-Ministro já aqui hoje 
referiu e que, aliás, vem hoje expresso na primeira página 
de um diário de Lisboa, na voz do novo Sr. Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade, que é a seguinte: «Política do 
Governo subavaliou problemas estruturais». 
Só que isto entra em contradição com o discurso da 
modernidade do País que o Governo tem feito ao longo 
destes anos. Sr. Primeiro-Ministro, não consigo perceber 
como é que se está a fazer e a conseguir a modernização de 
um país se se estão a subavaliar e a esquecer os problemas 
estruturais,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … sejam eles macro ou micro. Não va-
mos discutir agora isso! Mas sem resolver os problemas 
estruturais, Sr. Primeiro-Ministro, não me parece que pos-
sa haver a modernização do País! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E estes acontecimentos recentes, não 
apenas o que sucedeu em Entre-os-Rios mas os aconteci-
mentos deste Inverno, vêm trazer isso à colação de forma 
muito clara. 
Neste momento, para além daquilo que já foi referido 
pelo meu camarada Carlos Carvalhas, gostaria de fazer 
duas observações a propósito desta questão. 
Primeiro, tenho para mim e para o meu grupo parla-
mentar que não é possível, no futuro – a começar desde já 
–, manter o plano de investimentos do Estado como tem 
sido mantido até agora. Tem de haver uma profunda reo-
rientação destes investimentos do Estado, do seu plano de 
investimentos anual, e, para libertar recursos para essa 
grande reorientação, tem de haver também uma reaprecia-
ção muito aprofundada, com muita seriedade e pondera-
ção, de alguns dos projectos megalómanos que neste mo-
mento estão previstos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso analisar esta questão para ver 
se estes projectos se justificam, ou não, e se não haverá 
outras prioridades. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Orador: — Uma outra questão relacionada com este 
problema, que é incontornável, é que estes factos vieram 
demonstrar que se se quer a confiança das populações no 
Estado, representado pelo Governo, é fundamental e abso-
lutamente necessário que haja mais assunção de responsa-
bilidade pelo Estado e menos privatização das funções do 
Estado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Só assim pode ser garantida essa con-
fiança por parte dos cidadãos. 
Além disso, Sr. Primeiro-Ministro, relacionado com 
esta problemática da subavaliação dos problemas estrutu-
rais do País, gostaria de referir que ontem o Governo re-
solveu anunciar um novo sistema fiscal para o interior do 
País. 
Aliás, por aquilo que percebi, o Governo descobriu 
ontem o valor geoeconómico do interior do País. Posso 
garantir-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que esse valor geoe-
conómico do interior do País não apareceu ontem, não 
apareceu este Inverno, existia já há muito! O Governo é 
que estava distraído, o Governo é que não estava a olhar 
para lá. 
Mas, voltando ao assunto das medidas do novo sistema 
fiscal para o interior, quero dizer-lhe que coloco esta ques-
tão para que haja, eu diria, a garantia de que aquilo que foi 
anunciado ontem é para ser concretizado. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — A sisa 
não, porque vai acabar! 

O Orador: — Isto porque na proposta de lei do Orça-
mento do Estado para 1998, no artigo 32.º, relativo aos 
incentivos fiscais, foram estabelecidas diversas medidas 
para a problemática do interior e, entre elas, previa-se 
reduzir a 20% a taxa do IRC. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Há também uma lei de Setembro de 
1999, aprovada nesta Câmara, que prevê um programa de 
combate à desertificação e recuperação das áreas do inte-
rior do País, nos termos da qual a taxa do imposto é redu-
zida a 25%. Depois, no Orçamento do Estado para 2001, 
no artigo 54.º, é ratificada esta lei de Setembro,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … sendo reduzida a 15% a taxa de IRC 
para essas situações. E ontem o Governo veio propor 
25%?! 
Primeira questão: por que é que, havendo legislação 
aprovada desde 1998, o Governo não concretizou aquilo 
que deveria ter feito? 

Aplausos do PCP. 

Segunda questão: por que é que aumenta as taxas agora? 

28 DE MARÇO DE 2001 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, uma última nota 
relativa a um problema da economia. 
Já aqui foram referenciadas questões centrais por parte 
do meu camarada Carlos Carvalhas, mas vou referir um 
caso concreto em relação ao qual V. Ex.ª tem intervenção 
pessoal. 
Em Fevereiro de 1999, V. Ex.ª esteve presente, na qua-
lidade de Primeiro-Ministro, no lançamento da primeira 
pedra e benção dos terrenos onde iria ser construída a nova 
unidade fabril da Portucel, em Mourão, unidade essa que, 
aliás, faz parte do caderno de encargos da privatização e 
que devia estar em execução em Março de 2001. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Tem de concluir. 

O Orador: — Concluo imediatamente, Sr. Presidente. 
Sr. Primeiro-Ministro, estamos em Março de 2001! 
Não há, sequer, a primeira pedra lançada, o que há é o 
anúncio do encerramento da empresa a 29 de Abril, com o 
despedimento de 200 trabalhadores. Isto faz perder a con-
fiança no Governo! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. Tem mais 4 minutos que lhe foram 
cedidos pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, em primeiro lugar, uma questão central: penso 
que o Partido Comunista não percebeu que para resolver 
problemas de fundo, estruturais e antigos, é essencial a 
modernização, porque não se resolvem problemas estrutu-
rais, antigos, através das medidas que, no passado, eram 
utilizadas para os resolver. Se o fizermos, nunca recupera-
remos o atraso e já hoje não resolveremos bem esses pro-
blemas. 
Ter uma capacidade científica de alto nível é hoje in-
dispensável para resolver problemas de segurança estrutu-
ral em coisas construídas há 100 anos, e essa questão é 
decisiva para todos nós percebermos a sociedade em que 
vivemos. Apostar na resolução dos problemas estruturais 
com base nas velhas tecnologias e na lógica da velha eco-
nomia é ter a garantia de que nunca mais recuperaremos o 
atraso. 
Em primeiro lugar, a questão do interior: o interior não 
é apenas o regime do IRC. Descobrimos o interior com a 
questão do gás natural, descobrimos o interior com a 
reformulação do Plano Rodoviário Nacional e descobrimos 
o interior com um conjunto de equipamentos que tiveram 
prioridade em relação a esse mesmo interior. 
Em matéria de taxas, temos de 25% para as grandes 
empresas mas 15% para as pequenas empresas. No âmbito 
da reforma fiscal, porque todos têm reclamado não medi-
das dispersas mas um quadro integrado, aí têm, num qua-
dro integrado, a solução que nos pareceu mais adequada. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já existia! 

O Orador: — Talvez pudesse ter sido mais cedo, até 
sou capaz de lhe dar razão nesse aspecto. 
Em segundo lugar, quanto à privatização e qualidade 
do serviço público, há muitos casos em que a privatização 
é condição de qualidade do serviço público, e o que para 
nós conta é a qualidade do serviço público e não a posse 
de quem exerce uma função. 
Há muitos casos em que a privatização contribui para a 
qualidade do serviço público e o que é preciso é que o 
critério seja esse, o da qualidade do serviço público, e não 
o do negócio. E o que muitas vezes subverte esta lógica é 
quando se privatiza não porque essa é a melhor maneira de 
tecnicamente responder a um problema de qualidade do 
serviço público, mas apenas por preconceitos ideológicos 
ou por lógica do negócio. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É o caso! 

O Orador: — Essa é uma questão para mim decisiva. 
Finalmente e corrigindo, quero dizer, em primeiro lu-
gar, que não estive na benção, quem esteve na benção foi o 
Sr. Ministro Pina Moura,… 

Risos. 

… mas é como se estivesse, porque um dos compromissos 
que, na altura, assumi, em sintonia com a empresa Portu-
cel, foi que se realizaria uma nova fábrica naquela área e 
não fora daquela área, como a empresa pretendia. Isso 
consta do caderno de encargos… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … e do decreto-lei de privatização da 
empresa. É minha firme convicção de que será cumprido e, 
pela minha parte, tudo farei para que o seja. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E os 200 trabalha-
dores?! E o 29 de Abril, que é quando está planeado fechar 
a fábrica?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate mensal — espero que, para o mês que vem, haja 
mais — e, portanto, despedimo-nos do Governo. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos iniciar a discussão conjunta dos 
projectos de lei n.os 353/VIII — Criação de um observató-
rio nacional dos efeitos das alterações climáticas (PS) e 
377/VIII — Prevê o programa nacional de combate às 
alterações climáticas (Os Verdes). 
Para introduzir o debate do projecto de lei do PS, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Já, porventura, algum de vós terá 
imaginado o desaparecimento gradual de sardinhas e 
outras espécies piscícolas das águas portuguesas? O Alen-
tejo com aspecto inóspito e desértico? As praias portugue-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

sas praticamente despovoadas durante os meses de Verão? 
Grandes extensões da nossa costa marítima totalmente 
submersas? Invernos prolongados, com níveis elevados de 
precipitação e cheias consecutivas no Vale de Santarém e 
Baixo Mondego? 
Pois bem, num futuro não muito distante este cenário 
de um Portugal descaracterizado pode deixar de ser uma 
exagerada caricatura e transformar-se numa assustadora 
realidade. 
Bastará, para tanto, atentarmos nos seguintes dados: 
nos últimos 40 anos, a espessura do gelo árctico diminuiu 
40%; até ao ano 2100, o nível médio da água do mar subi-
rá meio metro; as temperaturas médias, na década de 90, 
aumentaram 1ºC comparativamente com o início do sécu-
lo; em Portugal, cada indivíduo lança, em média, na atmos-
fera 1,4 toneladas de carbono por ano; todas as previsões 
apontam para um aumento global da temperatura, nos 
próximos 100 anos, de 1,5ºC a 5,8ºC, mais de que em 
1990; o Painel de Peritos das Nações Unidas divulgou que 
as concentrações de dióxido de carbono aumentaram 31% 
desde 1750, um acréscimo sem precedentes nos últimos 
20 000 anos; vários modelos climáticos prevêem que os 
teores de dióxido de carbono, em 2100, cresçam entre 50% 
e 165% relativamente aos valores actuais. Estes são núme-
ros incontornáveis, Srs. Deputados, e que nos dão já a 
dimensão do problema que, hoje, aqui nos traz. 
Não querendo enveredar pelo caminho do alarmismo 
público, que tantas vezes limita a racionalidade das solu-
ções, devo, contudo, concluir a exposição do números 
afirmando que 80% das variações das temperaturas médias 
globais são devidos à intervenção do homem, ficando 
completamente afastadas as justificações naturais. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, se as alterações climá-
ticas diagnosticadas são antropogénicas, então, cabe-nos, a 
nós homens, resolver este problema considerável que os 
próprios homens criaram. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As opções ao nosso dispor para fazer 
face aos efeitos que as alterações climáticas já estão a 
produzir no ambiente e, por consequência, na organização 
da vida social e económica das sociedades, não são muito 
variadas, porém são de imperiosa efectividade. 
Daí que, confrontados com este desafio à escala mun-
dial, devamos, em primeiro lugar, delinear estratégias de 
adaptação às alterações climáticas, isto é, avançar com 
medidas concretas para minorar os efeitos negativos que se 
vão produzindo; em segundo lugar, definir políticas de 
mitigação das causas, atacando o problema na sua raiz, 
através da diminuição drástica da queima de combustíveis 
fósseis (gás natural, petróleo e carvão), principais respon-
sáveis pelo emissão galopante de CO² na atmosfera e defi-
nir políticas para a redução das mudanças no uso dos solos 
e na cobertura vegetal; em terceiro lugar, apostar conside-
ravelmente nos avanços tecnológicos e científicos no sec-
tor energético, recorrendo, assim, às energias alternativas e 
recicláveis, bem como promovendo a maior eficiência 
energética; em quarto lugar, devemos respeitar e fazer 
respeitar os vários acordos e tratados internacionais sobre 
esta temática, nomeadamente a Convenção-Quadro das 

Nações Unidas sobre Alterações Climáticas e o Protocolo 
de Quioto. 
Por isso, Srs. Deputados, o projecto de lei n.º 353/VIII, 
apresentado pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
visa a criação de um observatório nacional dos efeitos das 
alterações climáticas, tratando-se, desta feita, e à luz de um 
desafio com natureza planetária, de um documento ambi-
cioso apesar da sua modesta aparência. 
Este observatório responde, desde logo, à necessidade 
nacional de desenvolver a capacidade de prevenir e mitigar 
os efeitos decorrentes das alterações climáticas e dos 
fenómenos climáticos extremos. 
Consideradas a luta contra a intensificação do efeito 
estufa e a prevenção das consequências das alterações 
climáticas verdadeiras prioridades nacionais, caberá, então, 
ao observatório, ora proposto, a recolha, a análise e a difu-
são de toda a informação, estudos e pesquisas, em articula-
ção próxima com outros organismos públicos, institutos, 
universidades e organizações não governamentais, por 
forma a que Portugal fique dotado de uma estrutura capaz, 
efectivamente, de sugerir aos decisores políticos — Go-
verno e Assembleia da República — as medidas a adoptar. 
O ambiente, em geral, e esta problemática, em particu-
lar, não podem ser património discursivo ou programático 
de ninguém, seja da esquerda ou da direita, seja novo ou 
velho, seja do Norte ou do Sul. 
As sociedades modernas, conforme hoje se apresentam, 
não podem conceber a ideia de desenvolvimento sem uma 
preocupação ambiental clara, daí que se recuse toda e 
qualquer arrogância política proveniente de quem se acha 
«dono» dos dossiers ambientais. 
A oportunidade e importância políticas do nosso pro-
jecto de lei fundam-se na atenção crescente que, felizmen-
te, a opinião pública portuguesa tem dado a esta matéria. 
Não faria, assim, sentido perpetuar no tempo a, pelo 
menos aparente, dispersão que existe entre os inúmeros 
estudos universitários sobre as alterações de clima, as 
várias pesquisas e trabalhos técnico-científicos nesta área, 
os contributos valiosos de associações ambientais e a pró-
pria posição política que Portugal tem assumido nas ins-
tâncias internacionais, com base no acompanhamento feito 
pela Comissão Interministerial, criada em 1998. 
Concentrar todo este empenhamento nacional num só 
organismo significa, indubitavelmente, economia de tempo 
e de meios, racionalização de esforços, eficácia na proposi-
tura e credibilização política das medidas recomendadas. 
Deve ser aqui feita uma referência à importância do 
projecto SIAM que, entre outros, foi um dos primeiros a 
debruçar-se sobre as alterações climáticas em Portugal, 
realizando, assim, estudos de impacte e de vulnerabilidade 
dos sistemas naturais e sociais, com resultados muito inte-
ressantes. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, ao falarmos, assim, de 
efeitos das alterações climáticas, a noção de responsabili-
dade, à luz das gerações futuras, adquire todo o seu sentido 
e relevância. 
O legislador, hoje, ao debater este assunto e ao aprovar 
este projecto de lei estará a dar um passo significativo para 
acautelar a qualidade ambiental da vida dos filhos dos seus 
filhos. 
Perante os dados preocupantes a que todos temos, actu-
28 DE MARÇO DE 2001 

almente, acesso, a omissão legislativa, a inércia política ou 
o comodismo social assumiriam, dentro de alguns anos, 
contornos de uma herança demasiado pesada e injusta para 
os nossos futuros concidadãos. 
E vindo a presente iniciativa legislativa da bancada 
parlamentar do PS, e em particular dos seus deputados 
mais jovens, ela assume dois significados que devo subli-
nhar e destacar: o primeiro é a confirmação de um elevado 
grau de exigência política do PS quanto à preservação do 
ambiente, e o segundo condiz com um sentimento de não 
resignação com as múltiplas e positivas medidas já adop-
tadas pelo Governo nesta área. 
Importa, por isso e em rigor, destacar alguns dos passos 
já dados pelo elenco governativo para atacar as causas e os 
efeitos das alterações climáticas: a introdução no País do 
gás natural, como factor de diversificação energética e de 
redução de intensidade carbónica relativamente ao petró-
leo; a distinção tarifária perante as fontes de energia reno-
váveis; o programa nacional de encerramento de lixeiras e 
da gestão de resíduos sólidos urbanos; a discussão e a 
aprovação da própria posição negocial da União Europeia 
para a Conferência das Partes durante a presidência portu-
guesa; e, enfim, medidas fiscais em matéria ambiental, 
entre outras. Apesar de tudo, o sentimento que fica é que 
há mais e sempre mais e mais por fazer. 
Sobretudo, o Governo socialista tem observado crite-
riosamente o interesse nacional na preservação do ambien-
te e cuidado pouco de saber se são ou não medidas popula-
res, pois, na maioria, sabemos que o não são. 
Uma última palavra para tecer algumas considerações 
sobre o projecto de lei apresentado pelas Deputadas de Os 
Verdes, porquanto nos parece que o escopo aí definido é 
louvável e politicamente relevante, já que encara as altera-
ções climáticas como um importante desafio ambiental, 
social e económico. 
Porém, a criação de um programa nacional de combate 
às alterações climáticas, sobretudo quando aparece depois 
da nossa iniciativa de um observatório nacional, acaba por 
ser redutora, na exacta medida em que uma das suas fun-
ções, ou uma das funções do próprio observatório nacional 
por nós proposto, é precisamente a definição de «medidas 
para mitigar a mudança do clima e promover (…) e esti-
mular a mais ampla participação neste processo, inclusive 
a participação das ONG», que consta, aliás, da exposição 
de motivos do vosso projecto de lei. 
Assim, o projecto de lei para a criação de um observa-
tório nacional é mais ambicioso, abarca mais áreas de 
investigação, autonomiza funcional e financeiramente este 
órgão e associa os órgãos de decisão política às suas reco-
mendações. Sr.as Deputadas de Os Verdes, se podemos ter 
mais, para quê ficar pelo menos? 
Srs. Deputados, os agentes políticos devem assumir as 
suas responsabilidades perante a dimensão real deste pro-
blema; por isso aqui estamos, Partido Socialista, a encarar 
de frente e com rigor as possíveis soluções. Agora, cada 
um de vós assuma igualmente as suas responsabilidades! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Manuel Queiró e Heloísa 
Apolónia, mas o Sr. Deputado Ricardo Castanheira dispõe 
apenas de 57 segundos, o que é pouco tempo para poder 
responder-vos em condições. Pergunto-lhes, pois, se estão 
dispostos a ceder-lhe algum tempo. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — O Grupo Parla-
mentar do CDS-PP cede-lhe 1minuto. 

O Sr. Presidente: — Da parte de Os Verdes não existe 
qualquer cedência de tempo. O fruto não está maduro! 
Portanto, o Sr. Deputado Ricardo Castanheira tem mais 
1 minuto, que lhe foi cedido pelo Grupo Parlamentar do 
CDS-PP. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ricardo Castanheira, para que este debate não 
seja meramente académico e seja um debate político, será 
bom ver em que sentido o seu partido tenciona situar a 
iniciativa que propõe, porque estamos, de facto, perante 
um problema mundial, que é acompanhado mundialmente 
por instâncias governamentais e por institutos académicos 
do mais variado tipo, pelo que não há propriamente défice 
de conhecimento nesta área e o Sr. Deputado vem aqui 
propor a criação de um observatório. 
Ora, o aumento das temperaturas, que já se verifica, 
tem consequências, sobre as quais existe um crescente 
consenso científico, que se traduzem, fundamentalmente, 
em alterações não só do regime de temperaturas do Verão 
e do Inverno mas sobretudo do regime de precipitação. Já 
estamos a ter, porventura, períodos de cheias mais intensos 
e prolongados, tal como vamos ter períodos de seca igual-
mente mais intensos e prolongados. 
Há, por isso, um variado tipo de consequências que 
importa integrar nas políticas governamentais de todos os 
países: não apenas os casos mais gritantes de consequên-
cias que têm influência na vida quotidiana das pessoas, 
mas também consequências económicas, por exemplo na 
agricultura, na degradação dos solos, nas alterações dos 
hábitos das espécies piscícolas — se, em Portugal, houves-
se uma política de pescas, obviamente que o Governo tinha 
de se preocupar com isso! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas no fundo, o Sr. Deputado vem aqui 
propor mais um instituto académico, para se fazerem mais 
observações, mais estudos. Aliás, não percebo mesmo 
porque é que este debate é acompanhado pelo Ministério 
do Ambiente e do Ordenamento do Território, porque, 
nessa medida, deveria ser acompanhado pelo Ministério da 
Ciência e da Tecnologia. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Isto para acompanhar, do ponto de vista 
governamental, a iniciativa do partido que suporta o Go-
verno. 
Gostava que o Sr. Deputado me pudesse responder, 
tendo em atenção o seguinte: as alterações no consumo dos 
combustíveis fósseis que os grandes organismos interna-
cionais estão a procurar ditar para os países, e que Portu-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

gal, obviamente, vai acompanhando, devem ser avaliadas 
na escala portuguesa pela adequação da actuação do nosso 
Governo aos acordos internacionais que vai subscrevendo, 
a não ser que o observatório nacional dos efeitos das alte-
rações climáticas vá observar a conduta do Governo a 
respeito do cumprimento ou do acompanhamento desses 
acordos internacionais, e do verter, em termos de prática e 
de legislação interna, o seu cumprimento. 
Não é propriamente o peso… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe quer termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Não é propriamente o peso da realidade portuguesa que 
pode influir sobre isso, o que importa é ter em atenção que 
é todo o conjunto de políticas que o Sr. Deputado traçou 
que têm de ser observadas. 
Pedia-lhe, portanto, Sr. Deputado, que fundamentasse 
melhor a criação do observatório para definirmos melhor a 
nossa posição final acerca da iniciativa legislativa. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Ricardo Casta-
nheira pretende responder já ou responde conjuntamente 
aos dois pedidos de esclarecimento? 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Respondo con-
juntamente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, também para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Ricardo Castanheira, não me parece cor-
recta a referência que V. Ex.ª fez na sua intervenção ao 
diploma de Os Verdes, porque considero que os dois pro-
jectos de lei em discussão têm objectivos distintos. 
Creio que é notório que o projecto de lei de Os Verdes 
tem como objectivo a adopção, em Portugal, de medidas 
concretas, no sentido do combate às alterações climáticas 
e, por isso, propomos a criação de um programa que esta-
beleça medidas concretas relativamente a esta matéria, à 
sua forma de elaboração, de discussão e de conclusão e, 
inclusivamente, apontamos prazos para a sua conclusão. 
Ao contrário, o projecto de lei do Partido Socialista 
determina mais algum levantamento relativamente a esta 
matéria, mais estudos sobre a matéria e, inclusivamente, 
refere que o relatório anual a fazer pelo observatório deve 
ter em conta os efeitos em Portugal, incluindo Açores e 
Madeira, das alterações climáticas, referindo, num segundo 
ponto, que esse relatório pode conter recomendações. 
Portanto, não me parece, de facto, que o projecto de lei 
do Partido Socialista tenha como objectivo a adopção e o 
estabelecimento de medidas concretas para o combate às 
alterações climáticas, mas, antes, mais uma forma de le-
vantamento e de estudo sobre aquilo que — permita-me 
que lhe diga, Sr. Deputado —, como sabe, e bem referiu na 

sua intervenção, já está feito. Não me parece, pois, que ele 
traga grande coisa de novo. 
Na nossa perspectiva, Sr. Deputado, o que é preciso é 
agir sobre o conhecimento real que já se tem sobre esta 
matéria. 
Por outro lado, o vosso projecto de lei deixa por regu-
lamentar quase tudo aquilo que diz respeito ao observató-
rio nacional proposto. Mas o Sr. Deputado terá já, com 
certeza, alguma ideia sobre a composição desse observató-
rio, pelo que gostava, naturalmente, de o ouvir sobre isso. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo 
Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados Manuel Queiró e Heloísa Apolónia, agra-
deço as questões que me colocaram. 
Começo por aproveitar uma observação feita pelo Sr. 
Deputado Manuel Queiró para lhe dar a resposta. O Sr. 
Deputado disse que estranha a presença do Sr. Secretário 
de Estado do Ambiente aqui e que quem cá deveria estar 
era o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia. Sr. Deputado, 
essa é a prova evidente de que este é um assunto que não 
envolve apenas, directa e exclusivamente, a responsabili-
dade dos governantes na área do ambiente mas um conjun-
to vasto de outros intervenientes e outros agentes, quer no 
seu estudo, quer na definição das próprias medidas de 
mitigação. Exactamente por isto, Sr. Deputado, é que devo 
responder-lhe da necessidade e da justificação da existên-
cia de um observatório com a natureza daquele que nós 
propomos, para que essa mesma entidade possa concentrar, 
dentro do seu quadro de competências e funções, represen-
tantes do Ministério do Ambiente, representantes do 
Ministério da Ciência e Tecnologia, como disse, e também, 
como nós dissemos da 
tribuna, organizações não-
governamentais, universidades, no fundo e enfim concen-
trado todos aqueles estudos que hoje, em Portugal, já estão 
a ser feitos de forma mais ou menos avulsa e dispersa. 
Apesar de tudo, a certeza que quer o Sr. Deputado 
Manuel Queiró quer a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia 
denotaram nas suas intervenções de que o diagnóstico está 
feito, de que as causas são conhecidas e de que resta ape-
nas e só definir políticas para as atacar eu confesso que 
não a tenho. Os próprios cientistas, publicamente conheci-
dos, que hoje, em Portugal, trabalham nesta área, não têm 
essa certeza. Aliás, não têm essa certeza e chegam ao pon-
to de dizer que não é possível ainda, neste momento, defi-
nir nexos de causalidade absolutos entre as mutações e 
alterações climáticas a que temos assistido e algumas reac-
ções nos vários sectores produtivos, ambientais e de saúde 
pública. Daí que a existência de um observatório com esta 
natureza, concentrando e fazendo desenvolver mais estu-
dos e mais investigações, possa ser decisiva para, por um 
lado, investigar e analisar mas, por outro, e para que seja 
consequente e não um fim em si mesmo, fica claro que o 
próprio observatório terá por função recomendar anual-
mente ao Ministério do Ambiente e ao Presidente da 
Assembleia da República bem como aos Deputados quais 
as medidas concretas e objectivas a tomar para mitigar e 
assim afastar as causas e os efeitos das alterações climáti-
28 DE MARÇO DE 2001 

cas em Portugal. 

O Sr. Presidente: — Para uma introduzir o debate do 
projecto de lei oriundo do seu grupo parlamentar, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te e Srs. Deputados, o 3.º relatório do IPCC, criado pela 
ONU, que analisa a evolução do fenómeno das alterações 
climáticas, apresentado no início deste ano, é claro: o pla-
neta vai sofrer mais com o aquecimento global do que era 
previsível há 5 anos atrás. Se, em 1995, se previa que a 
temperatura média da Terra aumentasse até 3,5º C nos 
próximos 100 anos, a evolução da situação, dos conheci-
mentos sobre a mesma e fundamentalmente o ritmo a que a 
acção humana influi na mudança climática, já determina-
ram que, afinal, a previsão é de aumento da temperatura 
média até aos 5,8º C no próximo século. Se atendermos ao 
facto de que o aumento da temperatura no século XX foi o 
maior do último milénio, se anotarmos que durante todo o 
século XX esse aumento correspondeu a qualquer coisa 
como 0,6º C e que se prevê que, neste século, agora inicia-
do, aumente quase 6º C, percebemos que as perspectivas 
apontadas são muito preocupantes. Fenómenos como o El 
Niño têm tendência para ser cada vez mais frequentes em 
vários pontos do globo e os períodos de seca, particular-
mente no Sul, cada vez mais prolongados e intensos, com 
graves implicações ao nível do sector agrícola e portanto 
da base da alimentação humana. 
Também estudos realizados sobre os impactes das alte-
rações climáticas no espaço europeu determinam que Por-
tugal será um dos países mais afectados por longos e fortes 
períodos de seca, o que terá consequências muito sérias, 
não apenas no sector agrícola, como no turístico e em todo 
o processo de desenvolvimento do País. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, as perspectivas não são, 
de facto, animadoras. Não se trata aqui de fundamentalis-
mo ou de pessimismo; trata-se de olhar de forma realista 
para o que está a acontecer à humanidade e trata-se de 
exigir uma acção atempada sobre esta evolução preocupan-
te. Por isso, é fundamental cumprir a Convenção Quadro 
para as Alterações Climáticas e garantir que o protocolo de 
Quioto, que estabelece metas para a diminuição de gases 
que provocam efeito de estufa, seja ratificado pelo número 
de Estados suficiente para entrar em vigor. 
A 6.ª Conferência das Partes, realizada em Haia, no 
ano passado, não abriu boas perspectivas sobre a imperiosa 
coordenação de esforços dos países industrializados para a 
implementação de medidas e projectos de redução das 
emissões de gases com efeito de estufa. Muito problemáti-
cas são também as recentes declarações de Bush sobre a 
recusa de regulamentação da diminuição de dióxido de 
carbono, negando importância a qualquer acordo de im-
plementação do protocolo de Quioto, e isto é tanto mais 
grave quanto vem do presidente dos Estados Unidos, que 
representam cerca apenas 4% da população mas produzem 
cerca de 45% das emissões totais de CO2. Este facto de-
termina ainda mais a necessidade de uma acção exemplar e 
coordenada por parte da União Europeia, para que tenha 
força no âmbito das negociações internacionais. E para 
esta coerência não contribuem posições como as assumidas 
pelo Governo português, que negociou o aumento das 
emissões de gases com efeito de estufa em 27% até ao 
período de 2010, com valores de referência de 1990, e o 
aumento em 40% de dióxido de carbono. 
Nas diversas Conferências das Partes tem também fica-
do claro que é impossível combater as alterações climáti-
cas se os Estados industrializados não adoptarem políticas 
e medidas internas com vista a esse objectivo. Foi preci-
samente nesse sentido que já vários Estados elaboraram e 
estão a implementar o seu programa interno de combate à 
mudança do clima. Em Portugal, assistimos ao agravamen-
to progressivo dos efeitos das alterações climáticas, sem 
medidas de prevenção e mitigação adequadas, com uma ou 
outra medida pontual, sem soluções políticas integradas 
que contrariem a tendência de aumento das emissões de 
gases que provocam efeito de estufa. Aliás, o estudo da 
Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova 
de Lisboa deixa claro que, se não forem tomadas medidas 
adequadas, Portugal, em vez dos 27% de aumento de gases 
com efeito de estufa, atingirá o aumento de 52%; ou, em 
vez do aumento em 40% de CO2, atingirá o aumento de 
66%. 
O projecto de lei de Os Verdes pretende, precisamente, 
que em Portugal se adopte aquilo que é já referido na Con-
venção Quadro: um Programa Nacional para o Combate às 
Alterações Climáticas, que constitua o plano global de 
acção neste campo e que concentre o conjunto de medidas 
a adoptar com vista à redução de emissões, à minimização 
dos efeitos das alterações climáticas e a acções de educa-
ção e envolvimento dos cidadãos. Consideramos que este 
Programa – porque é fundamental que a sociedade seja 
receptiva à sua aplicação – deve ser elaborado pelo Gover-
no com a garantia do envolvimento e a ampla participação 
de diversos sectores com implicações nos objectivos pre-
tendidos, designadamente organizações de ambiente, au-
tarquias, indústria, agricultura, pescas, comunidade cientí-
fica, médicos de saúde pública, professores, estudantes. 
Para este efeito, deverá ser criada uma Comissão que pro-
cederá também ao acompanhamento da execução do pro-
grama. Depois da sua elaboração, o programa deve ser 
submetido a análise da Assembleia da República, bem 
como a discussão pública. Para a elaboração do programa, 
estabelecemos um prazo de 120 dias que consideramos 
realista, pelo facto de o levantamento da situação e previ-
são das alterações climáticas estar feito. O que falta mesmo 
é definir o plano de acção, de intervenção para rapidamen-
te implementar as medidas de combate ao fenómeno da 
alteração do clima. 
É este o contributo do projecto de lei de Os Verdes: 
agir de forma integrada e enquanto é tempo! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, o meu partido gostaria de ver presente 
neste debate, a respeito do projecto de lei do PS, o Sr. 
Ministro da Ciência e Tecnologia, para, em nome do Go-
verno, dizer se este observatório é ou não necessário do 
ponto de vista da capacidade e académica instalada em 
Portugal. 
Em segundo lugar, gostaria que o PS especificasse com 
mais propósito as funções e os objectivos que pretende ver 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

preenchidos com esta iniciativa. Ou seja, pretende que esse 
observatório venha a definir as políticas, a alteração de 
políticas, o acompanhamento das políticas? O quê, concre-
tamente? Em termos de substituição da actividade gover-
nativa? Não tem o Governo um Ministério do Ambiente? 
Não tem o Governo capacidade ou todos os meios à sua 
disposição, em termos de capacidade de investigação naci-
onal e internacional, para saber o que se vai passar? 
Eu estava justamente a folhear artigos da comunidade 
científica internacional, já com vários anos, que, inclusi-
vamente em relação a Portugal, vão discriminando as áre-
as, em termos das mudanças climáticas, nomeadamente em 
termos de temperatura e sobretudo de precipitação e das 
consequências que isso tem ou pode vir a ter nomeadamen-
te para a erosão e degradação dos solos, compactação, 
salinização, toxificação dos solos, tudo isso. As alterações 
que o Ministério da Agricultura, por exemplo, retira em 
relação a isto, à necessidade de proteger os solos, da previ-
são de aumento de adubos e nutrientes artificiais, de me-
lhor protecção para os fenómenos de erosão por água e 
vento, de aumentar redes de rega e enxugo, de protecção 
para a degradação com a cobertura por coberto vegetal dos 
terrenos circunstantes, tudo isso falta aqui neste debate. 
Está aqui o Ministério do Ambiente para quê? Para fazer-
mos mais reflexões académicas sobre o aumento das tem-
peraturas? 
Diria, a propósito do que disse a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia, que os dados que temos são de que o aumento 
do CO2 na atmosfera, depois do início da utilização pela 
Humanidade de combustíveis fósseis, é relativamente 
reduzido em relação àquilo que se prevê para o meio do 
século em que estamos, isto é, 12% a 13% até agora, mas 
100% de aumento na percentagem da concentração de CO2 
na atmosfera até ao meio do próximo século. É evidente 
que as projecções de aumento da temperatura acompanham 
isto, o que é, de facto, preocupante e determina uma 
mudança de regime de precipitações, de cheias e de secas, 
e as consequências devem ser tiradas pelo Governo, pelo 
que não compreendemos muito bem a necessidade de um 
observatório. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
a abrir esta pequena intervenção sobre os dois projectos de 
lei que temos em cima da mesa, queria deixar uma nota 
que me parece importante, que é a de como este projecto 
de lei do PS é claramente a marca de fim de ciclo da go-
vernação do Partido Socialista. Não sei se passou desper-
cebido a alguém que, há meia hora atrás, esteve aqui o Sr. 
Primeiro-Ministro a verberar a duplicação e a multiplica-
ção de funções na Administração Pública, a verberar a 
criação de demasiados institutos, a dizer que é preciso ir 
saber onde é que está esta duplicação de funções e corrigir 
o caminho. Contrataram o Dr. Vital Moreira para vos dizer 
para onde é que devem ir e, a seguir, meia-hora depois, 
vem o PS, por projecto de lei, propor zero medidas e um 
observatório cujos termos de funcionamento, sede, funcio-

nários, motoristas, secretárias, por aí fora, virão a ser defi-
nidos pelo Governo em regulamento. 
Por outro lado, é óbvio que este sinal de desnorte não 
tem só a ver com a contradição das afirmações do Primei-
ro-Ministro; tem uma crítica, implícita e séria (e nessa nós 
acompanhamos a bancada do PS) ao Governo quando lhe 
diz: «os senhores, desde 1998, quando trouxeram a Minis-
tra Elisa Ferreira aqui ao Parlamento, disseram que iam 
fazer uma comissão interministerial para o problema do 
estudo das alterações climáticas,...» (o ridículo é de tal 
maneira que essa comissão interministerial não reuniu uma 
única vez sequer durante a Presidência portuguesa) «... têm 
o trabalho atrasado» – somos, a par da Grécia, o país mais 
atrasado em matéria de estratégia de alterações climáticas 
na União Europeia. Portanto, o Grupo Parlamentar do PS 
vem aqui dizer a estes senhores: «acordem, já que não 
fizeram, já que não conseguiram dinamizar o grupo que 
estava previsto na Direcção-Geral do Ambiente, nós nem 
sequer esperamos pela resolução anunciada para daqui a 
dois ou três meses para vir reforçar esse grupo de trabalho 
e apresentar um Plano Nacional de Alterações Climáticas 
ao País e estamos aqui a dizer que o que queremos, rapi-
damente, é um observatório». 
Pois, Srs. Deputados do PS, do que nós precisamos não 
é de que, nesta bacia sedimentar de camadas sucessivas da 
Administração Pública, venha mais uma! Do que nós pre-
cisamos, de facto, é de políticas concretas para resolver 
este problema, que é dos mais sérios e dos mais desafiantes 
da política ambiental e um problema onde se vê a capaci-
dade de um governo de praticar uma efectiva transversali-
dade e horizontalidade na política do ambiente. E, ao fim 
de seis anos, aqui temos o Governo para o julgar, e temos 
o resultado à vista. 
Em matéria de alterações climáticas, o falhanço da 
comissão interministerial é a negação da capacidade deste 
Governo de aplicar transversalidade à política do ambien-
te. Da mesma maneira que estes senhores sacodem o pro-
blema dos resíduos agrícolas para o Sr. Ministro da Agri-
cultura, que sacodem o problema dos resíduos hospitalares 
para a Sr.ª Ministra da Saúde, espalhando o problema por 
vários sítios para fazer de conta que não temos de o resol-
ver; da mesma maneira que o Sr. Ministro do Ambiente 
veio, todo orgulhoso, dizer que não tinha nada a ver com o 
Instituto da Navegabilidade do Douro e com os problemas 
das areias do Douro porque, embora regule o Tejo, já no 
Douro a responsabilidade é do Sr. Ministro que, conve-
nientemente, se demitiu… 

A Sr.ª Natalina de Moura (PS): — E não tinha mes-
mo! 

O Orador: — Mas a Sr.ª Deputada está orgulhosa dis-
so!? Isso é que é extraordinário, Sr.ª Deputada, que ache 
bem que não tenha! Os senhores acham bem que o Minis-
tério do Ambiente não tenha competências no Douro! Isso 
é uma coisa absolutamente extraordinária! 
Portanto, temos aqui mais este exemplo. 
Concretamente, em relação ao articulado proposto, o 
artigo 1.º é uma duplicação dos compromissos que já as-
sumimos em matéria de União Europeia; em relação ao 
artigo 3.º, resta saber então o que é que vai acontecer ao 
28 DE MARÇO DE 2001 

para apoiar. 
trabalho que andou a ser feito pelas pessoas que estavam a 
constituir este grupo de trabalho na Direcção-Geral do 
Ambiente – se é para deitar fora o tal dito Plano Nacional 
de Alterações Climáticas que o Sr. Secretário de Estado 
prometeu para daqui a um ano (o que é uma coisa milagro-
sa porque, em França, com a intervenção do Presidente da 
República e do Primeiro-Ministro, o Programa Nacional de 
Alterações Climáticas, que se presume que seja uma coisa 
séria, dado que se não for para isso, não vale a pena, levou 
dois anos a fazer e o senhor promete-o para daqui a um 
ano, mas já perdeu cinco meses depois de Haia sem nada 
fazer! 
Quanto a medidas concretas — porque é nessas que se 
avaliam, não é nos observatórios, nos jobs for the boys, 
nos empregos –, gostava de perguntar aos Srs. Deputados 
do PS se conhecem a iniciativa do Ministério da Energia 
que se chama Regulamento de Execução da Medida de 
Apoio ao Aproveitamento do Potencial Energético e 
Racionalização de Consumos. Porque isto não se vê em 
balelas mas sim em acções concretas, e em acções concre-
tas o que o senhores fazem é publicar na Internet e publi-
car uma portaria com um regulamento que devia estimular 
o consumo das energias renováveis mas que mata comple-
tamente as energias renováveis em função do negócio do 
gás natural. Nestas medidas concretas é que devia haver 
política de alterações climáticas, não na duplicação de 
funções da Administração Pública. 
Quanto ao observatório nacional, se o Governo vier 
aqui assumir que desiste do que andava a fazer na Direc-
ção-Geral do Ambiente, que aceita o puxão de orelhas da 
bancada do PS e que, a partir de agora, vai fazer a sua 
política através do observatório, excelente, lá iremos. 
Quanto ao projecto de lei apresentado por Os Verdes, 
há uma diferença substancial. Os Verdes, pelos vistos, não 
precisam de empregos, estão contentes com o que têm e, 
portanto, vêm propor que se faça o programa nacional das 
alterações climáticas. 
Há duas ou três dúvidas que gostava de ver esclareci-
das, porque elas determinam o voto do PSD, que ou se 
abstém ou vota favoravelmente o vosso projecto, se estive-
rem dispostos a introduzir duas ou três alterações que, se 
nos permitem, achamos importante que se façam. 
Em primeiro lugar, os planos nacionais de alterações 
climáticas são constituídos por um programa nacional de 
redução das emissões dos gases de efeito de estufa, uma 
comissão nacional e um programa de investimentos. Ora, 
não me parece curial misturar tudo no mesmo saco – talvez 
a expressão seja forte, mas é o que acaba por acontecer 
com o projecto apresentado por Os Verdes. Por outro lado, 
parece-me que o n.º 2 do artigo 2.º devia ter uma formula-
ção mais extensiva. Penso, por exemplo, que não devia ser 
deixado de fora o sector da construção, que é essencial 
para a redução das emissões, para a matéria das alterações 
climáticas. 
Por último, ainda na sequência daquilo que já disse so-
bre a complexidade da elaboração de um plano nacional 
para as alterações climáticas, parece-me manifestamente 
insuficiente o prazo de 120 dias que estabelecem no n.º 3 
do artigo 3.º. Portanto, se houver, como presumo que haja, 
por parte do Partido Ecologista «Os Verdes», disponibili-
dade para, em sede de comissão, recolher sugestões de 
outros partidos sobre esta matéria, excelente, cá estaremos 
Quanto ao resto, resulta deste debate uma única nota 
importante: já nem a bancada socialista e o Governo se 
entendem nesta matéria. Ora, isso é bem sinal de como 
estamos no grau zero do trabalho que devíamos fazer em 
matéria de alterações climáticas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: As alterações climáticas no planeta, resultantes 
da emissão crescente e continuada de gases que contri-
buem para o efeito de estufa, são, sem dúvida, um dos 
problemas mais sérios com que a humanidade se confron-
ta. É o futuro da própria humanidade que está em causa e a 
grande questão que se coloca a todos nós é a de saber se 
esta preocupação com o nosso futuro colectivo triunfará ou 
se, ao contrário, continuarão a prevalecer os egoísmos e as 
ambições economicistas. 
Trata-se de problemas políticos essenciais, em torno 
dos quais se movem poderosos interesses e lobbies eco-
nómicos. 
Desde a Conferência do Rio, em 1992, que, sob a égide 
das Nações Unidas, se realizam regularmente conferências, 
chamadas «Conferências das Partes», com o objectivo de 
encontrar soluções para o combate às alterações climáticas, 
o que, se, por um lado, representa o reconhecimento de 
que o planeta Terra é um património de todos e de que é 
necessário garantir a preservação da sua habitabilidade 
também às gerações futuras e é um dos aspectos que ne-
cessita de uma gestão comum, por outro lado, não pode 
deixar de causar perplexidade e indignação a desproporção 
entre a gravidade do problema e o não avanço das soluções 
urgentes, mesmo que insuficientes. O neoliberalismo, por 
definição, não pode resolver esta questão, mas o domínio 
do poder económico do mercado sobre os Estados é tal que 
os impede de adoptar medidas neste campo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em 1997, na Conferên-
cia de Quioto, 159 Estados, entre os quais o nosso (mas 
ainda não o ratificámos), assinaram um protocolo em que 
se comprometeram, para o período de 2008 a 2012, a redu-
zir em 5% as emissões globais do conjunto de gases que 
contribuem para o efeito de estufa, medida que, embora 
insuficiente face à gravidade do problema, não deixou de 
constituir um avanço, dado tratar-se de um passo significa-
tivo para a gestão global e para a mobilização da opinião 
pública. 
Portugal, englobado na redução conjunta de 8% da 
Comunidade Europeia, beneficiou, em consequência do 
nosso escasso sector produtivo, da possibilidade de aumen-
tar significativamente as suas emissões, tendo em vista o 
necessário desenvolvimento económico do País. 
Só que o que se passou de então para cá não pode dei-
xar de nos causar profunda apreensão e indignação. 
Os países ricos — com os Estados Unidos à cabeça, 
responsáveis, só por si, por um quarto do total das emis-
sões nefastas e que, aliás, não assinaram o acordo —, 
sujeitos à pressão de poderosíssimos lobbies, têm procura-
do encontrar mecanismos, não para reduzir as emissões, 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

mas para promover a sua compensação artificial, incluindo 
a compra de quotas de emissão a outros países mais 
pobres. 
Os países subdesenvolvidos, por outro lado, reclamam 
para si o direito ao crescimento económico, sem limites de 
emissão, como forma de resolver os seus problemas pre-
mentes. E assim se vai andando… 
Desta forma, um ano depois de Quioto, em Buenos Ai-
res, perante a incapacidade de acordar nas políticas que 
materializassem o protocolo de Quioto, ficou decidido que, 
em 2000, em Haia, no virar do século, essas políticas seri-
am estabelecidas. Só que, em Haia, tudo ficou adiado, mais 
uma vez, apesar de o órgão subsidiário de consulta cientí-
fica e tecnológica, criado no âmbito da Convenção Quadro 
das Nações Unidas sobre as alterações climáticas, conhe-
cer, hoje, com mais precisão, o aumento médio previsível 
para a temperatura do globo, que tende, infelizmente, para 
as piores perspectivas que se vinham apontando. 
Daquilo que, desde já, é possível assegurar sobre os 
efeitos da previsão do aumento do clima (e, de facto, ainda 
não se conhece tudo), trará para os países mediterrânicos, 
entre os quais nos encontramos, consequências dramáticas 
com o aumento da desertificação e o desaparecimento de 
áreas densamente povoadas na nossa costa e nos estuários 
dos rios, enquanto fenómenos extremos como secas e 
cheias terão frequências muito maiores. 
Neste contexto, é inaceitável a posição de passividade 
do Governo português na adopção de políticas que con-
trariem a emissão de gases que contribuem para o efeito 
de estufa e na sensibilização e mobilização da opinião 
pública. 
Portugal limitou-se a aguardar passivamente, na espe-
rança de que fossem tomadas medidas globais para depois 
as aplicar, em Portugal, como imposição externa. 
Sr. Secretário de Estado, a política de ambiente seguida 
em Portugal é uma política de direita, subordinada aos 
interesse dos grupos económicos interessados num merca-
do que proporcione lucros elevados e rápidos a cada vez 
menos portugueses, sem preocupações com o futuro. 
Também aqui, no ambiente, o que se exige é uma polí-
tica de desenvolvimento sustentável, virada para o bem-
estar das populações, uma política alternativa de esquerda! 
O interesse do País exige que Portugal tenha parte activa 
na Conferência das Partes e dê o exemplo de praticar uma 
política de desenvolvimento sustentável e controlar as 
emissões abaixo dos níveis de Quioto, ao contrário do que 
acontece, conforme os estudos da Faculdade de Ciência e 
Tecnologia que mostram o descontrolo das emissões, mui-
to para além dos níveis com que nos comprometemos em 
Quioto, com particular destaque para os transportes, sector 
bem significativo dos efeitos da política global deste 
Governo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei apre-
sentado por Os Verdes, traduzindo uma norma da já referi-
da Convenção Quadro das Nações Unidas para a criação 
de um programa nacional de combate às alterações climá-
ticas, programa participado, com medidas e objectivos 
definidos, por forma a permitir o acompanhamento da sua 
execução, programa que o Governo devia, mas não soube 
ou não quis elaborar, merece o nosso apoio. 
O projecto de lei do PS para a criação de um observató-

rio nacional dos efeitos das alterações climáticas, partindo 
de princípios aceitáveis, é, em nosso entender, pouco 
ambicioso e necessita de um maior aprofundamento na 
especialidade ou, então, de ser englobado no projecto de 
lei de Os Verdes. As funções a que se propõe, definidas no 
artigo 3.º, e os dados que pretende recolher e sistematizar 
deveriam estar, há muito, de posse do Governo. Admitir 
que nem sequer existem, como faz o partido que apoia o 
Governo ao apresentar este projecto, representa, de facto, 
passar um atestado de incompetência à política de ambien-
te do Governo. 
Seria mais um escândalo, se o Governo, nesta altura, 
nem sequer conhecesse, com objectividade, o que se passa 
no País em matéria de emissão de gases. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente (Rui Gon-
çalves): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estamos aqui 
esta tarde para, mais uma vez, falarmos sobre a momentosa 
questão das alterações climáticas. 
Infelizmente, parece que alguns dos Srs. Deputados 
não têm recordado aquilo que, em momentos anteriores, 
aqui se tem passado — aliás, permito-me, até mais, dizer 
que o PSD nem se recorda das acções que o seu anterior 
governo tomou em relação a este aspecto. 
É preciso recordar que a questão da Convenção Quadro 
das Nações Unidas sobre as alterações climáticas, assinada 
no Rio, em 1992, contém disposições relativamente aos 
programas nacionais e aos relatórios nacionais para com-
bater as alterações climáticas e Portugal deu cumprimento 
a essas obrigações, no âmbito da Convenção. Daí um pou-
co da nossa estranheza por o Partido Ecologista «Os Ver-
des» vir aqui propor que o Governo faça aquilo que está a 
fazer e, mais do que isso, aquilo que já anunciou para este 
ano como uma das suas prioridades nesta área. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Isso não me 

O Orador: — Em 1997, o governo do Partido Socialis-
ta apresentou o segundo relatório de Portugal à Convenção 
Quadro das alterações climáticas e, em 2001, tal como a 
Convenção o estabelece, apresentará o terceiro. Ou seja, 
Portugal tem cumprido integralmente as missões que estão 
contidas na Convenção Quadro das alterações climáticas. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Para que é o ob-
deixa nada descansada! 

O Orador: — Mas se os Srs. Deputados estão esqueci-
dos, posso mostrar-vos aqui o primeiro relatório de Portu-
gal à Convenção Quadro das alterações climáticas, elabo-
rado em 1994, que contém vários capítulos sobre políticas 
e medidas para a redução das emissões dos gases causado-
res do efeito de estufa. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Quantos en-
tregou depois desse? 
28 DE MARÇO DE 2001 

servatório? 

O Orador: — Mas, agora, há uma situação que não 
podemos esquecer: é que, como os Srs. Deputados disse-
ram, e muito bem, os estudos mais recentes sobre as altera-
ções climáticas — e convém, já agora, recordar que os 
estudos que todos os Srs. Deputados tantas vezes aqui 
citam nesta Sala foram pedidos, encomendados e pagos, 
como devia ser, pelo Governo, pelo que eles foram feitos a 
pedido do Governo — determinam que a situação do nosso 
país não é favorável em termos da evolução das emissões. 
Isso é sabido e conhecido. Ou seja, é sabido e conhecido 
que as medidas avançadas pelo PSD e as medidas avança-
das pelo governo do Partido Socialista são insuficientes 
para dar resposta aos nossos compromissos internacionais. 
Por isso, é preciso rever essas medidas e ampliá-las. Daí 
que o Governo se tenha comprometido, aquando da Confe-
rência de Haia, a, em 2001, preparar um programa nacio-
nal de redução de emissões, que estará pronto, como referi, 
até ao final do ano. 
De facto, a Sr.ª Deputada do Partido Ecologista «Os 
Verdes» é muito optimista em relação aos prazos para a 
realização do programa, mas o Sr. Deputado do PSD tam-
bém é terrivelmente pessimista, porque acha que nada 
disto se pode fazer. 
Ora, é neste quadro de acção para controlar as emissões 
dos gases causadores do efeito de estufa que é preciso 
avançar para além do diagnóstico. Da esquerda à direita 
deste Hemiciclo, todos os Srs. Deputados dizem que a 
situação é grave, que tem de se tomar medidas. Ora, nós 
estamos a preparar o elenco dessas medidas. Só espero 
que, quando essas medidas forem apresentadas, neste Par-
lamento, também da esquerda à direita do espectro políti-
co, os Srs. Deputados estejam em condições de apoiá-las e 
defendê-las. Ou seja, as medidas que devem ser tomadas 
para lutar contra as alterações climáticas são medidas polí-
ticas que têm impactos sociais e económicos, pelo que tem 
de haver um suporte social para que elas possam ser toma-
das. E eu cá estarei para ver, todos nós estaremos cá para 
ver, quais as medidas que os vários partidos representados 
neste Parlamento estão disponíveis para apoiar. 
Mas é preciso não esquecer que já foram feitas várias 
coisas, algumas, aliás, citadas pelo Sr. Deputado José Edu-
ardo Martins, que, agora, acha que a introdução do gás 
natural não deve ser apoiada, como se a introdução do gás 
natural não fosse uma medida essencial para reduzir a 
intensidade de carbono da nossa economia. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Não diga 
asneiras que eu ainda tenho tempo para intervir! 

O Orador: — Mais do que isso, é muito importante 
que o desenvolvimento das energias renováveis possa 
fazer-se no nosso país. As medidas estão tomadas — al-
gumas citadas pelo Sr. Deputado José Eduardo Martins,… 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Tem o Pro-
grama Operacional da Economia por executar! 

O Orador: — … outras, como aquelas que foram 
aprovadas neste Parlamento, aquando da discussão do 
Orçamento do Estado. Talvez os Srs. Deputados já não 
estejam recordados, mas, aquando da discussão do Orça-
mento do Estado, o Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista propôs uma série de medidas na área do ambiente, que 
foram aprovadas e estão em vigor, nomeadamente o incen-
tivo à utilização de energia solar e de veículos pouco 
poluentes. 
Por isso, Srs. Deputados, na questão das alterações cli-
máticas, nenhuma medida que possa ser tomada é uma 
medida excessiva; todas as medidas são necessárias para 
reduzir a intensidade de carbono na nossa economia. Por-
tanto, não pode ser desprezado o conjunto de medidas 
tomadas pelo Governo, que são mais efectivas do que 
muitas tomadas em outros países da União Europeia. 
Para terminar, quero só dizer que nós não estamos, 
como o Sr. Deputado José Eduardo Martins referiu, ao 
lado da Grécia; nós estamos ao lado dos países que estão a 
preparar os seus planos de redução de emissões e, como o 
Srs. Deputados sabem, apenas dois países na União Euro-
peia já terminaram os seus planos de redução de emissões. 
Portanto, estamos com o conjunto dos países da União 
Europeia e, ao terminarmos o plano durante este ano, cer-
tamente ficaremos muito adiantados em relação ao grosso 
desses países. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — E quanto ao ob-
servatório? Nada?!… 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
ao Sr. Secretário de Estado do Ambiente, Rui Gonçalves, 
já não adianta lembrar, mais uma vez, que, de acordo com 
a repartição de competências constitucional, que já temos 
há alguns anos, é a Assembleia que fiscaliza o Governo e 
não o Governo que fiscaliza a Assembleia. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ainda não 
percebeu! 

O Orador: — Portanto, se o Sr. Secretário de Estado 
vem aqui anunciar que espera a concordância da Assem-
bleia quanto às medidas propostas pelo Governo, devo 
dizer-lhe duas coisas: se elas vierem daqui a alguns meses, 
duvido que seja o senhor a apresentá-las,… 

Risos do PSD e da Deputada de Os Verdes Heloísa 
Apolónia. 

O Orador: — … mas, se elas cá chegarem, estaremos 
disponíveis para analisá-las. É que, até agora, não chegou 
nenhuma. E o que temos, concretamente, são algumas 
acções desgarradas do Governo, pela falta de coordenação 
que o senhor consegue imprimir. 
Assim, ninguém aqui está contra o gás natural; o que 
não faz sentido é haver incentivos de 50% para o gás natu-
ral e de 20% para as energias renováveis. Isso diz bem da 
sua estratégia em relação a esta matéria das alterações 
climáticas. 
Por último, gostaria de dizer o seguinte: o Sr. Secretá-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

rio de Estado esteve num seminário, na Gulbenkian, onde 
fez uma intervenção, num estilo, enfim, que, na altura, os 
jornais comentaram com abundância, e esteve, já em Feve-
reiro deste ano, num seminário que reuniu, no Terreiro do 
Paço, uma série de especialistas internacionais, tendo todos 
concordado unanimemente que Portugal não tinha um 
mercado com dimensão suficiente para ter um mercado 
interno de emissões. Ora, foi justamente essa a única 
medida que o senhor anunciou no fim desse seminário e 
justamente essa a única proposta que fez, a de um mercado 
interno de emissões. A minha pergunta é se já teve tempo 
para estudar um bocadinho mais a matéria e se já se con-
venceu de que essa é uma medida disparatada e de que o 
que tem de fazer são os planos, que não tem. 

O Sr. António Braga (PS): — Isso não se diz! Isso é 
um pedantismo! 

O Orador: — Sr. Deputado António Braga, quando 
quiser discutir a matéria, terei todo o gosto. 
Quanto aos países em relação aos quais vamos ficar à 
frente ou ao lado, que eu saiba, há já três com planos con-
cluídos: a Inglaterra, a França e a Holanda. Portanto, nessa 
sua contabilidade de binómio, falta-lhe um. 
Finalmente, devo dizer-lhe que, de facto, nós não te-
mos rigorosamente nada. Isso coloca-nos, de braço dado 
com a Grécia, atrás de todos os outros países da União 
Europeia, como, aliás, foi sobejamente observado em Haia. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Sr. Deputado José Eduardo Martins, é 
evidente que Os Verdes estão disponíveis para, em sede de 
especialidade, discutir as propostas que outros partidos 
entendam apresentar a propósito da matéria constante do 
nosso projecto de lei. 
Relativamente à intervenção do Sr. Secretário de Esta-
do, gostaria de dizer o seguinte: o Sr. Secretário de Estado 
considera que, por ter produzido um relatório para uma 
Conferência das Partes, fez o trabalho de casa e que, por-
tanto, o trabalho está cumprido. É evidente que não enten-
demos que assim seja, mas também não é o facto de o Sr. 
Secretário de Estado andar por aí nos jornais a anunciar 
que vai apresentar um plano que nos deixa descansados. E 
o certo é que o Sr. Secretário de Estado conhece uma dita 
comissão interministerial, que, desde 1998, se comprome-
teu a apresentar uma estratégia nacional, mas, até hoje, 
ninguém a conhece. Portanto, o Sr. Secretário de Estado 
sabe e tem consciência de como Portugal está atrasado 
nesta matéria, no sentido da adopção de medidas internas 
para o combate às alterações climáticas. 
Por outro lado, entendemos que é redutor o facto de o 
programa se resumir à redução das emissões de gases que 
provocam efeito de estufa. Ele deve ser muito mais amplo, 
conforme consta do nosso projecto de lei. 
Também é certo e sabido que vamos ultrapassar, em 
grande medida, as emissões a que nos propusemos no 
âmbito da União Europeia. Servimos, aliás, de mau exem-
plo, focado pela delegação dos Estados Unidos, pelo facto 

de nos termos comprometido a uma diminuição de emis-
sões e de, pelo contrário, as termos aumentado, em grande 
quantidade. 
O que lhe pergunto, Sr. Secretário de Estado, é o se-
guinte: em quanto é que vamos ultrapassar os níveis de 
emissões a que nos comprometemos? E, porque já aqui foi 
referido o sector energético, gostava que o Sr. Secretário 
de Estado, só a título de exemplo, me falasse da estratégia 
adoptada para a promoção do transporte ferroviário e al-
ternativo, no âmbito do QCA III e, já agora, também, da 
estratégia em termos da política florestal. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, vou, rapidamente, referir-me à 
intervenção do Sr. Deputado José Eduardo Martins. 
O Sr. Deputado deve estar um pouco desambientado 
em relação a estas questões, porque o Reino Unido ainda 
não tem o seu plano de alterações climáticas aprovado. O 
que tem, como outros países, é vários documentos que 
estão, neste momento, a ser discutidos na praça pública. E 
isso Portugal também pode invocar. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — E nós temos?! 
Qual é o documento que tem a ser discutido?! 

O Orador: — Mas, passemos à substância. 
Gostaria, em primeiro lugar, de recordar um conjunto 
de medidas, em relação às quais é preciso, de facto, ter 
uma visão disforme da realidade para considerar que são 
desgarradas e que não fazem sentido. A primeira medida 
que quero acentuar – aliás, foi uma medida introduzida 
pelos governos do PSD — é a introdução do gás natural 
em Portugal. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — A primeira 
medida é do PSD, muito bem! A segunda medida será 
também do PSD?! 

O Orador: — Esta medida contribuiu para a diversifi-
cação das fontes de energia e para a diminuição da intensi-
dade do carbono na economia. Trata-se de uma medida 
essencial, que nós já tomámos, e que outros países só ago-
ra estão a tomar. 
A segunda medida diz respeito à promoção das ener-
gias renováveis. Em Portugal, há mecanismos objectivos 
de promoção através do custo. Não são medidas virtuais no 
sentido de dizer que as energias renováveis são importan-
tes, são medidas efectivas que pagam mais cara a produção 
de energias renováveis. Aliás, poucos países têm medidas 
com o alcance das que existem no nosso país! 
A terceira medida prende-se com os incentivos fiscais 
para os consumidores utilizarem fontes de energia com 
menos intensidade de carbono – já referi os benefícios 
fiscais para a utilização de energia solar, já feferi o impos-
to automóvel diferenciado, aliás a nível zero, para os veí-
culos eléctricos. 
Estas não são medidas desgarradas, são medidas impor-
tantes, significativas, que passam pelos agentes económi-
28 DE MARÇO DE 2001 

cos e pelos consumidores. Trata-se de medidas essenciais 
para que haja respostas que tenham resultados. 
Gostaria, aliás, de salientar um dos aspectos do estudo 
da Universidade Nova de Lisboa, poucas vezes citado, que 
refere que Portugal só terá hipóteses de cumprir o com-
promisso de Quioto, que, ao contrário do que alguns dos 
Srs. Deputados dizem, não é um compromisso laxista, 
porque os números bem demonstram que Portugal só teve 
autorização para aumentar as suas emissões em 27% devi-
do ao seu nível desenvolvimento e devido à sua baixa 
capitação de carbono. Não porque Portugal seja mais sor-
ridente ou tenha os olhos mais azuis dos outros países, mas 
porque os nossos parceiros da União Europeia reconhece-
ram que o nosso estádio de desenvolvimento não nos per-
mitiria, como os factos o demonstram, conter as emissões 
ao mesmo nível das deles. Portanto, para nós, será um 
esforço significativa e proporcionalmente mais importante 
conter as emissões, aumentando até 27%, do que será para 
outros países estabilizar ou até reduzir um pouco as suas 
emissões. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Em quanto é 
que vão ultrapassar?! Já ultrapassaram! 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — E o observató-
rio?! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Então não fala do 
observatório, Sr. Secretário de Estado? 

O Orador: — Já agora, vou dizer algo sobre o obser-
vatório, já que os Srs. Deputados tanto falam nisso. 
Parece que os Srs. Deputados consideram que já sabe-
mos tudo e que tudo está esclarecido sobre a questão das 
alterações climáticas! 
Quando um país com a importância dos Estados Uni-
dos se dá ao luxo de pôr em causa o conhecimento cientí-
fico sobre as alterações climáticas não é apenas por pes-
porrência, é também porque, de facto, existe alguma subs-
tância naquilo que é afirmado. Portanto, a proposta para 
que haja um observatório sobre as alterações climáticas 
tem todo o cabimento no sentido de serem integrados os 
conhecimentos dispersos que existem sobre essa matéria. E 
saber mais nunca fez mal a ninguém. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado e Srs. 
Deputados, chegámos ao fim do debate relativo aos projec-
tos de lei n.os 353/VIII e 377/VIII. 
Passamos à discussão, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 358/VIII – Altera o estatuto dos alunos dos estabe-
lecimentos públicos do ensino básico e secundário, apre-
sentado pelo CDS-PP. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª. Secretária de Estado, Sr.as Deputados e Srs. Deputa-
dos: Na passada sessão legislativa, a minha bancada, preo-
cupada com o crescente clima de violência, desrespeito e 
medo que se vive nas escolas portuguesas, sobretudo nos 
meios suburbanos, apresentou o projecto de resolução n.º 
38/VIII, que previa um conjunto de medidas de combate à 
violência no meio escolar. Propúnhamos a criação de um 
observatório para a violência escolar e um conjunto de 
alterações ao Decreto Lei n.º 270/98, de 1 de Setembro, 
que regulamenta o procedimento disciplinar, no sentido de 
o dotar de maior celeridade e eficácia, protegendo valores, 
docentes e alunos, dando consagração, não só à função 
repressiva, mas sobretudo à função preventiva que este 
procedimento deve assumir. 
A recusa de aceitar a proposta, por fechar os olhos aos 
factos, foi a resposta do PS. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, aumentou a violência nas 
escolas, as queixas dos professores subiram de tom, os pais 
e a sociedade civil em geral indignaram-se, os estudiosos 
denunciaram o carácter insustentável da situação, e o 
Governo e o PS reagiram, criando o Observatório para a 
Violência Escolar, que um ano antes o CDS-PP tinha pro-
posto. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — E que o PS 
tinha chumbado! 

O Orador: — É esta a actual tradição governativa que 
me permite, sem ser pediatra nem querer ser desagradável, 
dizer que é provocada por motivação infantil de não ser «o 
melhor da aula». Conheço isso, e sei que, naturalmente, há 
sempre essa tendência. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Perdeu-se um ano, e nós tínhamos razão. 
Mas interessa pouco que entretanto tenha havido vítimas. 
Protegemos os transgressores. Eles é que são as verdadei-
ras vítimas da sociedade. 
Os valores fundamentais de qualquer sociedade demo-
crática, como a igualdade, a tolerância, a compreensão, a 
responsabilidade, o progresso ou a participação democráti-
ca, contidos no processo educativo, são anulados pelo mal-
estar e pela violência escolares. 
Ouçamos, de profundis, as vozes que clamam: «sou 
professor do 1º ciclo e tenho de suportar tudo, ouvir do 
pior de alunos e encarregados de educação e encarar essas 
faltas de respeito grosseiras com um sorriso nos lábios. Por 
que razão querem fazer dos professores os mártires do 
ensino?». Citei uma carta de um professor de Ceira. 
Cito ainda o seguinte: «Sou agente da PCP…»… 

Risos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Do PCP não! 

O Orador: — Podia ser, mas não é. 
Peço desculpa, volto a citar: «Sou agente da PSP, a 
minha filha frequenta a Escola de Benfica e é assaltada e 
agredida consecutivamente por gangs sem eu poder fazer 
nada». Esta é a carta de uma encarregada de educação de 
uma aluna da Escola de Benfica. Como no Euronews, no 
comment... 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

É certo que a violência nas escolas resulta de múltiplos 
factores que não são exclusivos do nosso país e a maior 
parte deles são mesmo exteriores à comunidade educativa. 
Contudo, a assunção desta evidência não pode levar à 
inércia no seu combate imediato, nomeadamente ao nível 
repressão de comportamentos graves, que, em muitos 
casos, configuram actos qualificados como crimes no nos-
so ordenamento jurídico, tais como agressões, roubos, 
furtos, injúrias, actos racistas e xenófobos, tráfico e con-
sumo de estupefacientes, vandalismo, uso e porte de ar-
mas, etc. 
O regime relativo ao procedimento disciplinar, prévio a 
estes comportamentos, encontra-se plasmado no Decreto-
lei n.º 270/98, de 1 de Setembro, que criou o estatuto dos 
alunos dos estabelecimentos públicos dos ensinos básico e 
secundário, consagrando um código de conduta na comu-
nidade educativa. 
A experiência de dois anos na sua aplicação mostra que 
este regime falhou. Partindo de um excesso de formalismo, 
este regime, em muitos casos, torna-se ineficaz quer ao 
nível da efectiva punição dos infractores quer ao nível do 
efeito disuasor de futuros comportamentos que a aplicação 
atempada de qualquer sanção sempre pressupõe. 
Não há regime que cumpra a sua função preventiva 
quando um simples procedimento disciplinar pode demo-
rar cerca de 60 dias entre a prática do facto ilícito e a sua 
punição. 
Não há função preventiva quando o aluno pratica o 
acto punível num ano lectivo e só no ano posterior, quando 
mudou de escola ou deixou de estudar, é que o procedi-
mento termina e a sanção é aplicada. 
Não há nem punição nem prevenção quando, em mui-
tos casos, este processo se transforma num julgamento ao 
professor e não ao prevaricador. 
A conclusão é simples: a indisciplina é premiada por-
que não é politicamente correcto travá-la ou puni-la. As 
vítimas são o indesejável obstáculo, que escolheram mal 
— e parece que quase de propósito — o tempo de encontro 
com o agressor. É, de facto, imperdoável. As vítimas são 
imperdoáveis. 
Eis as razões porque o CDS-PP apresenta o projecto de 
lei n.º 358/VIII, que altera o estatuto dos alunos dos esta-
belecimentos públicos do ensino básico e secundário, de 
acordo com o que propunha há mais de um ano. 
Assim, o CDS-PP propõe, em primeiro lugar, a simpli-
ficação de todo o procedimento disciplinar, reduzindo para 
cinco dias úteis os prazos, da instrução do processo, da 
aplicação da medida disciplinar e da interposição do recur-
so hierárquico. A decisão final deverá ser tomada no prazo 
de 10 dias úteis. 
Procura-se, assim, tornar o procedimento disciplinar o 
mais célere possível, sem restringir as garantias de defesa 
aos alunos, assegurando o mínimo espaço de tempo possí-
vel entre a infracção e a sua punição. 
Em segundo lugar, altera-se a composição do conse-
lho de turma disciplinar, tornando-o mais justo e eficaz. 
Propõe a presença de apenas um representante de cada 
parte implicada : um representante dos pais — ou da 
turma, se houver — e um representante do estabeleci-
mento de ensino. 
Em terceiro lugar, aumentam-se os poderes do director 

de turma, que é o agente educativo que mais bem conhece 
os alunos e a situação em concreto, conferindo-se a possi-
bilidade de, para além da advertência ao aluno, que será 
comunicada ao encarregado de educação (tratando-se de 
uma competência já prevista no artigo 23.º da lei actual), o 
director de turma passar a poder aplicar as sanções de 
repreensão registada e de suspensão da frequência da esco-
la até cinco dias úteis, que até aqui eram competência do 
presidente do conselho executivo ou director. 
Em quarto lugar, ainda com o objectivo de dignificar 
os poderes dos docentes e, com eles, dos discentes, o CDS-
PP propõe que, no caso da prática de um delito grave ou 
muito grave, o director de turma, para além da participação 
ao presidente do conselho executivo para instauração do 
competente procedimento disciplinar, deva ainda fazer 
acompanhar aquela participação com a indicação da san-
ção que, no seu entender, seja adequada ao comportamento 
em causa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O não acatamento desta recomendação 
pelo conselho de turma disciplinar, findo o procedimento 
disciplinar, passa a ter de ser fundamentado. 
Reforça-se o poder de quem está mais próximo do alu-
no e o conhece melhor, reforçando o carácter de prevenção 
geral da sanção e o respeito pela figura do professor. 
Por fim, reforçam-se ainda as medidas preventivas. De 
acordo com a actual lei, o aluno pode ser suspenso preven-
tivamente da escola durante o prazo de instrução do pro-
cesso — que, como já dissemos, é de 10 dias, passando, 
através do nosso projecto, a ser de 5 dias —, se a sua pre-
sença perturbar a instrução do processo ou o regular fun-
cionamento da escola. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Acrescentamos mais um fundamento 
para a suspensão preventiva do aluno: se o comportamento 
em causa for manifestamente grave, o que se traduzirá na 
impossibilidade de manter uma relação normal entre aluno 
e professor. 
Cria-se, assim, uma resposta imediata a situações ex-

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Acho bem! 

O Orador: — Eis o motivo por que a minha bancada 
tremas, para além de se encurtar o prazo de instrução. 
Este conjunto de medidas por si só não irá resolver os 
problemas graves por que passa a nossa comunidade edu-
cativa. Temos, contudo, uma vaga convicção — digo 
«vaga» no sentido em que só ajuda se houver apoio por 
parte das outras bancadas — de que ajudará a granjear o 
necessário ambiente sadio das nossas escolas. 
Temos a esperança de que, tal como noutras ocasiões, o 
Governo e o Grupo Parlamentar do PS, apesar da «carta de 
intenções» agora apresentada pela Secretária de Estado da 
Educação, que praticamente reproduz as ideias defendidas 
por nós há um ano, se irão juntar a nós. Se é uma esperan-
ça vã, o futuro o dirá. Mas, para dizer a verdade, não tenho 
grande confiança. 
28 DE MARÇO DE 2001 

apresenta este projecto de lei, que consagra um conjunto 
de medidas que o país, em geral, e a comunidade escolar, 
em particular, há muito reclamam. Mas quem muito recla-
ma, raramente é atendido. Tem sido esta uma das particu-
laridades deste Governo, que tem também a particularida-
de de saber bastante, tanto como outros que já conhecemos 
anteriormente. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Presidente 
João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se dois Srs. Deputa-
dos para pedir esclarecimentos, mas o Sr. Deputado Rosa-
do Fernandes não tem tempo para responder. 

Pausa. 

Como o Bloco de Esquerda concedeu tempo para que o 
Sr. Deputado Rosado Fernandes possa responder, dou a 
palavra, para formular pedidos de esclarecimento, ao Sr. 
Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, serei muito breve. 
O Sr. Deputado Rosado Fernandes, como professor 
universitário que é, tradicionalmente distante das escolas 
suburbanas — como lhes chama –, não faz a mínima ideia 
sobre a origem da violência das escolas. 
A filosofia do seu projecto de lei trata os miúdos como 
se eles fossem criminosos potenciais, animados por um 
desejo conspirativo de desestabilizar a escola, de a desor-
ganizar, etc. No entanto, há miúdos que vão para a escola 
sem comer, há miúdos que pertencem a famílias alcooliza-
das, onde a violência doméstica é quotidiana, há miúdos 
que têm problemas psicológicos, desequilíbrios gravíssi-
mos, e os senhores apresentam um projecto com uma filo-
sofia que não percebo como é que o Sr. Deputado acredita 
que alguma vez resulte! Isto é, atribuir ao professor, ao 
director de turma, a possibilidade adicional de suspensão 
da escola, estabelecer prazos mais curtos na instrução do 
processo, diminuir o prazo da possibilidade de recurso 
para 10 ou 5 dias, um elemento da associação de pais… 
Pelo amor de Deus!… Estas medidas até podem ser inte-
ressantes, não digo que não, mas há aqui uma questão 
básica de filosofia que nos separa! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Isso há! 

O Orador: — Os senhores não conseguem perceber 
que os miúdos também são vítimas! Mesmo os miúdos 
agressivos são vítimas: vítimas de meios familiares e de 
ambientes muitíssimo complicados! Aliás, os senhores 
propõem alterações a um estatuto que se aplica só ao ensi-
no público; nunca sequer se perguntaram porque não se 
aplica ao ensino privado. Porque no ensino privado, onde 
há uma diferente origem social dos estudantes, normal-
mente, não se colocam estes problemas de disciplina. 
Estas medidas, em si, são desinteressantes, não pro-
priamente pela sua positividade mas, sim, pela filosofia, 
que se destina a o líder do CDS-PP fazer um número secu-
ritário a seguir, em nome da segurança das escolas, dizen-
do «coitadinhos…». Isso é demagogia! Esses problemas 
existem dramaticamente, mas são demasiado sérios para 
serem tratados desta maneira! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
como há mais uma inscrição para pedir esclarecimentos, 
penso que poderá responder em conjunto às duas questões. 
Para formular o seu pedido de esclarecimento, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Rosalina Martins. 

A Sr.ª Rosalina Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rosado Fernandes, a questão dos problemas que 
os alunos transportam para a escola, como disse o Sr. 
Deputado Fernando Rosas, aparece de uma forma muito 
ténue na parte inicial do vosso diploma, onde dizem que «a 
violência nas escolas traduz a face visível de sociedades 
em permanente convulsão, com carências de valores e de 
referências (…)». 
O CDS-PP, com este projecto de lei, pretende aumentar 
a repressão na escola pública,… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — A disciplina! 

A Oradora: — …pretende que haja celeridade em 
todo o tratamento disciplinar, embora reconheça que o 
Decreto-Lei n.º 270/98, de 1 de Setembro, representa um 
esforço do Governo, «consagrando um código de conduta 
na comunidade educativa». 
Quero lembrar ao Sr. Deputado Rosado Fernandes que 
a política educativa do Governo não tem sido avulsa, mas, 
sim, concertada, e que a aplicação deste decreto-lei foi 
sendo acompanhada e avaliada. A grande linha orientadora 
da política educativa do Governo do PS tem em vista uma 
escola pública que seja inclusiva, com todos os pressupos-
tos que já aqui discutimos em determinadas situações e a 
propósito de outros projectos de lei. 
A pergunta muito concreta que gostava de colocar ao 
Sr. Deputado Rosado Fernandes é a de saber se não consi-
dera que o papel de grande preponderância atribuído ao 
director de turma, figura tutelar, figura única, pretende 
restaurar um pouco a figura sinistra das escolas do período 
«antes 25 de Abril» do director de ciclo, que propunha 
sanções e castigava os alunos por comportamentos menos 
adequados com processos sumários. 
Portanto, o que pretendo saber é se o Sr. Deputado não 
considera que há uma grande arbitrariedade neste poder do 
director de turma, em contraponto com o que devem ser as 
decisões do conselho de turma – este, sim, um órgão cole-
gial —, do qual fazem parte todos os professores da turma, 
que conhecem bem o aluno e que consensualmente pode-
rão chegar a um melhor compromisso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder aos 
dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
vou tentar fazer uma carambola, agradecendo, antes de 
mais, o tempo que me foi concedido. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

Sr. Presidente, vou ver se acerto nas duas «perdizes», 
mas é preciso atirar a uma e a outra, porque, senão, erra-se 
o bando. 

Risos do CDS-PP. 

Sr. Deputado Fernando Rosas, quero dizer-lhe que nas-
ci no Alto do Pina, por isso sei o que é jogar à bola de 
trapo. Conheci aquela malta muitíssimo bem, porque a 
minha família fazia caridade, era uma família mística (veja 
bem o azar que me calhou!). De facto, embora tenha um 
fatinho bom, foi lá que nasci. 
Sei perfeitamente o que é a miséria e sei perfeitamente 
o que é o Bairro da Curraleira. Se calhar, quando V. Ex.ª 
ainda andava de cueiros já eu conhecia aquilo! 
Por tudo isto, sei perfeitamente como é que se passam 
estas coisas e que as crianças vão com fome para a escola 
– sei, sim senhor! E sei que nos meios rurais isto também 
acontecia, mas agora menos, felizmente. Sei ainda como a 
violência se gera: gera-se pelo laxismo que existe! As 
pessoas acham graça!… Sigmund teve uma influência 
enorme e, neste momento, não se pode contrariar uma 
criança. 
Tenho uma criança de 13 anos e meio e tenho sempre 
medo que seja assaltada, pelo que tenho experiência nesta 
matéria. E tenho medo! Pessoalmente, também tenho 
medo, embora seja corpulento, de ser, de vez em quando, 
agredido. Aliás, quero ver se me preparo e se faço a ginás-
tica suficiente para conseguir responder em condições, 
porque a violência existe. 
De facto, neste momento, não há uma sociedade que 
não seja violenta; desde a televisão, tudo incita à violência! 
Não me venham com tretas: a sociedade, neste momento, 
só instila violência nas crianças. Quem não é violento não 
é macho ou não é fêmea, de maneira que há qualquer coisa 
de muito íntimo na sociedade que ultrapassa a própria 
escola, que põe em risco a escola, a aprendizagem, a cultu-
ra e que me provoca a maior das tristezas. Aliás, foi por 
isso que me permiti apresentar este projecto, não foi por 
mais motivo nenhum; conheço todas as razões sociais da 
miséria. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Abelha. 

O Sr. António Abelha (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado da Educação, Sr.as e Srs. Deputados: 
Encontramo-nos hoje aqui para discutir o projecto de lei 
n.º 358/VIII, sobre a alteração do estatuto dos alunos dos 
estabelecimentos públicos dos ensinos básico e secundário, 
apresentado pelo CDS-PP. 
O dito diploma reconhece a importância de a formação 
dos alunos ser alicerçada em valores fundamentais, ima-
nentes a qualquer sociedade democrática, como a tolerân-
cia, a responsabilidade, a igualdade de oportunidades, 
entre outros. 
Constata-se, efectivamente, que, nos últimos anos, o 
Estado tem falhado na consecução de alguns desses objec-
tivos, todos eles em íntima conexão com o exercício de 

uma cidadania livre e responsável. 
Verificamos com preocupação que uma parte significa-
tiva dos nossos jovens, por factores endógenos ou exóge-
nos em relação ao ambiente escolar, vêm assumindo com-
portamentos que, ultrapassando os limites da irreverência e 
do protesto inerentes à sua própria condição, resvalam para 
atitudes e condutas indisciplinadas e, por vezes — talvez 
vezes de mais — violentas. 
Atentados contra bens jurídicos merecedores de tutela 
do Estado estão cada vez mais na ordem do dia, o mesmo é 
dizer nas páginas dos jornais, nas imagens das televisões. 
Por isso, cremos que por detrás da apresentação de algu-
mas alterações pontuais que o CDS-PP propõe em relação 
ao Decreto-Lei n.º 270/98, de 1 de Setembro, se encontram 
razões de maior vulto, como o restabelecimento da autori-
dade do professor — actualmente tão abalada —, a execu-
ção de efectiva sanção aos elementos que ponham em 
causa o normal funcionamento da instituição escola, san-
ção essa que, muito para além de um aspecto meramente 
retributivo, funcionará ao mesmo tempo como prevenção 
especial e geral e atenderá, acima de tudo, à reintegração 
do infractor na vida da comunidade escolar. 
São preocupações legítimas que o PSD partilha. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E tanto assim é que a apresentação, por 
parte do PSD, de um projecto de resolução sobre combate 
à insegurança e violência em meio escolar, que acabou por 
merecer a aprovação unânime desta Câmara em 24 de 
Janeiro do corrente ano, demonstra a seriedade e o empe-
nhamento deste partido em tão complexa e momentosa 
matéria. 
O PSD reconhece que a situação actual que se vive nas 
escolas portuguesas, onde os casos de indisciplina e de 
violência se multiplicam, não propicia a existência de um 
clima de estabilidade e de convivência democráticas, tão 
necessário para que aqueles que, em conjunto, participam 
no processo de ensino/aprendizagem dele obtenham os 
melhores frutos pessoais e profissionais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não devemos ter 
complexos de qualquer espécie em reconhecer que a auto-
ridade dos professores está seriamente questionada. Não 
devemos ter complexos em combater os fenómenos da 
violência e da indisciplina, que, pouco a pouco, vão mi-
nando a escola, através dos normativos legais de que dis-
pomos. 
Isto dito, não significa que qualquer espírito repressivo 
ou securitário nos anime. Não! Do que se trata é de res-
ponder de forma eficaz à violência e indisciplina escolares 
com a autoridade democrática, utilizando os mecanismos 
de auto e heteroregulação existentes. 
Se a violência e a indisciplina fossem epifenómenos da 
realidade escolar — que não são —, não estaríamos hoje a 
discutir um diploma que pretende tornar mais célere a 
tramitação procedimental disciplinar. Se falamos de celeri-
dade processual é porque se reconhece implicita e explici-
tamente a falência, pelo menos parcial, do actual estatuto 
dos alunos dos ensinos básico e secundário, nomeadamen-
te o seu regime disciplinar e os procedimentos em que se 
estriba. 
28 DE MARÇO DE 2001 

Sabemos que o restabelecimento da autoridade e da 
disciplina nas escolas não se consegue — nunca se conse-
gue — com medidas avulsas e, sobretudo, por decreto. Por 
isso, esta iniciativa, por bondosa que seja, não é de per si o 
remédio para todos os males. 
Necessário se torna a criação de equipas multidiscipli-
nares de apoio às escolas, que com estas cooperem e actu-
em face a comportamentos desviantes. Necessário se torna 
que na formação de professores se abordem, através de 
vários módulos, estas novas realidades. Necessário se 
torna criar um novo modelo de escola onde a participação 
dos pais e encarregados de educação os co-responsabilize 
na acção de combate à indisciplina e violência escolares, 
onde a organização das turmas seja modificada, etc. E não 
vale a pena esgrimir números que, ao contrário de nos 
alertarem para estes novos fenómenos de indisciplina e 
violência, nos podem lançar num conformismo perigoso. 
Não entrámos, nem nunca entraremos, pelo caminho do 
alarmismo. O que está em causa é demasiado importante 
para que possa ser dirimido em termos estritamente políti-
co-partidários. 
Ao não abdicarmos das nossas posições ideológicas 
nem de uma concepção de escola que, certamente, não é 
sobreponível às concepções que quaisquer outros partidos 
têm sobre a mesma não significa, antes pelo contrário, que 
não tenhamos da educação uma visão consensual e de 
regime. 
Não podemos partilhar a visão, essa, sim, redutora, que 
explica que toda a violência nasce a montante da escola e 
que por aí se fica; sabemos que há factores endógenos que 
conduzem a comportamentos de agressividade em ambien-
te escolar. 
Não podemos cair num raciocínio do tipo «a sociedade 
é violenta; a escola é parte da sociedade; logo, a escola é 
violenta», e ficarmos por aqui. A exclusão social, a pobre-
za, o desemprego, a existência de famílias desagregadas 
são, sem dúvida, factores exógenos que contribuem de 
forma mais ou menos directa para a existência do fenóme-
no de violência nas escolas. 
Não obstante tais factos, o problema que se coloca é o 
de não podermos, nem devermos, remeter tudo para a 
sociedade, da qual, aliás, a escola é parte integrante. Neste 
contexto, é necessário agir dentro da escola, dentro da sala 
de aula, tomar as medidas disciplinares adequadas aos 
casos concretos que nela se verifiquem. Não o fazer seria 
demitirmo-nos do nosso papel de educadores. Enveredar 
por este tipo de raciocínio, que à sociedade todas as culpas 
atribui, significaria nunca resolvermos qualquer problema 
de indisciplina ou de violência escolares. Aliás, o argu-
mento é até demagógico e injusto, pois, em última análise, 
significaria que a escola não tem em consideração, na 
análise de quaisquer comportamentos desviantes, o univer-
so que cada aluno significa. 
Não é este o momento próprio para nos debruçarmos 
sobre a violência social. O que aqui está em discussão é se 
devemos ou não actuar nas escolas, e fazê-lo de forma 
justa, eficaz e célere. É esta a razão da apresentação do 
projecto de lei do CDS-PP. 
Genericamente, concordamos com o seu teor e não será 
por responsabilidade do PSD que o diploma em apreço não 
descerá à Comissão de Educação, Ciência e Cultura para 
apreciação na especialidade. Temos, contudo, algumas 
dúvidas quanto a diversos pontos do projecto de lei do 
CDS-PP. Referimo-nos concretamente às alterações pro-
postas ao artigo 23.º, n.os 2, alínea d), e 4, e artigo 27.º. 
É para nós evidente que as referidas alterações ao De-
creto-Lei n.º 270/98, de 1 de Setembro, que vão ao encon-
tro das críticas que, em tempo, o PSD formulou ao referido 
diploma, sendo embora pontuais, podem melhorar o seu 
conteúdo, mas ficam longe de ser a resposta cabal e exigí-
vel ao excessivo formalismo de que enferma o referido 
diploma. Talvez se exigisse, neste momento, uma reformu-
lação conceptual, material e formal do mencionado decre-
to-lei, passados que são três anos sobro o início da sua 
aplicação e o seu confessado falhanço e inadequação à 
realidade da escola. 
Mas — repetimos —, tendo em consideração que os 
objectivos prosseguidos neste projecto de lei podem con-
tribuir para melhorar a qualidade da decisão disciplinar das 
escolas e do relacionamento entre todos quantos nelas 
estudam e trabalham, pode o CDS-PP contar com a dispo-
nibilidade do Partido Social Democrata para, em sede de 
especialidade, melhorar e enriquecer o conteúdo do referi-
do diploma. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em assuntos de 
tal gravidade e interesse colectivo como o são o da preven-
ção e combate à indisciplina e violência escolares, deverá 
haver o maior consenso possível entre os diversos partidos. 
Tirar dividendos desta difícil luta seria, no mínimo, opor-
tunista. 
Trata-se de devolver às escolas um ambiente em que se 
cultivem os valores essenciais para o exercício da cidada-
nia. Trata-se de recuperar a imagem da escola, de restabe-
lecer a autoridade democrática, de veicular a ideia de que 
ao lado dos direitos de cada um estão os deveres correla-
tos. Porém, neste momento, a realidade é bem diferente, e 
ignorá-la seria uma atitude irresponsável. Por isso, para 
esta luta comum, todos os intervenientes e responsáveis no 
e pelo processo educativo devem contribuir com a sua 
quota parte: alunos, professores, autoridades e Estado. 
Não se deve nem se pode também continuar de costas 
voltadas para a instituição familiar. A existência de parce-
rias escola-família contribuirá para o fortalecimento de 
uma escola que se quer inclusiva e integradora, mas que 
não se quer — e, neste ponto, não podem restar quaisquer 
dúvidas — desautorizada, indisciplinada, violenta, insegu-
ra; em suma, uma escola que não cumpra, porque não 
pode, o seu objecto de socializar, educar, ensinar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Teresa Coim-
bra. 

A Sr.ª Maria Teresa Coimbra (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Secretária de Estado da Educação, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: O projecto de lei n.º 358/VIII, do CDS-PP, hoje em 
discussão, que se propõe alterar o estatuto dos alunos dos 
estabelecimentos públicos dos ensinos básico e secundário, 
visa sobretudo abreviar a aplicação da medida disciplinar, 
reduzindo os seus prazos de instrução. 
Propõe também que esta abreviação não restrinja as 
garantias de defesa dos alunos, embora, por outro lado, 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

aumente os poderes do director de turma, fazendo com que 
o próprio conselho executivo da escola se submeta ao 
parecer daquele membro do conselho de turma. 
Não me parece óbvio que o reforço dos poderes do di-
rector de turma contribua para a democratização da educa-
ção, para a igualdade de oportunidades, para a superação 
de desigualdades económicas, sociais e culturais, para o 
desenvolvimento da personalidade e do espírito de tolerân-
cia, para a compreensão mútua, para os valores da solida-
riedade e da responsabilidade, enfim, para a participação 
democrática na vida colectiva — e apenas citei a nossa 
Constituição. 
No caso do projecto de lei n.º 358/VIII, que altera o n.º 
2 do artigo 23.º do Decreto-Lei n.º 270/98, de 1 de Setem-
bro, são previstas duas novas alíneas, as alíneas c) e d). E 
se a primeira, «Repreensão registada», que é da competên-
cia do conselho executivo, não merece reparos, já a segun-
da, «Suspensão da frequência da escola até cinco dias 
úteis», que é da competência do conselho de turma, levanta 
algumas dificuldades. É que se para os alunos do ensino 
secundário este procedimento pode ser seguido, já não 
acontece o mesmo quanto aos alunos do 3.º ciclo e do 
ensino básico, porque, para estes, têm de ser propostas 
medidas alternativas, uma vez que o aluno não deve ser 
impedido de ir à escola, segundo o que está legislado no 
n.º 2 do artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 270/98. Aliás, para 
estes alunos a suspensão até tem um carácter excepcional. 
Quanto ao n.º 4 do artigo 23.º, as alterações propostas 
roubam peso ao conselho de turma, que é quem deve deci-
dir da pena a aplicar ao aluno. 
No n.º 5 agora proposto para este mesmo artigo tira-se 
competência e há sobreposição de poderes em relação ao 
conselho executivo. 
O artigo 24.º só é alterado no sentido de obrigar o alu-
no a cinco dias, no mínimo, de suspensão da frequência 
escolar; merece as reservas já apontadas. 
Em relação ao artigo 28.º, devo lembrar que o conselho 
de turma se realiza sempre, mesmo que o representante dos 
encarregados de educação ou dos pais não consiga estar 
presente, desde que haja prova de que foi convocado para 
o efeito. 
Neste projecto de lei há apenas a tentativa de redução 
de prazos e a tendência para agregar, numa só pessoa, o 
director de turma, uma decisão que se sobreporá — repito 
— aos outros órgãos decisórios sobre este assunto,… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Não é verdade! 

A Oradora: — … o que poderá conduzir, afinal, a que 
a tão preciosa democracia na escola não funcione… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — E o recurso?! 

A Oradora: — Não podemos esquecer que os jovens, 
hoje em dia, estão cada vez mais sós, abandonados à influ-
ência de alguns meios audiovisuais altamente perigosos. 
Eles procuram afirmar uma identidade que não reco-
nhecem na família e, sobretudo, na escola. É daqui se 
nasce a tentativa de afirmação pela negativa, o que os 
conduz à violência. 
Quando se procura «castigar» um aluno trata-se, acima 

de tudo, de o educar para a cidadania, e para isto não inte-
ressa o factor tempo. As penas aplicadas, quando bem 
estruturadas, pensadas e decididas em comunidade escolar, 
darão mais resultados positivos e serão mais facilmente 
aceites e compreendidas por toda a comunidade escolar. 
Até os próprios jovens poderão dar uma palavra adequada 
para este processo. 
Por isso, o próprio Ministério da Educação já elaborou 
uma proposta de alteração ao Decreto-Lei n.º 270/98, que 
contempla as sugestões e reflexões colhidas durante os 
dois anos em que esteve em vigor aquele decreto. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O PS já sabe isso, 
mas mais ninguém sabe! 

A Oradora: — É uma boa informação dos jornais, Sr. 
Deputado! 

Vozes do PS: — Não lê! 

A Oradora: — Neste sentido, o Ministério da Educa-
ção não só propõe a aceleração da intervenção disciplinar 
nas escolas, reduzindo de 12 para 7 dias o limite para as 
decisões sobre comportamentos graves dos alunos como 
também preconiza a dispensa de procedimento disciplinar 
em caso de comportamento qualificado de grave. 
Por tudo o que aqui disse, justifica-se o voto contra 
este projecto, sem que deixemos, no entanto, de procurar, 
todos em conjunto, concertar novos métodos que levem os 
nossos jovens a não se sentirem injustiçados e que, ao 
mesmo tempo, os conduzam a aceitar que a escola não é 
castigadora nem repressora mas, sim, colaboradora e 
actuante na consecução dos objectivos que contribuem 
para o seu bem-estar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Margarida Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente e 
Sr.as e Srs. Deputados, em 1998, quando esta Assembleia 
discutiu o código de conduta dos alunos, que o CDS-PP 
hoje pretende agravar, dizia o Grupo Parlamentar do PCP: 
«(...) cada vez são mais urgentes as acções. Acções que 
estão fora das possibilidades da escola e que são responsa-
bilidade do Governo. Acções que não ignorem, como o 
código o faz, que a gravidade das situações vividas na 
escola excede o quadro simplista da indisciplina. Acções 
eficazes, capazes de responder às necessidades, aos 
anseios e às expectativas da comunidade educativa e não 
uma mera listagem de procedimentos, alguns já em prática 
e cuja ineficácia é reconhecida. Acções pedagógicas que 
não decorram de uma concepção da educação individualis-
ta e anti-social, que não transformem a escola em espaço 
de segregação e penitência, mas acções que façam da esco-
la espaço de socialização, de superação das desigualdades 
económicas, sociais e culturais, de solidariedade e de res-
ponsabilidade». 
O que dissemos então reafirmamo-lo hoje, ainda com 
mais força, porque o projecto de lei do CDS-PP em apreço 
28 DE MARÇO DE 2001 

conseguiria, se fosse aprovado, piorar um já de si mau e 
retrógrado código de conduta. 
O próprio PP reconhece, no preâmbulo, que os factores 
de desestabilização da escola lhes são muitas vezes exte-
riores, mas, depois, esquece isso. Considera que a violên-
cia se revolve fundamentalmente com violência;… 

Vozes do CDS-PP: — Com violência?! 

O Orador: — … esquece que a escola é apenas um 
dos palcos do conflito e da agressividade. 
O problema da indisciplina não é da conjuntura, nem 
de meninos maus, nem de professores sem autoridade, que 
se resolveria com medidas repressivas. Aliás, o recente 
Relatório Nacional de Avaliação Integrada das Escolas 
para o ano lectivo 1999-2000 vem desmentir a onda de 
pânico que só o PP vê nas escolas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Ouçam! Ouçam! 

A Oradora: — De facto, este relatório mostra que em 
todos os graus de ensino das instituições inspeccionadas — 
e são uma amostra considerável — o clima da escola é 
classificado como bom. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Vá às esco-
las! Fale com os professores! 

A Oradora: — Aliás, um dos pontos mais positivos da 
maior parte destas escolas é mesmo o relacionamento 
interpessoal. O resto é que falha mais, mas sobre isso o PP 
nada diz. O principal problema da escola não é a indisci-
plina: é o abandono, é o insucesso, são as más condições. 
As alterações que o PP propõe em concreto são absolu-
tamente desenquadradas. Fala em «simplificação dos 
mecanismos de justiça» e «prazos de instrução do proces-
so», comparando-os à acção do Ministério da Justiça em 
outras áreas; esta linguagem penal mostra a verdadeira 
face do PP e é imprópria para lidar com a indisciplina 
escolar. 
Prevê aumentos dos limites mínimos das penas, aumen-
ta a responsabilidade da aplicação das penas sobre os pro-
fessores, nomeadamente sobre o director de turma, que 
passaria a poder decidir sozinho a suspensão de um estu-
dante até cinco dias úteis. Ora, já que a referência do PP é 
fora da escola, diga-se, em abono da verdade, que até no 
sistema judicial são os tribunais que definem as penas a 
aplicar e não uma das partes. 
A «celeridade processual» de que fala o PP em nada 
contribui para resolver os problemas da indisciplina. É 
clara a nossa opinião de que o fundamental deste combate 
se trava na sociedade, resolvendo desigualdades sociais, 
mas mesmo as medidas que têm de ser tomadas dentro da 
escola falham ao PP. 
O que resolve e o que faz falta, mas isso o Ministério 
da Educação e o Governo tardam em aplicar, é a presença 
de técnicos de psicologia e assistência social no acompa-
nhamento dos estudantes com comportamentos desajusta-
dos, é a estabilidade do corpo docente e não docente, são 
as turmas mais pequenas, são as condições das escolas, que 
nunca mais começam a estar completas, são os currículos 
eternamente enormes e desajustados. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No debate de 
1998, a bancada do Partido Popular tornava clara a premis-
sa filosófica de que partem para esta discussão: as sanções 
não devem ter como objectivo a «formação cívica e demo-
crática do aluno», antes e apenas a sua punição. Ora, é 
desta pena sem objectivo, deste punir por punir, que o PCP 
discorda frontalmente. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O PP, com este projecto de lei, defende 
que a escola empurre mais rapidamente para fora de si os 
estudantes com comportamentos desajustados; defende 
uma escola retrógrada, elitista, censora e repressiva. 
O PCP defende uma escola integradora e aberta, viva e 
participada, um espaço de criação, de solidariedade, de 
progresso. Nisto, como em muitas outras questões, não 
poderíamos estar mais longe. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Margarida Botelho, estamos, genericamente, de 
acordo com a análise que o seu grupo parlamentar faz em 
relação ao projecto de lei apresentado pelo PP. 
Ao apresentar este texto, há, de facto, uma visão distin-
ta quando se olha para a escola, uma escola que não é 
aquela em que nos revemos, uma escola que deve incluir 
todos os que têm direito a aprender, mesmo aqueles que, 
por razões de origem social e familiar, são prevaricadores 
ou são até autores de atitudes de violência, mas também 
são vítimas dessa mesma violência. 
Portanto, Sr.ª Deputada, estamos de acordo com isto. 
Mais, acho que a proposta da PP distorce um pouco o 
papel do director de turma. O director de turma deve ser 
uma instituição de diálogo, de colaboração, de acompa-
nhamento, de recurso e não uma entidade para aplicar uma 
sanção. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — É ao contrá-
rio, Sr. Deputado! 

O Orador: — Este é o modelo que defendemos para o 
director de turma; não queremos um director de turma a 
aplicar sanções, queremos um director de turma com capa-
cidade de diálogo, de permuta, até, e de apoio à família. 
Logo, há aqui uma divergência fundamental. 
Mas, Sr.ª Deputada, é bem-vinda a leitura que fez, des-
dramatizadora da situação de violência das escolas. Ora, 
como aqui dissemos num debate recente, e não fomos 
acompanhados pelo PCP nessa ocasião com a mesma 
determinação de hoje, há problemas de indisciplina nas 
escolas, mas não há problemas suficientemente graves para 
considerarmos uma situação de alarme. E ainda bem que a 
Sr.ª Deputada citou esse relatório, que nós próprios já 
tínhamos citado, que tínhamos chamado à discussão e, 
quando o fizemos, fizemo-lo no sentido construtivo; veri-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

ficamos agora que outras bancadas também o vêem no 
mesmo sentido que nós. E não considera que olhávamos 
para o sistema educativo, como quem olha para um oásis. 
Não! De facto, e felizmente, as situações estão perfeita-
mente enquadradas. 
No entanto, também é preciso dizer, com alguma justi-
ça, que este Governo antecipou pedagogicamente um pro-
grama, porque, como se sabe, coincidiu praticamente com 
um aumento de problemas nas escolas em toda a Europa, 
incluindo Portugal, a partir de 1994/97, justamente em 
1996, que foi o Programa «Escola Segura», que agora está, 
com medidas reforçadas por via da sua avaliação, a trazer 
resultados positivos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, faça 
favor de concluir, pois já esgotou o tempo! 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente! 
Sr.ª Deputada, tendo em vista a posição do PP, espera-
mos, naturalmente, que o PCP,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, faça 
favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como eu dizia, Sr.ª Deputada, esperamos que o PCP, 
que já em outras ocasiões tomou iniciativas ligadas ao 
enquadramento da disciplina nas escolas, nos diga se está 
de acordo… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr.ª Deputada, diga-nos se o PCP está de acordo em 
que este reforço deve ser relativamente às condições den-
tro da escola e não a um reforço, qualquer que ele seja, de 
visão policial. 

Vozes do CDS-PP: — Divisão policial?! 

O Orador: — Não foi isso que eu disse. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vou pedir ao Sr. Deputado Rosado Fernandes que me faça 
um pequeno estudo sobre o que quer dizer «termino já», a 
ver se nos entendemos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra da bancada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Basí-
lio Horta, antes, vou dar a palavra à Sr.ª Deputada Marga-
rida Botelho para responder ao Sr. Deputado António 
Braga. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza, Sr. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Assim, tem a pala-
Presidente. 

vra a Sr.ª Deputada Margarida Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Braga, agradeço as suas boas-vindas 
embora sejam um bocadinho desadequadas, porque pare-
ce-me que nunca o PCP disse que havia um problema 
grave de insegurança nas escolas. Pelo contrário, a des-
dramatização que fizemos agora, fizemos sempre, e acon-
selho o Sr. Deputado a ler os Diários da Assembleia da 
República, nomeadamente desde 1998. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — De qualquer forma, em relação às 
questões colocadas pelo Sr. Deputado, há que esclarecer 
que o Partido Popular não distorce apenas o papel do di-
rector de turma, embora o distorça, distorce claramente o 
papel da escola; a escola deixa de ser integradora e passa a 
expulsar, o mais rapidamente possível, os alunos que con-
sidera mal comportados, embora isso do «mau comporta-
mento» seja uma questão um bocadinho vaga. Mas tam-
bém o actual código de conduta, ao classificar o que existe 
hoje de leve, grave e muito grave, também o usa, no nosso 
entender, de uma forma abusiva. 
De qualquer forma, o que nos parece é que o combate 
aos problemas de indisciplina que existam nas escolas 
devem ser resolvidos nas escolas, nunca com recurso, 
como é evidente, a forças policiais; devem ser resolvidos 
com medidas muitos concretas, nomeadamente com a 
estabilidade do corpo docente e com o aumento do corpo 
não docente que, nos últimos anos, tem sido drasticamente 
reduzido pelo Governo do Partido Socialista. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Basí-
lio Horta, peço-lhe que me diga por que pediu a palavra 
para exercer o direito regimental da defesa da honra da 
bancada. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado António Braga disse que nós queríamos, através 
da nossa iniciativa, transformar as escolas numa divisão 
policial, o que é inadmissível. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra, Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado António Braga não leu o nosso projecto… 

Vozes do CDS-PP: — Isso é verdade! 

O Orador: — … ou, se o leu, está fazer política de 
uma forma que não é eticamente aceitável. 
O senhor sabe perfeitamente que não queremos trans-
formar a escola numa divisão policial. Isso é mentira! O 
senhor sabe e, se o diz conscientemente, está enganado, 
porque o que nós entendemos — não só nós, o Governo 
também entende da mesma maneira, segundo a nota que, 
aliás, ainda ontem me chegou às mãos — é que não é pos-
28 DE MARÇO DE 2001 
sível manter a situação de alunos que agridem, ameaçam e 
injuriam professores, à frente de toda a gente. 
Quero dizer-lhe que tenho uma irmã que é professora 
do ensino médio e é uma coisa gravíssima as vezes que foi 
ofendida, insultada, ameaçada, em que o seu carro foi 
objecto de claras ameaças. Isto é uma coisa trágica para a 
própria disciplina e para o próprio aluno que ameaça, e não 
é caso único, há vários casos. 

Vozes do CDS-PP: — São aos milhares! 

O Orador: — Sr. Deputado, não é possível encarar 
isto de uma forma ligeira, não é possível dizer que é exces-
so de segurança tentar corrigir actos que são anómalos, 
tentar apressar o processo disciplinar. 
O senhor acha correcto que um professor seja obrigado 
a ter na sala de aula a presença de um aluno, que o ofende 
e agride, e a ter de olhar para ele todos os dias, porque o 
processo só está pronto dois meses depois?! Isto é nor-
mal?! Não é! O Governo também pensa que não é — pen-
so eu, segundo notícias que vêm a lume. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não sei! Não sei! 

O Orador: — Portanto, quando o Sr. Deputado diz que 
queremos transformar a escola numa divisão policial… 

O Sr. António Braga (PS): — Eu não disse isso! 

O Orador: — Foi isso que disse! 
Sr. Deputado, isso é uma visão que releva de uma visão 
perigosa da sociedade, repito, perigosa. Sr. Deputado, o 
que o CDS traz à discussão é o seu ponto de vista. Agora, 
repare, essa ideia que os senhores e o Partido Comunista 
Português estão a ter — mas do PCP já nós esperávamos 
que assim fosse… 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — E nós! 

O Orador: — Sr. Deputado, de si, não! Não lhe faço 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Não ouviu a minha 
essa… 
intervenção! 

ções, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Basílio Horta, eu não disse que os senhores que-
riam transformar as escolas em divisão de polícia; o que eu 
disse é, pela apresentação que fazem deste projecto de lei, 
que eu li, Sr. Deputado — e li muito bem, li até três vezes, 
não lhe digo porquê, mas, depois, posso explicar-lhe —, é 
que a figura que os senhores querem agora instituir no 
director de turma tem uma inspiração numa espécie de 
visão policial. Porquê? Porque o director de turma — isto 
não é nenhum insulto, Sr. Deputado, é uma leitura, que eu 
tenho o direito de fazer, relativamente ao vosso diploma —
, hoje, não é uma pessoa, ou uma instituição ou uma enti-
dade que tenha por fim acompanhar o aluno em alguma 
vertente que não seja a de estabelecer diálogos e pontes 
entre a família, o aluno e a escola, ou seja a de colaborar. 
Quando o senhor quer transformar o director de turma, 
que mantém estas funções, em alguém que também aplica 
sanções, perdoar-me-á, pois posso estar a fazer uma inter-
pretação exagerada, mas parece-me que está a transformá-
lo numa espécie de «parapolícia». E foi isto que eu quis 
dizer. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Basílio Horta. 

Se o Sr. Deputado tem o direito de propor o que enten-
de, também tem de me dar o direito de eu interpretar as 
suas propostas; e, repare, os argumentos que estou a dar 
não são assim tão desviados da realidade como isso. Isto 
porque, se os senhores querem ter na escola uma pessoa ou 
uma entidade que assuma o papel de sancionador, de apli-
cador de sanções, de instrutor de processos e que, simulta-
neamente, também estabeleça o diálogo com as famílias, 
com a escola, com os professores e com os próprios alu-
nos, os senhores estão a destruir o essencial que há na 
escola,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas não é isso! 

O Orador: — … que é justamente a capacidade de 
diálogo através de um elemento vivo e decisivo no proces-
so educativo, que é o director de turma. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Isso é uma visão 

O Orador: — Pode ser, Sr. Deputado, para si. 
Mas mesmo esta tarefa, de aplicar, designadamente, o 
estatuto disciplinar,… 

Protestos do CDS-PP. 

Tenham calma, Srs. Deputados! 
Mas mesmo esta tarefa prende-se com a visão que te-
mos de ter a montante sobre a escola. 
Srs. Deputados, a escola tem vários objectivos, sendo o 
primeiro e principal ser factor de igualdade de oportunida-
des no acesso ao conhecimento, ao saber e à educação. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Isso é verdade! 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
absurda! 
peço-lhes que não entrem em diálogo. 

O Orador: — Sr. Deputado, a questão é que essa visão 
que quer trazer à colação é objectivamente perigosa; é 
necessário corrigir rapidamente este tipo de factos, que são 
do domínio público, porque se não é o Estado que está em 
causa. Essa geração faz a geração de agora. Temos o Esta-
do que temos, temos o desprestígio das instituições que 
temos, porque aparecemos perante os cidadãos com inca-
pacidade, completa, através de complexos ridículos, em 
resolver o que merece ser resolvido. 
Esta é a nossa posição, e é isto que não podemos admitir. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

O Orador: — Ao fazer um procedimento que os se-
nhores aqui propõem não se dá garantias do essencial, de 
que a escola também deve ser um espaço de liberdade e de 
contraditório, permanentemente. 

Vozes do CDS-PP: — Então, pode bater-se num pro-
fessor à vontade! 

O Orador: — O que os senhores quase liquidam é a 
possibilidade de o aluno se defender, independentemente 
de ele ter cometido ou não um acto ilícito ou um acto con-
siderado incorrecto do ponto de vista disciplinar; tem de se 
dar, com todos os prazos, a capacidade de defesa, como, 
aliás, exige um Estado de direito democrático. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Da forma como a bancada do Partido Popular 
aborda esta questão, há uma de duas coisas que está mal: 
ou está mal o diagnóstico, ou está mal a cura. Ou no diag-
nóstico que os senhores fazem há uma retórica ideológica 
sobre o problema da segurança, e, então, as medidas que 
propõem são ridículas, porque perante o «monstro» que 
está aí… 
Eu sei que há problemas, eu sou professor, lido com 
esses problemas diariamente. Agora, há duas maneiras de 
ler isto, e, por isso, há duas perspectivas de abordagem 
desta realidade. Os senhores têm uma retórica hiperbólica 
e destinada a obter um certo número de efeitos políticos. E, 
portanto, o vosso diagnóstico tem um grande contraste 
com as medidas que propõem, porque, se o diagnóstico é 
este, atribuir ao director de turma poderes acrescidos e 
propor prazos mais curtos para a instrução do processo e 
recurso hierárquico, é coisa nenhuma. Ou o diagnóstico 
não é este e as medidas são desadequadas, ou estas medi-
das respondem a um diagnóstico que está errado. 
Dito isto, penso que os senhores, isso sim, mantêm uma 
leitura ideológica, retórica e destinada a obter um certo 
número de efeitos políticos acerca de um problema que é 
demasiadamente sério para ser abordado dessa maneira. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não percebeu nada! 
Se tivéssemos uma visão policial seria diferente! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, a Sr.ª Secretária de Estado da Edu-
cação. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Educação (Ana Bena-
vente): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Depois de ouvir 
as diversas intervenções, começo por dizer que a questão 
da autoridade e da disciplina é um problema social, como 
aqui foi dito por vários Srs. Deputados. Concordo com 
isto, mas não me posso esquecer, e todos vivemos estas 
situações, de um aspecto que muito me preocupa, que é a 
indiferença de muitos adultos face aos comportamentos 
dos jovens. E, como aqui todos temos tendência para evo-

car os nosso exemplos, devo dizer que, ainda há bem pou-
cos dias, o meu filho adolescente ou pré-adolescente, como 
agora se diz, foi assaltado à vista de muitos adultos, e 
ninguém se mexeu. 
Portanto, a situação da autoridade e da disciplina não é 
específica da escola; é um fenómeno e um problema bem 
mais vasto, é em relação a toda a sociedade. 
Dito isto, este decreto-lei que aqui está em apreciação 
não vive sozinho. E, deste ponto de vista, eu gostaria de 
dizer ao Partido Comunista Português que concordo em 
absoluto que não tem sentido algum discutir um decreto-lei 
relativo a direitos e deveres dos alunos se não estiver inte-
grado num conjunto de políticas consistentes. Foi assim 
que conduzimos todo este processo. E lembro, para além 
do diploma da autonomia e gestão, que, pela primeira vez, 
dá poderes de facto aos pais na vida das escolas,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Nem lembre! 

A Oradora: — … a reorganização curricular e a revi-
são curricular,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não lembre isso, Sr.ª 
Secretária de Estado! Não lembre essa desgraça! 

A Oradora: — Sim, mas quero lembrar. Sabe porquê? 
Porque, por um lado, valoriza o espaço aula, que é a ma-
neira de dar autoridade aos professores,… 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

A Oradora: —… e, por outro, acaba com esse aspecto 
muito crítico que referiram, que são os programas em 
extensão e uma escola asfixiada de matérias que não é 
capaz de dar resposta às necessidades. A questão é esta! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Se fosse isso, até 
nem seria mau! Mas não é isso! 

A Oradora: — É! Não tenha dúvida de que é! 
Sabemos, por outro lado — e, em 1998, tivemos oca-
sião de ter esse debate —, que o PP não concorda com 
uma escola para todos. No entanto, hoje, temos uma diver-
sidade social na escola que faz com que a escola seja muito 
diferente daquilo que era há 30 ou 40 anos, quando eu 
andava na escola pública, em que a selecção tinha lugar 
muito mais cedo e em que os que estavam na escola eram 
os bem comportados, sendo os casos de indisciplina raros 
ou, pelo menos, muito diferentes daqueles que vivemos 
hoje em dia. 
De qualquer modo, devo dizer que, quando ninguém se 
lembrava desta questão, o Governo já trabalhava com as 
escolas. Desde o 25 de Abril que escolas da periferia urba-
na elaboravam regulamentos de escola, explicitando direi-
tos e deveres de alunos, com muito bons resultados. Natu-
ralmente, quando tive responsabilidades governativas, 
comecei a trabalhar com escolas, algumas delas muito 
difíceis, que tinham, sob forma pioneira e inovadora, ini-
ciativas, experiências e trabalho neste campo. E foi por 
isso que, paralelamente com um conjunto de políticas 
consistentes, de que a reorganização e a revisão curricular 
28 DE MARÇO DE 2001 

são o núcleo duro e fundamental da transformação da 
escola, se elaborou o decreto-lei que aqui está em apreço, 
relativo aos direitos e deveres dos alunos. E porquê? Por-
que, até então, vivíamos com uma portaria de 1977, que 
regulamentava o conselho pedagógico e apenas tinha um 
elenco de penas e de competências para a respectiva apli-
cação. E a questão das regras de convivência na escola não 
era considerada um tema importante da vida da escola. 
Os professores têm os seus direitos e deveres no Esta-
tuto da Carreira Docente; os pais têm os seus direitos e 
deveres neste próprio decreto-lei de 1998 e também no 
Decreto-Lei n.º 115-A/98, que rege a vida das escolas; mas 
para os alunos não havia qualquer explicitação de direitos 
e deveres. E nós consideramos que a construção da cida-
dania exige que se explicite, para todos, quais são as regras 
de convivência e os direitos e deveres. Porque o que acon-
tecia muitas vezes — e era esta a nossa experiência — era 
cada professor, que tinha o seu modo de entender a autori-
dade e a disciplina, viver sozinho com os problemas de 
autoridade e disciplina. E nós considerámos que isto deve-
ria ser uma questão importante na vida das escolas. 
Gostava de dizer, também, que não há a «falência» des-
te decreto-lei. É uma ilusão! E aqui ninguém referiu os 
aspectos que estão em vigor nas escolas com muito bons 
resultados, como, por exemplo, as medidas educativas 
disciplinares. 
Um aluno procede mal, tem um comportamento que 
não é o adequado, logo tem de ser castigado, porque da 
educação faz parte o castigo, como nas nossas casas, como 
com os nosso filhos,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Ainda bem que diz 
isso! 

A Oradora: — … mas este castigo tem de ser sempre 
na perspectiva da educação, porque as escolas são, por 
excelência, o espaço educativo. 
Portanto, havendo, sem dúvida, uma responsabilidade 
social, a escola, como instituição, tem a sua quota parte de 
responsabilidade na educação dos jovens. Por isso, eu 
gostava de dizer que, passados pouco mais de dois anos de 
prática deste decreto-lei, reunimos com diversas escolas, já 
há alguns meses, e vimos quais eram os aspectos que esta-
vam adequados, que tinham levado a melhores condições 
para a construção da cidadania nas escolas, e os que cria-
vam dificuldades às escolas, sendo um destes a morosidade 
de alguns processos, quando se tratava de faltas considera-
das graves. Porém, esta definição não tem de ser nossa, e 
foi este o nosso erro foi — digo-o aqui. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ou seja, quando elaborámos este 
decreto-lei, o nosso erro foi dar exemplos do que conside-
rávamos leve, grave ou muito grave. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Bem-vinda, Sr.ª Se-
cretária de Estado! 

A Oradora: — E, nessa altura, fomos acusados, por-
que houve quem considerasse que tudo era muito grave. 
Ora, o que dizemos é que têm de ser as escolas — porque 
os comportamentos têm de ser vistos no seu contexto — a 
considerar o que consideram leve, grave e, naturalmente, 
muito grave, porque também há, felizmente com carácter 
de excepção, situações muito graves, aqui e ali, nas nossas 
escolas. Ainda há bem poucos dias estive numa escola 
secundária onde me foi dito que, num ano mau, há dois 
processos disciplinares. 
Portanto, concordo com a intervenção do Sr. Deputado 
Fernando Rosas quando diz que alguma coisa está mal na 
análise do CDS-PP — percebi a intervenção. É que, afinal, 
o CDS-PP vem concordar com a filosofia do nosso decre-
to-lei e propor apenas alguns ajustes. 

Protestos do CDS-PP. 

De facto, o diagnóstico não é aquele que geralmente 
apresentam, como o «vive-se o caos nas escolas». 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Foi ao contrá-
rio! O Governo é que vem copiar o projecto de lei que 
apresentámos há um ano! 

A Oradora: — Não! Não! 
Há semanas, foi entregue aos parceiros uma proposta 
de algumas alterações ao decreto-lei, por nos preocupar-
mos com a disciplina e a educação dos jovens, quando os 
senhores não se debruçavam sobre esta questão. 
Ora, porque estas questões, como já aqui foi dito, são 
muito sérias e têm de ser vistas com os pais, os professo-
res, os autarcas, com todos aqueles que hoje fazem parte 
da comunidade educativa, com todos os adultos que têm 
responsabilidades na educação dos mais novos, está neste 
momento em consulta aos parceiros, um conjunto de alte-
rações que visam tornar os procedimentos, nos casos de 
faltas graves, mais ágeis, mais imediatos. E isto porquê? 
Porque se verificava, sem dúvida, que a morosidade criava 
mau ambiente nas escolas. 
Sem fazer aqui ideologia, sempre afirmámos que vía-
mos este decreto-lei pela positiva; ele visava explicitar 
direitos e deveres dos jovens cidadãos, que só aprendem a 
cidadania se a viverem plenamente no espaço escolar. E 
estamos de acordo quanto à agilização de alguns procedi-
mentos, em casos em que a escola considere não serem 
muito graves. 
Quanto à questão do director de turma, há um argu-
mento que nos parece muito importante, para além do que 
é a figura do director de turma, é que numa escola há de-
zenas de directores de turma e o facto de a sanção, uma 
vez decidida e consensualizada pelos responsáveis, ser da 
responsabilidade do conselho executivo tem a vantagem da 
equidade, porque cada director de turma pode decidir de 
sua maneira. E aquilo que queremos, mais do que tudo, é 
que as regras de convivência sejam explicitadas na escola, 
que todos saibam com que regras vivem, quais são os 
direitos, quais são os deveres, o que é que se pode fazer, o 
que é que não se pode fazer, porque é assim que, desde 
pequeno, numa escola democrática, se aprende a cidada-
nia; isto é, vivendo a cidadania. 
Isto é o fundamental do que pretendia dizer, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados. 

Aplausos do PS. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 65 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Secretária de Estado da Educação falou de medidas inte-
gradas. Ora, completaram-se dois meses sobre a aprova-
ção, por unanimidade, de um projecto de resolução relativo 
ao problema da indisciplina nas escolas. Das oito medidas 
aí preconizadas e votadas aqui, na Assembleia, gostaria de 
saber quantas foram cumpridas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Educação. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Educação: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado David Justino, aquando do debate 
que aqui teve lugar sobre o conjunto de medidas a serem 
implementadas, houve ocasião de dizer quantas já estavam 
em prática. 

O Sr. David Justino (PSD): — Não ficou demonstrado! 

A Oradora: — Não vou relembrar agora o programa 
«Escola Segura», as assembleias de escola ou a participa-
ção da comunidade na escola. 
No entanto, gostava de dizer que o Governo pediu ao 
Conselho Nacional de Educação que também se debruças-
se sobre esta matéria, porque são bem-vindas todas as 
propostas que não sejam formais, que não sejam repetiti-
vas, mas possam melhorar a situação das escolas e, natu-
ralmente, que envolvam os outros parceiros. Assim, devo 
dizer que, ainda este ano, vamos propor à Confederação 
das Associações de Pais que seja parceiro pelas razões que 
referi. Ou seja, a escola tem a sua quota parte de responsa-
bilidade na educação dos jovens, mas a formação pessoal e 
social é, quanto a nós, uma dimensão importantíssima. A 
educação para a cidadania está no eixo das transformações, 
inclusive, da reorganização e revisão curricular que estão a 
ser preparadas neste momento e já vividas em muitas esco-
las. Queremos que este seja um debate com vista a uma 
consensualização de medidas. 
A propósito de medidas, embora não tenha tempo para 
referi-las todas, recordo, por exemplo, que há um observa-
tório que já aqui foi referido, o desenvolvimento do pro-
grama «Escola Segura» e, ainda, as alterações a este decre-
to-lei no sentido de o tornar mais ágil e útil para a vida das 
escolas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já percebemos 
que nada fizeram! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que dou por encerrado o deba-
te do projecto de lei n.º 358/VIII (CDS-PP), o qual será 
objecto de votação na sessão de amanhã, no período regi-
mental de votações. 
Passamos, agora, à apreciação do relatório da Comis-
são Eventual de Inquérito Parlamentar à gestão da TAP 

desde o Plano Estratégico de Saneamento Económico e 
Financeiro (PESEF), bem como à organização e evolução 
do seu processo de privatização. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Manuel Epifânio. 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Ao longo dos meses em que decor-
reu a Comissão de Inquérito, fomos assistindo a um con-
junto de tomadas de posição por parte de quase todos os 
Srs. Deputados da oposição que, devo admiti-lo, por vezes 
me deixaram estupefacto. 
Nunca consegui entender o porquê de quase todos os 
Srs. Deputados da oposição quererem fazer passar a ideia 
de que o PESEF (Plano Estratégico de Saneamento Eco-
nómico e Financeiro) da TAP, proposto, em 1993, à Co-
missão Europeia pelo Governo português, não foi cumpri-
do quando a Comissão Europeia, baseada em auditorias 
que encomendava às mais prestigiadas firmas de auditores 
internacionais, sempre assumiu que a TAP estava a cum-
prir, e cumpriu, os objectivos definidos pelo Governo 
português que serviram de base ao estabelecimento do 
PESEF. 
Pôr em causa o cumprimento do PESEF por parte da 
TAP é assumir que a Comissão Europeia foi enganada 
pelos auditores que, por sua vez, terão sido, no mínimo, 
ludibriados pelas sucessivas administrações da TAP, escu-
dadas certamente numa atitude cúmplice e maquiavélica 
dos governos do País. 
Pôr em causa que a TAP tenha cumprido efectivamente 
o PESEF é, temos de o dizer sem rodeios, pôr em causa o 
bom nome de Portugal, das suas instituições e empresas, 
em nome de duvidosos interesses partidários, meramente 
conjunturais, de contabilidades eleitoralistas. 
Será que, no entender de quase todos os Srs. Deputados 
da oposição, o Parlamento português deveria assumir que 
aquilo que a Comissão Europeia entendeu como «cumpri-
do» não o foi? E se não o foi, então como é que os audito-
res contratados pela Comissão Europeia não deram por 
isso? Seriam todos incompetentes? Ou seriam, simples-
mente, distraídos? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os interesses 
partidários não podem nunca sobrepor-se aos interesses do 
País e, consequentemente, não poderão jamais pôr em 
causa o prestígio e a honorabilidade de Portugal e dos 
portugueses! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Outra das coisas 
que nunca consegui entender, foi a tentativa, felizmente 
falhada, de quase todos os Srs. Deputados da oposição em 
fazerem passar a ideia de que aquilo a que chamaram 
«negócio da venda da TAP à Swissair» era um autêntico 
desastre, quer para a empresa quer para o País! 
Ouvimos de tudo! Que a avaliação da TAP foi feita de 
acordo com aquilo que os suíços queriam pagar e não 
tendo em atenção o valor real da empresa; que os suíços 
controlavam a companhia mesmo sem adquirirem as quo-
tas; que a TAP tinha oferecido aos suíços o controlo da sua 
carteira de clientes; que a Swissair enchia primeiro os seus 
aviões e que os da TAP voavam vazios; que a TAP desistia 
de rotas rentáveis em favor dos suíços;… 

28 DE MARÇO DE 2001 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Até parece 
que a TAP está fulgurante! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É demais! 

O Orador: —… que o Governo quis vender a TAP aos 
suíços a qualquer preço e que não salvaguardou o interesse 
nacional, etc. Ou seja, o negócio da TAP, para os suíços, 
na visão de quase todos os nossos ilustres Deputados da 
oposição, era aquilo a que se poderia chamar, um verda-
deiro «negócio da China». 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Para 
quem? 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para intervir no 
debate, inscreveram-se os Srs. Deputados Jorge Neto, 
Nuno Teixeira de Melo, Lino de Carvalho e Fernando 
Rosas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Ao abrigo de um direito potestativo, o PSD requereu 
a constituição desta Comissão Parlamentar de Inquérito 
com o desiderato mor de apurar, em concreto, as razões 
determinantes da situação a que chegou a TAP. 
Desde logo, porque importava, do ponto de vista histó-
rico, retroceder no tempo e analisar se o PESEF foi ou não 
devidamente implementado e foi ou não eficaz na melhoria 
dos rácios de gestão da TAP, mas também — e esta era, de 
facto, a questão central que se discutia naquele momento 
— se o processo de aliança estratégica e de privatização da 
TAP estava a ser conduzido de acordo com as boas regras 
de gestão. 
Manda a verdade dizer que, depois de um trabalho 
exaustivo realizado na Comissão Parlamentar de Inquérito, 
que extrapolou o prazo de 90 dias inicialmente fixado, que 
abarcou uma matéria fáctica extremamente abrangente — 
77 quesitos —, chegou-se a uma conclusão absolutamente 
indeclinável: não só o PESEF não foi cumprido material-
mente, em substância,… 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Isso não é verdade! 

O Orador: — … relativamente ao seu desiderato de 
introduzir os necessários mecanismos de racionalização da 
gestão da TAP por forma a torná-la uma empresa competi-
tiva no mercado internacional mas também, no que con-
cerne ao processo de privatização e de aliança estratégica, 
o mesmo foi conduzido de uma forma pouco transparente, 
não salvaguardando devidamente o interesse nacional, 
como, aliás, é bom de ver face a esta ruptura inopinada da 
Swissair relativamente à anunciada privatização da TAP. 
É óbvio que, da parte do Partido Socialista, continua a 
persistir a tal postura de Pangloss, de que nos fala Voltaire, 
de que «tudo vai bem e no melhor dos mundos». Hoje, é 
consabidamente assente que a forma como foi conduzido o 
processo de aliança estratégica e da privatização da TAP 
foi um logro, um fracasso imputável à inépcia, à displicên-
cia, à negligência de quem conduziu este dossier. É óbvio! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É manifesto! É algo incontornável e 
ninguém o discute. Mesmo analistas independentes são 
absolutamente unânimes no reconhecimento da incompe-
tência, da irresponsabilidade política com que este dossier 
foi conduzido. Aliás, está à vista! 

Protestos do Deputado do PS José Manuel Epifânio. 

Efectivamente, é absolutamente inconcebível que este 
processo de privatização tenha sido conduzido a um beco 
sem saída e que a Swissair tenha rompido o acordo sem 
que lhe possa ser imputado, por força de uma cláusula 
contratual, qualquer tipo de indemnização pré-determinada 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é «da 
China», é «da Suíça»! 

O Orador: — Só que, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados, o SAirGroup, empresa privada, consequentemente 
virada para a rentabilização dos seus investimentos, não 
quis fazer o tal «negócio da China». Desistiu! Aceitou 
mesmo despender alguns milhões de contos como indem-
nizações compensatórias por ter desistido do negócio. 
Penso, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, que esta 
terá sido mesmo a primeira vez, em todo o mundo, em que 
uma empresa privada, totalmente vocacionada para a 
obtenção de lucros, desiste de fazer um «negócio da Chi-
na»! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Já tinha 
levado tudo! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Falemos a sério de coisas sérias. 
A tomada de capital na TAP por parte do SAirGroup 
inseria-se numa opção estratégica da companhia suíça que, 
pelas razões sobejamente aduzidas pela quase globalidade 
dos técnicos que depuseram na Comissão de Inquérito, 
coincidia com os objectivos estratégicos quer da TAP, 
enquanto transportadora aérea, quer do Estado português, 
enquanto interessado em encontrar um parceiro de capital 
para a empresa. 
Não temos dúvidas em afirmar que, de acordo com 
toda a informação recolhida, a opção feita na escolha da 
Swissair como parceiro estratégico para a TAP era aquela 
que, no momento em que teve de ser tomada a decisão, 
melhor defendia os interesses da companhia e, consequen-
temente, os interesses nacionais. 
Foi pena que o SAirGroup, mercê de um conjunto de 
maus resultados obtidos nas várias participadas do seu 
universo, tivesse mudado de estratégia! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Socia-
lista concorda com o relatório e as suas conclusões, apro-
vado em sede de Comissão Parlamentar de Inquérito, e, à 
TAP e a todos os seus trabalhadores, manifesta a solidarie-
dade devida a quem, estamos certos, procura um caminho 
de futuro para a empresa. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Deseje-lhes 
felicidades porque bem precisam! 

48 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

no acordo, como, aliás, é de bom tom em qualquer negócio 
internacional. 

Protestos do Deputado do PS José Manuel Epifânio. 

É o que decorre dos documentos patentes à Comissão e 
é também isso que está plasmado nas conclusões do inqué-
rito apresentadas pelo PSD. 
Há dois relatórios relativos aos trabalhos da Comissão 
Parlamentar de Inquérito. 
Um relatório é o do Partido Socialista… 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — E do Engenheiro Álvaro 
Barreto! 

O Orador: — … que consta de um elenco de matérias 
laudatórias e encobridoras da inépcia do próprio Governo 
na gestão deste dossier e que contém cinco conclusões, 
que, ao cabo e ao resto, são verdades de Monsieur de La 
Palisse, não adiantam um átomo relativamente ao diagnós-
tico, à análise e à verificação da responsabilidade do que 
se passou — são as cinco conclusões redundantes, redon-
das, do relatório subscrito e aprovado pelo Partido Socia-
lista. 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — E pelo Enge-
nheiro Álvaro Barreto! 

O Orador: — Há um outro relatório, subscrito unani-
memente pela oposição, contendo nove conclusões concre-
tas, precisas,… 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Foi «chumba-
do»! 

O Orador: — … elencando, de uma forma irrefutável, 
a inépcia com que foi conduzido o Plano Estratégico e de 
Saneamento Económico e Financeiro pelos sucessivos 
conselhos de administração da TAP, apontando, de forma 
absolutamente incontestável, a inépcia e a displicência com 
que foi conduzido o processo de privatização da TAP e 
dizendo, muito claramente, em jeito de conclusão, à guisa 
de remate, que era o momento — isto, em 5 de Janeiro de 
2001, antes ainda da ruptura com a Swissair — de o Go-
verno português ponderar, sopesadamente, de uma forma 
reflexiva, responsável, a continuidade ou não da relação 
negocial empreendida com a Swissair, quer no âmbito da 
parceria estratégica quer no da privatização. 
Manda a verdade dizer, aliás pelo desenlace dos acon-
tecimentos nas semanas que se seguiram à aprovação e à 
apresentação deste relatório por parte do PSD,… 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Que foi «chum-
bado»! 

O Orador: — … que o tempo veio confirmar a razão 
deste partido. O PSD, nesta matéria como noutras, teve 
razão antes do tempo. 

Aplausos do PSD. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A apresentação deste relató-
rio parece-nos hoje completamente ultrapassada. Os acon-
tecimentos deram razão tanto aos Deputados do Partido 
Popular como à oposição, e mostraram bem como engana-
dos estavam os Deputados do Partido Socialista, pese 
embora a insistência do Sr. Deputado José Manuel Epifâ-
nio, que, em todo o caso, se compreende, não fosse ele 
relator do relatório que hoje está aqui em discussão. Ou 
seja, bem estiveram os Deputados do CDS-PP quando, na 
Comissão, votaram contra o relatório do Sr. Deputado José 
Manuel Epifânio, por o mesmo não retratar a verdade e 
branquear a realidade a propósito da situação da TAP, e 
mal estiveram os Deputados socialistas quando então acu-
saram os Deputados do CDS-PP e da oposição de não 
quererem reconhecer a magnificência das opções políticas 
do Governo e o trabalho das gestões sucessivas que, pelos 
socialistas, foram sendo nomeadas. E, hoje, vê-se bem os 
resultados que trouxeram. 
Mas vamos por partes, Srs. Deputados. 
Primeiro, entendeu o relator, e entenderam os Deputa-
dos socialistas que votaram o relatório, que o PESEF, tal 
como foi proposto, em 1993, pelo Governo à Comissão 
Europeia, foi basicamente cumprido pela TAP. Aliás, hoje 
mesmo isso foi afirmado pelo Sr. Deputado. 
Segundo, entendeu também o relator, e entenderam os 
Deputados socialistas, que, no que toca à privatização, 
pese embora algumas referências feitas a outras estraté-
gias, a opção do Governo pela Swissair, com base na 
recomendação do Conselho de Administração da TAP, foi 
a opção ideal, foi a mais acertada. 
Dissemos então em Comissão que o PS não tinha ra-
zão; Justificámos com isto o nosso voto contra, e reafir-
mamos hoje, com redobrados fundamentos, a nossa dis-
cordância. 
Em primeiro lugar, no que toca ao PESEF a verdade é 
que não foram atingidos alguns dos principais objectivos 
tidos como essenciais no Plano para recuperação da TAP. 
E por que é que não o foram? Não foram porque o objecti-
vo determinante, desde logo, de redução do número de 
trabalhadores da empresa para valores de mínima raciona-
lidade não só não foi atingido como, ao contrário, de 1996 
até 1999 até aumentou. Aumentou porque a TAP perdeu 
linhas essenciais, de grande rentabilidade, como as de 
Ponta Delgada e Boston, sem que se tenha percebido muito 
bem porquê, tanto mais que as perdeu a favor de uma 
companhia sem quadros, sem experiência, sem verbas e, 
tanto quanto se diz, até sem frota. É coisa que não se com-
preende muito bem ainda hoje; porque a adesão ao Grupo 
Qualiflyer, o abandono do sistema TAPMATIC e a opção 
pelo sistema de reservas PARS também se traduziu em 
prejuízos para a TAP, e isto foi inequívoco; porque os 
conflitos laborais na empresa aumentaram gravemente. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado José Manuel Epifânio, 
no que toca à meta da privatização, a verdade é que tam-
bém a opção pela Swissair veio a revelar graves inconve-
nientes, e o pior é que, depois de se ter optado por esta 
28 DE MARÇO DE 2001 

solução, foi muito mal negociada pelo Governo. E explico-
lhe porquê. 
Sempre afirmámos que, independentemente da discus-
são da valia pela opção Swissair, houve várias outras hipó-
teses que não foram devidamente ponderadas. A Air Fran-
ce foi só uma delas, mas muitas outras houve, e bem pon-
deradas, foram as palavras do presidente da KLM quando 
disse que a TAP não estava em condições de negociar o 
quer que fosse. Mas, seja como for, a verdade é que, na 
prática, no seu negócio com a Swissair, a TAP não só lhe 
deu o melhor que tinha, o seu sistema de reservas, como 
ainda por cima pagou por isso. Ou seja, a Swissair, sem 
nunca ter investido um único tostão na TAP, permitiu-se 
gerir as reservas, distribuindo para si o melhor e deixando 
à TAP o refugo, ganhando com isso porque a TAP lhe 
pagava e, melhor, sabia que, depois, quando tivesse de 
investir na TAP, já tinha tirado dela a verba suficiente para 
que o negócio lhe resultasse praticamente a custo zero. 
Belo negócio, Sr. Deputado José Epifânio, não haja dúvida 
alguma! 
Mas, seja como for, o que importa é que o futuro já 
veio dar-nos razão, antes mesmo da discussão deste relató-
rio; ou seja, a Swissair foi-se embora e beneficiou dupla-
mente de uma grande ingenuidade do Governo português: 
beneficiou quando enriqueceu à custa da TAP nos termos 
descrito; beneficiou também quando se foi embora com os 
bolsos cheios, sem nunca ter tido de investir na empresa 
um único tostão e, o que é mais grave, sem que pelo facto 
se possa agora reclamar, a título de cláusula penal, qual-
quer indemnização, só porque o Governo não soube acau-
telar o essencial em negócios desta natureza. 
Concluindo, Sr. Deputado José Epifânio e Srs. Deputa-
dos do Partido Socialista, tínhamos razão quando votámos 
contra este relatório, provavelmente tem hoje razão o ante-
rior gestor da TAP nomeado pelo Governo socialista, 
Engenheiro Ferreira Lima, que tão gabado foi na Comissão 
pelos Srs. Deputados socialistas e que hoje, ao que parece, 
até também já pede um Livro Branco sobre o assunto, e 
não tinham definitivamente razão os Deputados socialistas 
quando, em Comissão, aprovaram este relatório, e, pior, 
muito mal fizeram em não nos ter dado ouvidos. 
Agora é tarde, Srs. Deputados! E pena é que a TAP, de 
promessa cada vez mais adiada, se transforme — e isto 
hoje é óbvio — numa promessa cada vez mais comprome-
tida. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Por pudor?! 

venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, depois de tudo o que se passou com a 
TAP, do rompimento da relação com a Swissair e com o 
SAirGroup, de se ter concluído, sem lugar para dúvidas, 
que o acordo de parceria foi, desde sempre, mal avaliado, 
mal negociado e não servia os interesses da transportadora 
aérea nacional e do País, ainda pensámos que, por pu-
dor,… 
O Orador: — … o Partido Socialista não insistisse na 
apresentação deste relatório, aprovado, aliás, com o opor-
tuno apoio do Sr. Deputado do PSD Álvaro Barreto e 
presidente da Comissão, e que, infelizmente, não está hoje 
presente. 

Vozes do PS: — Bem dito! 

O Orador: — Eu sei, Sr. Presidente, que regimental-
mente não é possível, mas, em nome do prestígio da As-
sembleia e da credibilidade das comissões de inquérito, 
algum sinal de distanciamento do relatório o Partido Socia-
lista deveria ter ensaiado,… 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Não diga isso! 

O Orador: — … para que a História não registe o total 
desfasamento entre as conclusões aprovadas e a realidade. 
Diz o relatório, por exemplo, que «(...) a opção pelo 
grupo Qualiflyer no processo de parceria e privatização é 
aquela que, estrategicamente, melhor defende os interesses 
da TAP.» — viu-se! 
Noutro passo do relatório pode ler-se ainda «Renego-
ceia e melhora as condições de parceria da empresa no 
Grupo Qualiflyer, eliminando entorses, (...)». Toda a gente 
sabia, e sabe, que isto não é verdade. Basta, aliás, reler o 
que disse o então ainda Ministro do Equipamento Social, 
Dr. Jorge Coelho, na Comissão de Equipamento Social, 
quando reconheceu, ele próprio, que, por exemplo, um 
desses pontos — mas, como todos sabemos, há muitos 
mais —, fundamental para as receitas da TAP, o da repar-
tição de receitas, não foi corrigido. 
São dois exemplos, mas muitos mais poderiam ser da-
dos sobre um relatório que não corresponde à verdade 
apurada na Comissão de Inquérito, em que o relator igno-
rou a múltipla documentação entregue e depoimentos pres-
tados, em que o único objectivo foi fazer aprovar um rela-
tório que, atrever-me-ia a dizer, nem sequer é à medida dos 
interesses do Partido Socialista. É um caso típico de 
alguém querer ser «mais papista que o Papa»! 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — A gente agradece. 

O Orador: — E não venha o Partido Socialista dizer 
que todos os factos que põem em causa o relatório são 
posteriores ao encerramento dos trabalhos da Comissão, 
porque também toda a gente sabe que não é verdade. Basta 
atentar, por exemplo, nos factos descritos na declaração de 
voto dos Deputados do PCP. 
Há factos posteriores; há, sim, Srs. Deputados, uns já 
conhecidos publicamente, outros ainda não. Hoje, vou 
revelar um deles: um curioso processo foi colocado esta 
semana por um piloto da companhia francesa AOM, 
membro do conselho de administração, em representação 
dos trabalhadores, contra o SAirGroup, a acusar este, 
entre outras coisas, de ter sobrefacturado às suas filiais, 
como a Sabena e a AOM, os serviços fornecidos pela sua 
sociedade informática Atraxis, que gere o sistema de 
reservas, e que o Partido Socialista e o Ministro da tutela, 
responsável pela irresponsável parceria com a Swissair, 
tanto acarinharam. 
A pergunta que fica no ar, porventura ao cuidado de 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 65 

futuros desenvolvimentos, é esta: quantos milhões terá 
perdido a TAP com os pagamentos à Atraxis e a eventual 
sobrefacturação praticada também pelo SAirGroup em 
relação à TAP e ao aluguer do sistema de reservas? 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso não tem 
importância! 

O Orador: — Recordemos que este era também um 
dos célebres 12 pontos a renegociar e que o SAirGroup 
não aceitou rever nos termos em que foi proposto pela 
TAP. 
Nesta matéria, o mínimo que se exige agora é que o 
Governo apure o que se passa, promovendo uma auditoria 
às contas da TAP e às suas relações com o SAirGroup. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, este re-
latório ficará como o exemplo do que não deve ser o resul-
tado do trabalho de uma comissão de inquérito: elaborar 
conclusões à medida não da verdade, mas de interesses 
circunstanciais, para que a imagem da Assembleia da Re-
pública e das comissões de inquérito se prestigiem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — A última interven-
ção sobre esta matéria é a do Sr. Deputado Fernando Ro-
sas. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Parlamento é hoje chamado a pronunciar-se 
sobre o resultado da Comissão de Inquérito acerca da evo-
lução da TAP, pelo que haveria que falar claro. 
O Bloco de Esquerda votou contra este relatório na 
Comissão e, em consequência, opõe-se-lhe, com redobrada 
firmeza, agora, no Plenário. 
A decisão de recusa destas conclusões tinha sólidas 
motivações, quando as mesmas foram apresentadas em 
Comissão. Trata-se de uma investigação que foi conduzida 
ao sabor de conveniências políticas, com dois partidos a 
alijarem responsabilidades para as gestões anterior ou 
posterior, sem esclarecimento sequer acerca das motiva-
ções fundamentais que determinaram decisões sobre parce-
rias estratégicas, sobre alienação de activos e sobre o futu-
ro dos trabalhadores e da empresa. As conclusões, em 
consequência, foram a verdade de conveniência, quando as 
actas da Comissão permitiam, e permitem, as conclusões 
opostas. 
Por tudo isto, justificou-se a rejeição deste relatório. A 
TAP é um caso de bloco central em funções ao longo dos 
governos PSD e PS, e o preço é pago com uma empresa 
que se abeira da falência técnica, sem perspectivas, sem 
projectos, sem estratégia, em que os gestores se sucedem e 
partem, sempre beneficiados com largas mordomias, mas 
sem contributos significativos para o futuro da empresa. 
Mas, se havia razões substanciais para recusar o relató-

rio, quis o destino que os dias seguintes à sua votação 
tivessem trazido a prova conclusiva de que as conclusões 
que agora nos são submetidas são absolutamente desastra-
das e só poderiam ter sido recusadas. 
A Swissair confirmou que não faria o negócio da TAP, 
deixando cair o projecto de parceria, depois de beneficiar 
da inabilidade negocial da administração e da tutela, de-
pois de ter explorado as potencialidades da TAP, depois de 
ter absorvido as suas capacidades no mercado internacio-
nal. Mas veio-se igualmente a saber que o Governo não 
tinha precavido esta situação do ponto de vista do acordo 
assinado com o SAirGroup, e que a activação de cláusulas 
de penalização era assim impossível, deixando a uma ne-
gociação a busca de eventuais, e certamente escassas, 
compensações. Ficou-se, assim, a saber que, ao longo de 
anos seguidos, o Governo tinha negociado e aceite um 
acordo que «atou» a empresa de pés e mãos, e nem sequer 
tinha acautelado os seus interesses para o caso do fracasso. 
Tal incompetência absoluta levanta uma questão aos 
responsáveis deste relatório. É que, depois da sua conclu-
são, a evolução do caso TAP encarregou-se de rejeitar o 
relatório e, até, de exigir um novo. Aprovar estas conclu-
sões foi certamente possível do ponto de vista regimental, 
mas o País só pode concluir que, com tal atitude, que fecha 
os olhos à realidade, a maioria do Parlamento está, de 
alguma maneira, a fingir que nada se passou e que a TAP 
está no melhor dos mundos, com os seus parceiros, que já 
deixaram de o ser. 
Aceitar e aprovar este relatório já não é uma questão de 
debate político, é simplesmente a tentativa de impor a lei 
do número contra a evidência dos factos. 
Se aprovarmos, como se aprovou, o relatório, estamos 
a fingir que a TAP foi bem conduzida e que está tudo no 
melhor dos mundos. Também vou citar o Sr. Pangloss, de 
Voltaire, que dizia… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isso está muito na 
moda! 
saber isto! 

O Orador: — É preciso uma certa cultura geral para 
O Sr. Pangloss, de Voltaire, dizia que as pernas são 
vagamente cilíndricas… 

Protestos do Deputado do PS Osvaldo Castro. 

Sr. Deputado, deixe-me falar, seja bem educado! 
Como dizia, as pernas são vagamente cilíndricas por-
que… 

Protestos do Deputado do PS Miguel Coelho. 

Eu não interrompi ninguém. Os senhores deveriam ter 
a delicadeza de me deixar falar, porque eu também não os 
interrompi, apesar das enormidades que disseram! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Fer-
nando Rosas, faça favor de continuar. 

O Orador: — Como o Sr. Pangloss, de Voltaire, dizia, 
as pernas são vagamente cilíndricas, porque é o formato 
28 DE MARÇO DE 2001 

adequado para usar meias. Assim, também a TAP está 
bem, porque os acordos que foram feitos são os melhores 
de todos os possíveis, naturalmente por o Governo só 
fazer, por definição, os melhores acordos. Mesmo que o 
País e os trabalhadores da TAP saibam que os acordos já 
não existem e que a TAP está como está, dando razão ao 
relatório, tanto pior para o País, porque, se o relatório está 
certo, é porque a realidade certamente se enganou! 
Pela parte do Bloco de Esquerda, preferimos o esfor-
ço de discutir a realidade. O PS pode ter a maioria para 
aprovar este relatório, mas sobra-lhe em votos o que, 
neste caso, lhe carece de razão, de isenção e de discerni-
mento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, dou por terminada a apre-
ciação do relatório da Comissão Eventual de Inquérito 
Parlamentar à gestão da TAP desde o Plano Estratégico de 
Saneamento Económico e Financeiro (PESEF), bem como 
à organização e evolução do seu processo de privatização, 
e, uma vez que não há qualquer iniciativa relativa ao mes-
mo, este processo está concluído. 
Também já esgotámos a matéria da ordem do dia de 
hoje – por muito gosto que eu fizesse nisso. 

Risos. 

A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, às 15 
horas, e constará de um período de antes da ordem do dia, 
a que se seguirá, no período da ordem do dia, a discussão 
conjunta da proposta de lei n.º 40/VIII — Aprova a lei da 
paridade, que estabelece que as listas para a Assembleia da 
República, para o Parlamento Europeu e para as autarquias 
locais são compostas de modo a assegurar a representação 
mínima de 33,3% de cada um dos sexos, e do projecto de 
lei n.º 388/VIII — Medidas activas para um equilíbrio de 
género nos órgãos de decisão política (Deputada do BE 
Helena Neves), a discussão conjunta dos projectos de lei 
n.os 385/VIII — Associações de mulheres (PCP) e 
296/VIII — Estatuto, direitos e deveres das organizações 
não governamentais de direitos das mulheres (BE), e as 
votações regimentais às 18 horas. 
Srs. Deputados, declaro encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 55 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Casimiro Francisco Ramos 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Parente Antunes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Luís 
Cláudio Ramos Monteiro 
Jorge Lacão Costa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José de Almeida Cesário 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Manuel Castro de Almeida 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
