Sábado, 27 de Janeiro de 2001 





I Série — Número 42 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE JANEIRO DE 2001 










Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 20 
minutos. 
O projecto de lei n.º 98/VIII — Criação do Dia Nacional sem 
Carro (Os Verdes) foi discutido na generalidade, tendo usado da 
palavra, além do Sr. Secretário de Estado do Ambiente (Rui Gon-
çalves), os Srs. Deputados Heloísa Apolónia (Os Verdes), Maria 
Santos (PS), Lucília Ferra (PSD), Manuel Queiró (CDS-PP), Joa-
quim Matias (PCP) e Francisco Louçã (BE). 
De seguida, foi apreciada a proposta de resolução n.º 39/VIII 
— Aprova, para ratificação, o Protocolo que consolida a Conven-
ção Internacional de Cooperação Para a Segurança da Navegação 
Aérea (EUROCONTROL), de 13 de Dezembro de 1960, na sequên-
cia de diversas modificações introduzidas, e adoptado em Conferên-
cia Diplomática reunida em Bruxelas em 27 de Junho de 1997, e 
respectivo Protocolo Adicional, referente à substituição do Acordo 
Multilateral relativo a taxas de rota, de 12 de Fevereiro de 1981, 
ratificado por Portugal, em 2 de Maio de 1983. Intervieram, além 
do Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Guilhermino Rodri-
gues), os Srs. Deputados Manuel Frexes (PSD), Pedro Mota Soares 
(CDS-PP) e Mota Torres (PS). 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 108/2000, de 30 de Junho, que 
cria o Conselho Sectorial do Turismo [apreciação parlamentar n.º 
21/VIII (PSD)], tendo usado da palavra, além do Sr. Secretário de 
Estado do Turismo (Vítor Neto), os Srs. Deputados Patinha Antão 
(PSD), Lino de Carvalho (PCP), Telmo Correia (CDS-PP) e Jamila 
Madeira (PS). 
Foi também apreciado o Decreto-Lei n.º 227-B/2000, de 15 de 
Setembro, que regulamenta a Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro 
[apreciação parlamentar n.º 27/VIII (PSD)], tendo usado da pala-
vra, além do Sr. Secretário de Estado da Agricultura (Luís Vieira), 
os Srs. Deputados José Salter Cid (PSD), Rosado Fernandes (CDS-
PP), Lino de Carvalho (PCP) e Gavino Paixão (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 5 minu-
tos. 
2 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Casimiro Francisco Ramos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Alberto Pereira Marques 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 

I SÉRIE — NÚMERO 42 

José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Antónia Moreno Areias de Almeida Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
27 DE JANEIRO DE 2001 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Francisco Baptista Tavares 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Alexandrino Augusto Saldanha 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 

João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raul Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Maria Helena Augusto das Neves Gorjão 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as 
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 
352/VIII – Intervenção de forças militares portuguesas no 
estrangeiro (PSD), que baixou à 3.ª Comissão, e 353/VIII 
– Criação de um observatório nacional dos efeitos das 
alterações climáticas (PS), que baixou à 4.ª Comissão, e o 
projecto de resolução n.º 101/VIII – Sobre política de 
transportes colectivos, particularmente um novo regime de 
passes sociais (PSD). 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à ordem do dia, dando início a discussão, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 98/VIII – Criação do 
Dia Nacional sem Carro. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Lembram-se, por certo, todos os Srs. 
Deputados que, no dia 22 de Setembro do ano passado, 
todos os olhares se concentravam sobre algumas cidades 
do País, as quais, aderindo a uma campanha europeia do 
dia sem carro, limitavam a circulação do automóvel indi-
vidual nos centros urbanos. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Este projecto de lei, hoje em discussão, não surgiu na 
sequência dessa campanha europeia, uma vez que já tinha 
sido apresentado antes disso. Contudo essa campanha, 
restrita a apenas um dia, veio reforçar a convicção de Os 
Verdes sobre a utilidade da instituição de um dia sem car-
ro, mas a acontecer todos os anos numa determinada data. 
É que, na verdade, com a experiência havida, foi possí-
vel notar que, nesse dia, houve uma reflexão alargada 
sobre a qualidade de vida nas cidades e a implicação do 
uso, até à exaustão, do transporte individual motorizado na 
degradação dessa qualidade de vida. 
Foi possível concluir que as cidades com menos carros 
seriam mais saudáveis, mais bonitas, menos cansativas e 
mais acolhedoras. E foi possível concluir também que para 
haver menos carros é preciso que os transportes colectivos 
se ofereçam em quantidade e com qualidade adequadas 
para se tornarem uma primeira opção dos cidadãos. 
A iniciativa foi de tal modo positiva que, de acordo 
com um inquérito promovido ao nível europeu, 85% das 
pessoas inquiridas eram a favor da repetição da iniciativa e 
em 50% dos casos queriam que ela tivesse lugar uma vez 
por semana. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que Os Verdes pre-
tendem com este projecto é a instituição do Dia Nacional 
sem Carro, generalizado a todos os centros urbanos do 
País, a assinalar todos os anos num determinado dia. 
E porque já houve um dia sem carro, ao abrigo da 
campanha europeia referida, o qual teve lugar no dia 22 de 
Setembro de 2000, e sendo que poucas, mas algumas cida-
des portuguesas aderiram a essa iniciativa no ano passado, 
faria todo o sentido que passasse todos os anos a ter lugar 
nessa mesma data, isto é, 22 de Setembro, pressupondo 
esta opção a alteração do artigo 1º do projecto de lei expli-
cando mesmo a razão de escolha desse dia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, os objectivos deste pro-
jecto de lei são fundamentalmente os seguintes: chamar a 
atenção do Governo para a necessidade de investimentos 
nos transportes públicos; sensibilizar as autarquias para a 
necessidade de promoção de formas de mobilidade menos 
poluentes; divulgar as vantagens para a saúde pública e 
para o ambiente decorrentes do uso individual do automó-
vel, contribuindo para menos poluição atmosférica, para 
menor índice de ruído e menos stress, sensibilizar os cida-
dãos em geral para as graves consequências da poluição 
atmosférica ao nível da saúde humana e do ambiente, esti-
mulando a participação individual de cada um com a utili-
zação do transporte colectivo ou alternativo. 
Mas um dia simbólico desta natureza tem outras vanta-
gens, como a de testar anualmente a consequência das 
políticas adoptadas e testar as respostas que constituem, 
em cada momento, as diversas formas de mobilidade alter-
nativas ao carro e também a procura e a resposta dos cida-
dãos, respectivamente, a essas modalidades de transporte e 
às políticas prosseguidas. 
E porque temos consciência que as pessoas só aderem 
por opção ao transporte colectivo ou alternativo se virem 
vantagem nisso, se for acessível a todos, e porque hoje os 
transportes dessa natureza não dão resposta nem ao nível 
da quantidade, nem da qualidade, Os Verdes propõem que 
no dia sem carros haja isenção do título de transporte. 
Procurámos, ainda, que toda a sociedade se envolvesse 

neste dia simbólico, dando, inclusivamente, possibilidade 
de iniciativa das comemorações às organizações não go-
vernamentais, com o apoio dos poderes públicos. 
Este projecto de lei abrange todas as cidades do País e 
prevê a implementação de consequentes medidas de incen-
tivo e de apoio para fomento, em larga escala, dos trans-
portes colectivos nesse dia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, a necessidade de adop-
ção de políticas sérias e eficazes para promoção dos trans-
portes colectivos e alternativos às escalas nacional, regio-
nal e local e a consequente diminuição da circulação auto-
móvel é tanto mais premente quanto preocupantes são as 
realidades em que cada vez mais nos afunilamos. 
O transporte rodoviário é uma das principais causas de 
emissões de CO2, o principal gás de entre os seis que pro-
vocam efeito de estufa e que contribuem para o aqueci-
mento global do Planeta. Depois do protocolo de Quioto, 
no seio da União Europeia, Portugal comprometeu-se a ter 
como limite o aumento de 40% de emissões de CO2 até 
2010, tendo como valores de referência os de 1990. 
Na perspectiva de Os Verdes este foi um negócio muito 
mau em termos de restrição dos níveis de poluição, dado 
que enquanto se acordava a diminuição de emissões, Por-
tugal queria era aumentá-las. Mas não é dessa discussão 
que agora se trata. O certo é que o relatório da Faculdade 
de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa 
torna claro que se não forem tomadas medidas positivas 
para a diminuição de emissões de CO2, entre as quais se 
inclui, em grande medida, políticas de fomento ao trans-
porte colectivo e o desincentivo do carro individual, ultra-
passaremos muito o nosso compromisso e atingiremos, em 
2010, quase 70% de aumento de CO2, o que é muito preo-
cupante. 
As cidades estão cada vez mais saturadas. É sabido que 
os automóveis ocupam demasiado espaço dentro dos cen-
tros urbanos, que, também em termos de ordenamento e de 
impacte visual, as cidades e as pessoas ficariam a ganhar 
com menos carros a obstruir passagens de peões ou a es-
conder passeios e passadeiras, a provocar a lentidão do 
tráfego, ou até a deixar receosa qualquer pessoa que se 
aventure a utilizar uma bicicleta numa cidade. 
A nuvem de fumo que paira sobre os grandes centros 
urbanos é cada vez mais densa, e as cidades com menos 
carros, para além de menos poluição atmosférica, seriam 
ainda brindadas com menores índices de ruído, pelo que a 
saúde humana tudo teria a ganhar com isso. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Dia Nacional sem 
Carro é uma excelente oportunidade para que de uma for-
ma maciça se experimentem formas diferentes de transpor-
te dentro das cidades e para as cidades, com abdicação, em 
grande número, do automóvel individual. 
É uma oportunidade excelente para que quem tem 
competências de decisão e de acção nas políticas de trans-
portes e das cidades perceba as medidas que urge tomar 
para retomar qualidade de vida nos grandes centros urba-
nos, promovendo novas formas de viver com bem-estar e 
promovendo a saúde humana, evitando níveis de poluição 
e de saturação levados muitas vezes ao extremo do que já 
não é tolerável. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
27 DE JANEIRO DE 2001 

venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Santos. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Sr. Presidente, caros co-
legas: Muitas têm sido as iniciativas realizadas em vários 
países da Europa na década de 90, visando sensibilizar os 
cidadãos para uma mobilidade urbana mais consentânea 
com as exigências ambientais. 
Ainda há relativamente pouco tempo, em 1998, por 
decisão do Ministério do Ordenamento do Território e do 
Ambiente, de França, foi lançada uma campanha «Na 
cidade sem o meu carro», cujos efeitos foram de tal modo 
positivos que, no ano seguinte, se estendeu a outros países, 
envolvendo 156 cidades de França, de Itália e da Suíça. 
Mais uma vez, o seu resultado foi bastante favorável, 
vindo a abranger cerca de 22 milhões de pessoas. Destas, 
80% manifestaram-se, imediatamente, a favor da sua con-
tinuidade. 
De facto, constatou-se que estes eventos não só gran-
jearam inúmeros adeptos, como tais acções eram condizen-
tes com as prioridades da União Europeia quanto a trans-
portes urbanos e a uma política de sustentabilidade para as 
cidades. 
Daí que, em 2000, a Comissária do Ambiente da União 
Europeia e os Ministros do Ambiente de Portugal, de 
França e de Itália, tenham lançado a campanha «O dia 
europeu sem carro», enquadrado pelo Programa Life-
Ambiente. 
Esta iniciativa, que decorreu no dia 22 de Setembro, 
visou alertar os eleitos locais e os cidadãos em geral, 
nomeadamente, para a urgência de novas atitudes «compa-
tíveis com uma melhoria da mobilidade urbana e com a 
protecção do ambiente», bem como para a «redescoberta 
da cidade, dos seus habitantes e do seu património». 
Das suas conclusões, podem destacar-se a troca de in-
formações entre as comunidades locais e as diversas enti-
dades envolvidas, designadamente quanto a diferentes 
meios de transporte e a novos planos de circulação, bem 
como sobre a partilha de experiências alusivas a melhores 
práticas no domínio da mobilidade sustentável. 
Por outro lado a efectivação de uma sondagem em seis 
cidades europeias (Lille, Turim, Hamburgo, Copenhaga, 
Barcelona e Helsínquia), permitiu concluir que a maioria 
das pessoas apreciou esta intervenção. 
Apurou-se também que esta comemoração, uma vez 
por ano, é insuficiente para reduzir o ruído, melhorar a 
qualidade do ar, conter a poluição ou alterar significativa-
mente os comportamentos citadinos. 
Daí que o fomento do diálogo entre cidades se tenha 
revelado fundamental, para fortalecer e alargar futuras 
campanhas, transformando uma efémera actividade, numa 
mais consistente reflexão e actuação que ajude a corporizar 
uma verdadeira política urbana sustentável. 
Jornadas como estas, ao representarem um importante 
instrumento de «pedagogização» podem, igualmente, di-
namizar a nossa cultura ambiental. Tanto mais que nas 
sociedades ocidentais impera aquilo a que hoje, de uma 
maneira geral, se chama o «espírito automóvel». 
Assim, um dos maiores desafios que se nos colocam 
neste tipo de campanhas, onde a participação voluntária é 
crucial, é precisamente o de estimular o aparecimento de 
alternativas à utilização maciça do automóvel. 
Isto é, medidas que, permitindo embora o pleno exercí-
cio do direito individual de escolha, reorientem e raciona-
lizem o uso dos transportes públicos, sem esquecer a intro-
dução dos chamados «veículos amigos do ambiente». 
É neste tipo de intervenção que poderá residir muito do 
potencial sucesso das avaliações técnicas e das opções 
políticas susceptíveis de inverter o actual nível de pressão 
sobre o ambiente, trazendo vantagens significativas à vida 
das populações. 
Evidentemente que actividades como estas não se subs-
tituem às medidas de fundo de âmbito comunitário, sejam 
as que dizem respeito às alterações climáticas ou a outras 
políticas de maior fôlego que constituem, aliás, o «pano de 
fundo» de dias emblemáticos, como o agora festejado «Dia 
Europeu sem Carro». 
A utilidade destas iniciativas não se fazem sentir a cur-
to prazo, precisando de um período razoável de implemen-
tação e de adesão nacional, se se quiserem eficazes e pere-
nes. 
No actual contexto, a eventualidade da institucionaliza-
ção imediata de um dia obrigatório seria, quanto a nós, 
precipitada e contraditória, tendo em conta as premissas 
anteriormente mencionadas, com realce para o sucesso já 
obtido. 
Esta medida viria a constituir um lamentável retrocesso 
político, pois fragilizaria a crescente participação social, 
levaria a uma quebra da actual confiança e criaria condi-
ções adversas para uma maior implantação das políticas 
ambientais. 
Muitas das cativantes manifestações de entusiasmo, 
autenticidade e criatividade que lhes estiveram associadas, 
seriam, aliás, transformadas em meras formalidades buro-
cráticas forçadas, e poderia semear-se um campo propício 
a um indesejável autoritarismo. 
Por isso, uma decisão oficial, impondo um dia nacional 
sem carros, não seria consentânea com o renovado fluir de 
acções de sensibilização, entre as quais se inclui a necessi-
dade de debater a alteração de comportamentos, dadas as 
novas exigências de mobilidade urbana e a correspondente 
utilização dos veículos particulares. 
Presentemente, torna-se ainda urgente federar vonta-
des e alargar a mais municípios esta temática. Depois, a 
seu tempo, se estabelecerá alguma obrigação, se for caso 
disso! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O mérito da iniciativa do Dia Europeu 
sem Carro, promovida pelo Ministério do Ambiente e do 
Ordenamento do Território, que envolveu os Municípios 
de Aveiro, Beja, Évora, Leiria, Lisboa, Porto e Sintra, é, 
neste momento, genericamente, reconhecido. 
O balanço do dia 22 de Setembro de 2000, variando em 
alguns aspectos de localidade para localidade, foi global-
mente positivo. Os cidadãos envolvidos testemunharam a 
melhoria da qualidade de vida no centro urbano, sobretu-
do, no que toca ao ruído, à segurança e à convivialidade. 
Note-se que, em todas as localidades, os níveis de trá-
fego, fora dos perímetros, foram significativamente infe-
riores aos dos dias normais, registando-se uma menor 
incidência de acidentes rodoviários. 
Mesmo em cidades consideradas como menos «ciclá-
veis», devido ao seu relevo, as bicicletas constituíram uma 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

precisa de se escudar na obrigatoriedade da lei para se 
afirmar pujante, promissora e plenamente integrada no 
pulsar da urbe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
das mais agradáveis surpresas desse dia. 
Em todas as localidades foram realizadas actividades 
de promoção de veículos utilizando energias menos po-
luentes. A partir do inquérito realizado aos peões, verifi-
cou-se que estes tinham recorrido ao automóvel particular 
menos 24,9%; tinham utilizado o transporte colectivo mais 
13,3%; tinham caminhado mais 9,8%; tinham utilizado a 
bicicleta mais 1,7% do que normalmente, enquanto os 
níveis de qualidade do ar variaram um pouco em relação 
aos outros dias, sendo que, em algumas situações localiza-
das, certos parâmetros sofreram ligeiros aumentos. 
Globalmente, dentro das áreas restritas, os parâmetros 
mais importantes (óxido de azoto e monóxido de carbono) 
baixaram cerca de 10,%. 
Acresce que, em termos gerais, a redução do ruído foi 
muito sensível dentro das áreas reservadas: 30% dos níveis 
de pressão sonora. Este aspecto foi mesmo assinalado 
pelos peões, como um dos elementos mais marcantes do 
dia. 
Os únicos parceiros que apresentaram uma avaliação 
negativa do dia sem carros foram, em algumas, cidades, os 
comerciantes, argumentando terem tido níveis mais baixos 
de vendas. Lisboa e Porto apresentaram-se como cidades 
mais vazias do que o habitual, tendo-se identificado um 
pequeno número de casos em que empresas comerciais ou 
de serviços optaram por fechar as suas portas. Contudo, 
nas localidades de menor dimensão este problema não se 
colocou. 
Em Lisboa, um número não quantificável de pessoas 
optou por tirar um dia de férias antecipando o fim-de-
semana, o que não retira mérito à iniciativa. No entanto, 
tenhamos presente que nenhuma função urbana, serviço 
público ou empresa de dimensão apreciável, deixou de 
laborar. 
Sr. Presidente, permito-me agora, muito sucintamente, 
assinalar algumas medidas ou propostas que já constituem 
avanços ambientais: adopção de um dia por mês sem car-
ros no centro histórico de Sintra; projectos para a aquisição 
de autocarros não poluentes, que estão a ser implementa-
dos por empresas de transportes colectivos municipais de 
Aveiro, Barreiro, Braga, Coimbra e Portalegre); proposta 
de criação de uma terceira via no IC19 para transportes 
públicos e viaturas com 3 ou mais passageiros; criação de 
duas novas carreiras para servir o perímetro urbano de 
Braga; apoio a estudos, tendo em vista a introdução de 
autocarros com propulsão a pi1ha de combustível, um 
recurso que faz libertar água, em vez de gases poluentes e 
que deverão ser postos a circular no Porto e em Lisboa, em 
2003; a aquisição de autocarros a gás natural para a Carris 
e Serviços de Transportes Colectivos do Porto; a introdu-
ção do bilhete único Carris/Metro; a criação de ciclovias 
em várias cidades, com destaque para o protocolo estabe-
lecido entre a Câmara Municipal de Lisboa e a Federação 
Portuguesa de Cicloturismo e Utilizadores de Bicicleta; 
Sr. Presidente, caros colegas: A iniciativa «Na cidade 
sem o meu carro», que em tão boa hora foi desencadeada 
pelo Governo, será, seguramente, consolidada, ampliada e, 
futuramente, centrada nas autarquias e no dinamismo que 
as ONG também lhe souberem imprimir. 
O Grupo Socialista acredita firmemente nas potenciali-
dades e virtualidades de uma acção de cidadania, que não 

venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lucília Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Com a presente iniciativa legislativa, pre-
tende o Grupo Parlamentar de Os Verdes instituir o Dia 
Nacional sem Carro, propondo para o efeito a data de 25 
de Setembro. 
Considerando os riscos para a saúde pública decorren-
tes da poluição atmosférica produzida pela circulação 
automóvel, bem como os prejuízos causados ao ambiente e 
ao meio natural, mormente o efeito estufa e o consequente 
aquecimento global do Planeta, pretendem os signatários 
do projecto em apreciação, alertar o Governo para a neces-
sidade de investir nos transportes públicos e apostar na 
efectiva articulação entre operadores, criando uma rede 
eficiente, cómoda, segura e capaz de satisfazer cabalmente 
as necessidades das populações. 
Nesta linha de preocupações, o artigo 2.º do projecto 
lei em análise enuncia os objectivos a alcançar, nomeada-
mente: alertar os poderes públicos para a necessidade de 
investir nos transportes públicos; sensibilizar as autarquias 
locais para a necessidade de promover formas de mobili-
dade menos poluentes; sensibilizar a opinião publica naci-
onal, especialmente os cidadãos das áreas urbanas, para a 
problemática da poluição atmosférica e respectivas conse-
quências ao nive1 do ambiente; divulgar as vantagens para 
o ambiente e saúde pública decorrentes da utilização de 
transportes públicos em alternativa ao uso de transporte 
individual; estimular a progressiva utilização de transpor-
tes colectivos e alternativos, como a bicicleta, em detri-
mento do uso do transporte individual; divulgar a impor-
tância da participação individual dos cidadãos na defesa do 
ambiente. 
O diploma em análise determina ainda que a organiza-
ção das comemorações fique a cargo de organizações não 
governamentais, auxiliadas por entidades públicas e priva-
das, através da disponibilização de meios materiais e logís-
ticos. 
Pretendem igualmente os signatários da iniciativa legis-
lativa, a isenção do título de transporte nos transportes 
colectivos dentro das cidades, no Dia Nacional sem Carro, 
criando o Governo, para o efeito, formas de compensar os 
respectivos operadores de transporte. 
O artigo 5.º da iniciativa legislativa dispõe sobre restri-
ções à circulação, cabendo às autarquias locais um papel 
regulamentador e orientador do trânsito. 
Não obstante o interesse de alguns propósitos enuncia-
dos na medida legislativa, cujas preocupações partilhamos, 
entendemos ser fundamental reforçar a ideia de que a mera 
institucionalização de um dia sem carro, longe de resolver 
os problemas que se colocam às sociedades modernas e 
relativamente aos quais urge encontrar respostas eficazes, 
pode ajudar a esconder o laxismo governamental. 

27 DE JANEIRO DE 2001 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mais, entendemos que esta iniciativa é 
susceptível de ser interpretada como manifestação de opo-
sição à utilização do transporte individual, perspectiva que 
de todo não partilhamos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Somos sim, efectivamente, favoráveis 
à promoção e implantação do transporte colectivo como 
verdadeira alternativa. 
Assim, o Dia Nacional sem Carro deveria, em nossa 
opinião, dar lugar ao Dia Nacional dos Transportes Colec-
tivos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Conhecendo nós o Governo socialista 
como bem conhecemos, com a sua demonstrada incapaci-
dade de agir e inércia em reformar, somos levados a crer 
que a aprovação deste projecto conduziria a que tudo fi-
casse rigorosamente na mesma. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Também é 
verdade! 

A Oradora: — O Governo aproveitar-se-ia da iniciati-
va legislativa para fazer crer que o problema da ineficácia 
e inexistência de transportes colectivos ficava resolvido 
com a mera comemoração nacional do evento. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não queriam mais 
nada! 

A Oradora: — Ora o PSD pretende encontrar soluções 
apropriadas ao dia-a-dia dos Portugueses e ao desenvolvi-
mento equilibrado do País e não vender sonhos ou ilusões 
que podem apenas servir para adiar as reformas a imple-
mentar. 
Nesse sentido, apresentámos, em 1990, a Lei de Bases 
do Sistema de Transportes Terrestres, diploma que previa a 
elaboração de planos de transportes articulados com os 
planos de urbanização e de ordenamento do território e a 
instituição de comissões metropolitanas de transportes. 
Os governos do PSD planearam e executaram projectos 
estruturantes, nomeadamente a gare do Oriente, obra que 
integra os conceitos de verdadeiro interface e de intermo-
dalidade. Porém, decorridos cinco anos de exercício do 
poder socialista, tardam novas soluções e a esperança, 
essa, vai desaparecendo. 
O Governo prometeu, no seu programa eleitoral: «(…) 
melhorar significativamente a oferta de transportes públi-
cos urbanos e suburbanos de modo a assegurar uma alter-
nativa competitiva que diminua a dependência do transpor-
te individual (…)». Todavia, dura e implacavelmente, a 
realidade é outra. 
A procura de transportes colectivos urbanos pelos ci-
dadãos tem vindo a diminuir preocupantemente, dado 
aqueles estarem cada vez mais desajustados da realidade e 
cada vez menos servirem os interesses das populações. 
Isto porque, em abono da verdade, o Partido Socialista 
fecha os olhos à evidência e pouco ou nada faz em prol de 
uma política consistente de transportes públicos. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — De facto, assistimos apenas e tão-só ao 
anúncio pomposo, como é apanágio do Sr. Ministro do 
Equipamento, que muito aprecia a pompa e circunstância, 
de que havia já criado, por decreto-lei de Setembro de 
2000, as comissões metropolitanas de transportes de Lis-
boa e Porto, prevista na Lei de Bases. Assim pretendeu o 
Governo mostrar empenho e trabalho, exibindo com orgu-
lho a sua obra — um decreto-lei! 
Porém, além da publicitação, em Plenário, do referido 
decreto-lei, pouco ou nada mais existe ou se vislumbra na 
governação socialista. 
Bem sabemos que o Governo é lento a pensar e mais 
lento ainda a actuar — isto a avaliar pelas prioridades do 
Sr. Primeiro-Ministro, que são, de momento e a saber, «ir 
para a estrada», na preparação da sua reeleição para secre-
tário-geral do partido. 
Contudo, o País e os portugueses não podem continuar 
à espera que o Sr. Primeiro-Ministro resolva os problemas 
internos do PS para só depois, quando encontrar tempo e 
disposição, se dedicar ao governo da nação. 
Hoje, cada vez mais, milhares de pessoas, sobretudo 
nas áreas metropolitanas, são obrigadas a deslocar-se das 
suas residências para o trabalho, levando para o efeito 
horas infindáveis em congestionamentos de trânsito, sem 
que tenham acesso a uma verdadeira rede de transportes, 
economicamente acessíveis, seguros, cómodos, atractivos 
e adequados às necessidades de mobilidade. 
Se, por um lado, se afigura urgente repensar o conceito 
de cidade, criar condições, nomeadamente através da des-
centralização de serviços e da captação de investimento 
para as chamadas «zonas suburbanas» e possibilitar às 
pessoas viver e trabalhar na sua terra, é fundamental defi-
nir e concretizar uma política eficaz para o sector dos 
transportes. 
E iniludível que a política de ocupação do solo e orde-
namento do território, associada ao crescimento demográ-
fico e ao alargamento das zonas suburbanas, tem conduzi-
do ao aumento da mobilidade. Consequentemente, a au-
sência de transportes colectivos apelativos tem levado a 
que os cidadãos recorram cada vez mais ao transporte 
individual, sendo conhecidos os inconvenientes e riscos de 
tal opção, quer ao nível da sustentabilidade (poluição at-
mosférica e sonora), quer ao nível da qualidade de vida 
urbana (congestionamentos e restrições do espaço púbico 
para lazer). 
Conscientes de que é preciso arrepiar caminho e inver-
ter esta tendência, apresentámos já um projecto de resolu-
ção que estipula um prazo de 60 dias para o Governo apre-
sentar publicamente uma estratégia para os transportes 
colectivos que favoreça a utilização dos transportes públi-
cos, assegure o aumento da intermodalidade e promova a 
qualidade de vida das populações. 
Este projecto de resolução destina-se a sensibilizar o 
Governo e a obrigá-lo a fazer aquilo a que permanente-
mente se furta: governar, agir e reformar. Trata-se de um 
contributo que não esgota nem o nosso interesse nem a 
nossa vontade de modificar a situação existente. Porém, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

como compreenderão, por enquanto – mas apenas por 
enquanto – não nos cabe a nós governar. 
Isto porque, para os portugueses, já não restam dúvidas 
de que a verdadeira alternativa ao descalabro da governa-
ção socialista está no Partido Social Democrata! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
assistem hoje aos nossos trabalhos um grupo de 40 alunos 
da Escola Profissional de Setúbal e um grupo de 104 alu-
nos da Escola Básica dos 2.º e 3.º Ciclos Pedro Eanes 
Lobato, da Amora. 
Peço, para eles, o nosso cumprimento habitual. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Como seria o mundo sem filas de automó-
veis, de manhã, para entrar nas grandes cidades (ou nas 
pequenas, porque isso também já vai acontecendo)? Um 
mundo em que as pessoas andassem de transporte colecti-
vo ou circulassem a pé ou de bicicleta dentro das cidades? 
Um mundo em que as pessoas não chegassem com muito 
stress ao seu local de trabalho? Um mundo onde não exis-
tisse poluição atmosférica que provocasse quebras de 
ambiente ou de saúde pública, que não aumentasse a per-
centagem de CO2 na atmosfera provocando um efeito de 
estufa, que não agredisse a camada de ozono? Seria um 
mundo completamente diferente do nosso. 
Ao imaginar este mundo, lembro-me de um verso do 
nosso poema nacional, Os Lusíadas, de Luís Vaz de Ca-
mões: «Se não podemos experimentá-lo, só nos resta ima-
giná-lo». Portanto, temos de imaginar um mundo assim. 
Acontece que, para além de o imaginar, há pessoas que 
o querem experimentar. Só que, para o experimentarem, 
têm de prejudicar, e muito, a vida das pessoas, porque as 
pessoas não têm alternativa, ou seja, tal como o mundo e a 
vida lhes são oferecidos, as pessoas precisam do seu auto-
móvel. Como tal, trata-se de um exercício de algum liris-
mo, mas que exige uma imposição com o seu grau de vio-
lência. 
A iniciativa europeia do Dia Europeu sem Carro é a 
vários títulos louvável porque não obriga ninguém, depen-
de da vontade das cidades de se organizarem para fazerem 
um dia deste tipo, tentando, evidentemente, não prejudicar 
muito as pessoas. Aliás, algumas cidades praticam este dia 
dando às pessoas a possibilidade de escolherem. Em todo o 
caso, as cidades não são obrigadas, e muito menos o são os 
países. Em Portugal, o Governo organizou a nossa partici-
pação no Dia Europeu sem Carro, que incluiu seis cidades. 
Era necessário que alguém chamasse a atenção, que ti-
vesse uma posição crítica e contrária à autorização dema-
siado fácil, facilitista, laxista e até demagógica para inicia-
tivas desta natureza, nomeadamente quando partem do uso 
de competências de um Governo que pouco ou nada faz 
para modificar a situação, refugiando-se atrás de uma 
atitude meramente propagandística que consistiu em utili-

zar esse dia para dizer que estava do lado de um mundo 
perfeito para o qual nada faz. 
Foi isso que o nosso partido fez e foi, aliás, por isso 
que o nosso presidente foi criticado e acusado de múltiplas 
malfeitorias, dizendo-se que estava a fazer uma utilização 
oportunista das dificuldades que iriam ocorrer, que a críti-
ca era fácil, mas era algo que não se deveria fazer. É certo 
que essa posição era necessária, uma aproximação pro-
gressiva das posições do Dr. Paulo Portas, o que, aliás, é 
de bom augúrio, nomeadamente para as eleições autárqui-
cas para a Câmara Municipal de Lisboa. 
À partida, este projecto parece querer fazer a nacionali-
zação da iniciativa europeia. Isso terá até um cariz patrióti-
co e, nesse sentido, até veríamos uma feição simpática 
nesta iniciativa. Mas debrucemo-nos mais em detalhe 
sobre a mesma. 
Quais são os objectivos desta iniciativa? Estão divul-
gados, estão escritos no próprio projecto de lei. São os 
seguintes: chamar a atenção, sensibilizar as autarquias, 
sensibilizar a opinião pública, divulgar e difundir, estimu-
lar, divulgar a importância. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Penso que estes objec-
tivos já estão cumpridos com a realização deste debate. 
Agora, não é preciso prejudicar a vida das pessoas para os 
cumprir! Já chega, ficámos com estes objectivos cumpri-
dos! 
É certo que este projecto tem também alguns aspectos 
menos criticáveis. Por exemplo, a circulação não é impe-
dida a todos os automóveis nem em todas zonas. Assim, se 
as pessoas quiserem mesmo ir de automóvel, desde que 
arranjem mais dois passageiros, já o podem fazer. Mas, em 
todo o caso, é um transtorno para a vida das pessoas. 
Tem alguns aspectos negativos, como seja o facto de 
abranger todas as cidades. Pois se a maior cidade e mais 
bem equipada para resolver os seus problemas, que é Lis-
boa, causou às pessoas o transtorno que se viu, o que será 
em todas as cidades que, em média e em geral, não têm a 
mínima preparação para atender a um pedido desta nature-
za feito pelos poderes públicos!? 
Considero, pois, que, estando cumpridos os objectivos 
enunciados no próprio projecto de lei e sendo necessária a 
continuação de uma posição crítica, o CDS-PP não tomará 
outra atitude que não seja a da continuação da que já to-
mou e não viabilizará este projecto. Aliás, estou convenci-
do de que o Governo ficará contente com este apoio implí-
cito, e até explícito, à sua iniciativa por parte do Partido 
Ecologista Os Verdes, o qual verá no partido que apoia o 
Executivo, o Partido Socialista, uma atitude favorável. 
Assim, este projecto avançará e nós teremos ocasião, mais 
tarde, de continuar a nossa atitude de crítica. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, nem 
de propósito, no dia de discussão do projecto de lei de 
criação do Dia Nacional sem Carro, tive alguns problemas 
ao chegar à Assembleia…! 

Risos. 

27 DE JANEIRO DE 2001 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A criação do Dia Na-
cional sem Carro, proposto pelo Partido Ecologista Os 
Verdes, terá o voto favorável do PCP. O nosso apoio 
provém, desde logo, do facto de uma iniciativa desta 
natureza constituir uma afirmação da posição de princí-
pio de que as melhorias das acessibilidades, da mobilida-
de e da qualidade ambiental, indissociáveis da melhoria 
da qualidade de vida das pessoas, passa também por uma 
alternativa à política de transportes que este Governo 
vem prosseguindo. 
Na situação actual, a utilização do automóvel não é, 
como por vezes se pretende fazer crer, uma opção indivi-
dual, antes resultando de uma imposição por falta de alter-
nativas eficazes, mesmo nas deslocações pendulares 
casa/trabalho ou escola/trabalho. 
No nosso país continuam a ser encerradas estações de 
caminho-de-ferro e desactivadas linhas de comboio com o 
argumento da rentabilidade. Depois de anos e anos sem 
investimento na modernização da via e do material circu-
lante, conclui-se, então, que o número de passageiros tem 
vindo a reduzir, como se pudesse ser aceitável outro cená-
rio. A linha passa a dar prejuízo e deixa de se justificar, 
tanto mais que não é aceitável que todo o País subsidie 
determinada carreira de comboios, ou outra qualquer, mas 
justifica, e justifica-se, a construção de auto-estradas com 
portagens virtuais, essas, sim, rentáveis para as empresas 
exploradoras! A política que este Governo prossegue é ou 
não a do império do automóvel? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O recurso automóvel 
individual não só não resolve os problemas da mobilidade 
como antes os agrava. Nas áreas metropolitanas, são as 
intermináveis filas com prolongadas esperas; nos centros 
das cidades, é o caos no estacionamento e o ambiente 
insuportável. Os gases que contribuem para o efeito de 
estufa não cessam de aumentar no nosso país e, entre estes 
gases, a percentagem dos provenientes dos escapes dos 
automóveis é cada vez maior. 
De acordo com recentes estudos da Universidade 
Nova, Portugal ultrapassará os níveis a que se tinha com-
prometido com a assinatura do Protocolo de Quioto. Entre-
tanto, não é conhecida uma única medida do Governo para 
travar este aumento de emissões. 
O Dia Nacional sem Carro terá os objectivos de sensi-
bilização da opinião pública e também dos poderes públi-
cos, factor essencial para a concretização de uma mudança 
da política de transportes. Naturalmente, em sede de espe-
cialidade, procuraremos introduzir algumas alterações a 
este projecto, até para que não se venha dizer que, em vez 
de uma posição assumida, será uma imposição e uma cha-
tice ou um grave problema para quem não tem outra alter-
nativa nas suas deslocações pendulares. 
Mas o essencial do Dia Nacional sem Carro não é o 
show-off ou o aproveitamento momentâneo que, por vezes, 
algumas entidades pretendem fazer. O essencial do Dia 
Nacional sem Carro, o que deve resultar do esforço da sua 
mobilização e preparação é a tomada de medidas políticas 
no sentido de encontrar verdadeiras alternativas para os 
diferentes tipos de transporte e para as diferentes necessi-
dades de mobilidade das populações. Na análise que fize-
mos, neste Plenário, da adesão de Portugal ao Dia Europeu 
sem Carro já manifestámos essa situação e a necessidade 
de serem tomadas medidas eficazes de promoção dos 
transportes públicos. Devo dizer aos Srs. Deputados que 
não concordam com esta iniciativa que não se trata de um 
ataque ao automóvel individual, trata-se de arranjar solu-
ções para a mobilidade, para as acessibilidades que o au-
tomóvel não resolve, havendo outras possibilidades de 
resolver estes problemas, quer através de transportes pú-
blicos quer de transportes não poluentes. 
Por isso, este projecto tem o nosso apoio e, em sede de 
especialidade, terá a nossa contribuição para, se possível, 
com o consentimento dos proponentes, ser melhorado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A apreciação que tem sido feita deste 
projecto de lei de Os Verdes é, no mínimo, surpreendente: 
o Partido Socialista inviabiliza-o porque o considera in-
conveniente; o PSD inviabiliza-o porque considera que ele 
cria um alibi para o Governo; o Sr. Deputado Manuel 
Queiró, em nome da bancada do Partido Popular, conside-
rou que o Governo ficaria contente com este projecto, que 
inviabilizará pelas razões invocadas. E tanto pode a fé que 
até foi encontrar nesta argumentação uma aproximação 
entre o PSD e o Sr. Deputado Paulo Portas. Tudo é possí-
vel no exercício da liberdade de opinião, mas o certo é 
que, por razões exactamente contrárias, exactamente con-
traditórias, exactamente opostas, os votos cruzam-se, sen-
do todos negativos. 
No entanto, este projecto de lei merece uma apreciação 
cuidada, não só porque os problemas que coloca são pro-
blemas com os quais teremos de viver e que teremos de 
tentar resolver, e o voto negativo é a forma mais simples 
de nos abstermos desta reflexão, e até da sua convocação, 
mas, sobretudo, porque, no seu concreto, ela deixa uma 
margem de manobra, que é sugerida pela própria experiên-
cia do dia sem carro que tivemos em Setembro. 
É certo que há soluções práticas desta proposta que 
suscitam dúvidas. E referirei duas: a primeira é o facto de 
as comemorações serem da iniciativa das organizações não 
governamentais. Sem prejuízo da participação destas, 
parece-me que a responsabilidade predominante deve ser 
necessariamente de entidades públicas. Manifesto também 
alguma reserva em relação ao artigo 4.º, no sentido de a 
compensação ser feita através de benefícios fiscais, e não 
através de outra forma. 
Mas o essencial que esta proposta propõe é uma refle-
xão e uma primeira medida sobre o impasse que temos em 
termos de política de transportes e de cidade e, desse ponto 
de vista, ela merece todo o apoio. Ela define — o que foi 
dito, e que, aliás, era suficiente para que fosse votada favo-
ravelmente — uma margem de actuação dos próprios mu-
nicípios na definição das áreas de intervenção que lhes 
deixa toda a latitude para tomarem a sua responsabilidade. 
Também se estabelece que automóveis particulares com 
mais de duas pessoas poderão atravessar essas áreas de 
intervenção. 
O problema que se coloca é basicamente o seguinte: a 
não se modificarem os comportamentos das famílias e a 
aproximar-se o grau de motorização da sociedade portu-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

guesa de outras sociedades desenvolvidas europeias, como 
a alemã, a proposta que Os Verdes apresentam para o dia 
sem carros terá brevemente de ser tratada num âmbito 
totalmente distinto. Tal como outras cidades europeias já 
fazem, a restrição do atravessamento por transportes pri-
vados terá de ser estendido no projecto de lei (que propõe 
um dia) para todos os dias do ano. Tenhamos nós o grau de 
motorização da Alemanha e estejamos certos de que a 
baixa de Coimbra, do Porto ou de Lisboa terão de ser 
zonas de intervenção exclusivas para os transportes públi-
cos em todos os dias úteis do ano e não somente num dia 
sem carros. 
Portanto, a manter-se a situação actual, estas serão as 
opções que um dia teremos de encarar, e mais vale que as 
discutamos em sede própria, tomando-se iniciativas legis-
lativas para desenvolver os transportes colectivos e, por-
tanto, a capacidade de opção de todos os cidadãos nas 
nossas cidades. Assim seja, pois, viabilizada esta proposta 
para que, a partir dela, possa o Governo ser confrontado 
com a responsabilidade que a Assembleia assume sobre 
esta mudança essencial na política de transportes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente (Rui Gon-
çalves): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não posso 
começar a minha intervenção sem deixar de fazer referên-
cia ao facto de ter planeado chamar a atenção desta Câma-
ra para um pouco de falta de imaginação de Os Verdes ao 
apresentarem este projecto de lei… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Ai o ciúme! 

O Orador: — …, ao quererem institucionalizar uma 
acção que já existe na prática e que tão bons frutos deu. 
Mas, depois, pensei que talvez não fosse uma boa ideia 
porque o PSD descobriu, na proposta de Os Verdes, um 
inescapável apoio ao Governo para este se eximir às suas 
responsabilidades. Ora, como os Srs. Deputados bem sa-
bem, o que o Governo não faz é fugir às suas responsabili-
dades, estando aqui hoje, mais uma vez, para demonstrar 
que as medidas que têm vindo a ser tomadas nos últimos 
anos inverteram uma situação de facto preocupante relati-
vamente à promoção dos transportes públicos. 
Parece-me que, antes de falar sobre o dia sem carros, 
importa referir que a tendência que existia no princípio dos 
anos 90, e que se acentuou até 1995, de diminuição da 
procura dos transportes públicos já não se verifica. E posso 
dar-vos dois números significativos: a CP transportou, em 
1995, 924 milhões de passageiros, mas, em 1999, já trans-
portou 965 milhões; por outro lado, em Lisboa, os trans-
portes públicos tinham, em 1991, 1,1 milhões de passagei-
ros, em 1995 tinham 924 000 passageiros e, em 1999, 
recuperaram para 965 milhões de passageiros. Ou seja, no 
tempo do Governo do Partido Socialista estancou-se a 
redução da procura dos transportes públicos, e em alguns 
deles de forma assinalável. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não podemos 
apenas falar genericamente sobre a inexistência de uma 

política para os transportes, sobre a diminuição da procura 
dos transportes públicos quando isso é claramente desmen-
tido pelos números. Aliás, basta os Srs. Deputados utiliza-
rem os transportes públicos da região de Lisboa, a CP, o 
metropolitano, os novos autocarros da Carris, para perce-
berem que, nestes últimos cinco anos, muito tem sido feito 
para melhorar a qualidade, a atractividade e a eficácia dos 
transportes públicos. De outra maneira não seria possível a 
recuperação da frequência dos transportes públicos. 
Mas é importante assinalar um outro aspecto: não basta 
haver transportes públicos, é preciso que se criem condi-
ções de utilização dos mesmos, condições essas que têm de 
ser consagradas com o recurso a medidas voluntaristas, 
sendo que algumas delas passam por iniciativas como a do 
dia sem carros. 
Portanto, o Governo vem aqui, de certa maneira, e ape-
sar de tudo, aplaudir a iniciativa do Partido Ecologista Os 
Verdes, porque este partido percebeu que o dia sem carros 
era uma grande iniciativa. O PCP e o PSD também perce-
beram, apenas o CDS-PP descobriu que havia um proble-
ma com o dia sem carros. Mas, como todos se recordarão, 
no próprio dia 22 de Setembro, o Dr. Paulo Portas teve 
uma grande dificuldade em explicar às pessoas porque é 
que estava contra o dia sem carros. É importante lembrar 
que o Dr. Paulo Portas disse que o dia sem carros ia ser 
uma catástrofe, … 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É mentira! 

O Orador: — … que em Lisboa não se poderia circu-
lar e que as pessoas não poderiam chegar aos hospitais. 
Depois, no fim do dia 22 de Setembro, a única coisa que 
conseguiu encontrar foi uma senhora que teve dificuldade 
em levar o filho ao colégio, nada mais do que isso – recor-
dem-se da conferência de imprensa dada pelo Dr. Paulo 
Portas. 
Recordemos, sejamos honestos, que o dia 22 de 
Setembro foi uma iniciativa que teve um sucesso comple-
to em Portugal. Todas as sondagens feitas o demonstram, 
a nível nacional, regional e europeu. Portanto, o que está 
em causa é sabermos se vale a pena institucionalizar, de 
forma obrigatória, mecânica, este dia sem carros. Sou de 
opinião que não o devemos fazer, que não devemos ter 
um dia fixo, obrigatório, com regras pré-definidas para o 
dia sem carros. Penso que a iniciativa deve decorrer 
como decorreu a nível nacional, europeu, e até fora da 
Europa – gostaria de vos lembrar que países com dificul-
dades de mobilidade, como a Tailândia, a Colômbia e a 
Argentina, também já promoveram iniciativas no segui-
mento do Dia Europeu sem Carros. Aliás, recordo que, 
na Colômbia, em Bogotá, uma cidade conhecida pela sua 
pouca atractividade, o dia sem carros foi um sucesso 
completo, de tal maneira que – e digo isto a título de 
anedota, mas é verdade — os índices de criminalidade 
desceram naquele dia e nos dias seguintes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Os gangs não 
puderam andar de carro! 

O Orador: — Exactamente! 

27 DE JANEIRO DE 2001 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Estava tudo em 
casa! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, em resu-
mo, o que é que é importante assinalar em relação a estas 
iniciativas? Temos de dar liberdade e oportunidade às autar-
quias e às forças sociais para optarem pela forma como o 
vão fazer, quando o vão fazer e as áreas a abranger. 
Como sabem, no próximo dia 14 de Fevereiro, a vila de 
Sintra terá um dia sem carros. Outras vilas e cidades de 
Portugal já anunciaram iniciativas deste tipo nas mais varia-
das alturas, com os mais variados enquadramentos. Propo-
nho à Câmara que, elogiando o dia sem carros, elogiando 
este tipo de iniciativas, não as tente fixar num só dia, com 
um só âmbito, e que continue a deixar à iniciativa das autar-
quias, do Governo e das forças da sociedade civil a forma de 
as organizar e o modelo da sua institucionalização. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró, 
para o que dispõe de 29 segundos. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o Dr. Paulo Portas não disse que a 
aplicação nacional do Dia Europeu sem Carro iria, neces-
sariamente, ser uma catástrofe; disse que se as pessoas 
saissem seria uma catástrofe, caso contrário seria um dia 
sem carros e sem pessoas, e foi isso que aconteceu. E, 
depois do que aconteceu, a defesa que o Sr. Secretário de 
Estado fez da aplicação a Portugal do Dia Europeu sem 
Carro é a continuação de uma hipocrisia. É que dispomos 
de números que demonstram que, pura e simplesmente, o 
que aconteceu foi o decretar de um feriado nacional em 
Lisboa. É essa questão que o Sr. Secretário de Estado quer 
ultrapassar, invertendo o juízo da realidade que se impõe. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Manuel Queiró, no seguimento do 
Dia Europeu sem Carro e da polémica que se motivou 
sobre a adesão ou não das pessoas, foram pedidos números 
objectivos a várias entidades empregadoras. Mas também 
pedimos os valores de frequência de veículos nas pontes 
Vasco da Gama e 25 de Abril. Como todos os Srs. Depu-
tados sabem, é através dessas duas pontes que as pessoas, 
quando vão para os seus fins-de-semana prolongados, 
maioritariamente se deslocam. Ora, gostaria de comunicar 
à Câmara que pedimos os números de quinta e sexta-feiras 
e os resultados foram os mesmos, com mais ou menos 500 
carros em relação à quinta-feira anterior, tendo havido na 
sexta-feira uma redução acentuada do trânsito nessas duas 
pontes. Mais: não houve um único serviço público, uma 
única actividade económica que tivesse sido prejudicada 
no Dia Europeu sem Carro. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — As pessoas não 
vieram! 

O Orador: — Com a devida vénia, peço, a esse respei-
to, para invocar o artigo de um conhecido articulista do 
Diário de Notícias, muito próximo do PSD, que escreveu a 
dizer que veio a Lisboa e que conseguiu fazer tudo aquilo 
que se tinha proposto fazer, tendo ficado muito surpreen-
dido com isso. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Com certeza! Não 
havia ninguém! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Foi o único! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, penso 
que os números falam por si. E mais importante que as 
impressões são os números! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Para além do tempo que tinha ainda dispõe de tempo cedi-
do pelo PCP: 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, gostava apenas de fazer alguns comen-
tários relativos a afirmações que aqui foram feitas por 
diversos Srs. Deputados. 
Começando pelo Sr. Deputado Manuel Queiró, direi 
que, na nossa perspectiva, o grande transtorno para a vida 
das pessoas é aquele que acontece, actualmente, todos os 
dias. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — O infindável trânsito, as longas filas de 
espera, a tremenda poluição atmosférica e os níveis de 
ruído bastante elevados provocados pela insustentável 
presença do automóvel nas cidades, tudo isso representa, 
sim, transtorno diário para a vida das pessoas. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — O Governo é que 
não faz nada! 

A Oradora: — Por outro lado, desejo referir-lhe que 
este projecto não pretende, de todo, a nacionalização de 
uma iniciativa europeia, até porque, como o Sr. Deputado 
sabe, este projecto de lei apareceu antes da promoção desta 
iniciativa, apesar de estar a ser discutido nesta altura. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Retirou-lhe o 
único mérito que tinha! 

A Oradora: — Este projecto de lei não vem, portanto, 
na sequência da iniciativa que decorreu, mas teve em conta 
um dos argumentos que hoje referi quando procedi à res-
pectiva apresentação. 
Por outro lado, relativamente a algumas afirmações fei-
tas pela Sr.ª Deputada Lucília Ferra, deixei bem claro na 
minha intervenção que este projecto de lei não visa, obvi-
amente, resolver problemas — a competência para a reso-
lução destes problemas cabe a entidades específicas, 
nomeadamente ao Governo e às autarquias locais. Preten-
de, sim, que seja criado um dia simbólico, não para escon-
der, de todo, a ineficácia das políticas prosseguidas e o 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

laxismo, nomeadamente do Governo, relativamente à pro-
moção do transporte público e à redução da circulação 
automóvel nos grandes centros urbanos, mas sim, pelo 
contrário, para demonstrar precisamente a ineficácia dessas 
políticas prosseguidas. 
Dando resposta ao receio da «pompa e circunstância» 
que a Sr.ª Deputada manifestou, não é por acaso que Os 
Verdes propõem que as comemorações deste dia fiquem a 
cargo das ONG, no sentido de lhes poder dar voz na rei-
vindicação e na defesa de uma política de transportes pú-
blicos adequada às necessidades dos cidadãos, não no 
sentido de fazer um grande espectáculo neste dia sem car-
ros, mas para que este dia possa passar a ser de grande 
reflexão nacional sobre as necessidades e sobre a proble-
mática dos transportes públicos, com tudo o que daí decor-
re em termos de ambiente e de saúde humana. 
Da parte do Partido Socialista, obviamente, e mais uma 
vez, só registo contradições! Diz que a iniciativa é exce-
lente — tanto o Sr. Secretário de Estado como a Sr.ª Depu-
tada Maria Santos a aplaudem —, mas repeti-la, nem pen-
sar! 

Protestos do PS. 

Aliás, o Governo do Partido Socialista pretende fazer 
repetidamente destes dias o dia do «folclore»! Foi assim 
com o dia D, sobre as questões da droga e da toxicode-
pendência, foi assim com o dia sem carro, em 22 de Se-
tembro do ano 2000. Mas repetir essas experiências, nem 
pensar! Porquê, Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo? Precisamente porque, nestes dias, o Governo 
também se sentiu incomodado nas reivindicações e nos 
protestos pela ineficácia das políticas que prossegue 
relativamente a estas matérias. O Governo gosta pouco 
de ser incomodado e sente que, tendo acontecido este 
dia, não voltará a repeti-lo. 
Registo também que o Partido Socialista, segundo a 
Sr.ª Deputada Maria Santos, sente-se satisfeito com as 
medidas tomadas pelo Governo no que toca à promoção do 
transporte público e à redução do transporte individual. 
Aconselho-lhe apenas, Sr.ª Deputada, a leitura atenta do 
relatório da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Uni-
versidade Nova de Lisboa que determina que, se forem 
tomadas medidas adequadas e se prosseguir naquilo que 
tem acontecido em termos de ineficácia das políticas para a 
promoção dos transportes públicos, ultrapassaremos, em 
larga escala, aquilo a que nos comprometemos em termos 
de poluição no que se refere às emissões de CO2. 
Srs. Deputados, penso que o chumbo deste projecto 
determinará a perda de uma oportunidade excelente para 
uma reflexão nacional anual sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr. Pre-
sidente, uso da palavra só para esclarecer um equívoco da 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
O Governo é favorável a que haja dias sem carros. O 
Governo é favorável a que as autoridades locais desenvol-

vam iniciativas neste âmbito. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Mas o Go-
verno não as quer desenvolver! 

O Orador: — Aliás, Sr.ª Deputada, gostava de lhe 
anunciar que já está a ser preparado pelo Governo, pelas 
autarquias e pelas forças vivas da sociedade o dia sem 
carros em 2001. Até é possível que este ano não haja um 
dia sem carros, pode acontecer que haja dois ou três dias 
seguidos, porque, como a Sr.ª Deputada sabe, o dia 22 de 
Setembro calha num sábado. Algumas autoridades locais 
já manifestaram o interesse de que esse dia tenha lugar não 
apenas ao sábado – há quem diga que fazer ao fim-de-
semana é muito fácil –, mas durante todo o fim-de-semana. 
Inclusivamente, autoridades locais já disseram que o fari-
am a partir da sexta-feira. 
É esta liberdade, esta variabilidade, esta opção das au-
toridades locais e das forças vivas da sociedade que têm de 
ser tidas em conta e que queremos manter de uma forma 
livre. 
A Sr.ª Deputada disse – e consideramo-lo inconvenien-
te – que as organizações não governamentais têm de orga-
nizar o dia sem carros. As ONG poderão, ou não, querer 
associar-se a estas iniciativas! 
Gostaria de assinalar que, no ano passado, houve ONG 
que colaboraram na organização, houve outras que apenas 
observaram a iniciativa e houve ainda outras que critica-
ram a iniciativa. Vamos, portanto, deixar as ONG ter o seu 
papel social. Não compete ao Governo e à Assembleia 
dizer o que é que elas devem ou não fazer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
debate deste projecto de lei está encerrado. A sua votação 
terá lugar na próxima quinta-feira, à hora regimental. 
Vamos, de seguida, proceder à discussão da proposta 
de resolução n.º 39/VIII — Aprova, para ratificação, o 
Protocolo que consolida a Convenção Internacional de 
Cooperação Para a Segurança da Navegação Aérea 
(EUROCONTROL), de 13 de Dezembro de 1960, na se-
quência de diversas modificações introduzidas, e adoptado 
em Conferência Diplomática reunida em Bruxelas em 27 
de Junho de 1997, e respectivo Protocolo Adicional, refe-
rente à substituição do Acordo Multilateral relativo a taxas 
de rota, de 12 de Fevereiro de 1981, ratificado por Portu-
gal, em 2 de Maio de 1983. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Gui-
lhermino Rodrigues): — Sr. Presidente, os instrumentos 
que se encontram para aprovação desta Assembleia consis-
tem em dois protocolos. O primeiro protocolo altera a 
convenção internacional que cria a EUROCONTROL; o 
segundo protocolo, que é um protocolo adicional, altera os 
mecanismos e os procedimentos no que diz respeito às 
taxas de rota. 
Como sabem, a EUROCONTROL é uma organização 
que foi criada em 1960, inicialmente por sete países, e 
27 DE JANEIRO DE 2001 

tem como objectivo fundamental melhorar os mecanis-
mos que dizem respeito à navegação aérea. Ambos os 
protocolos foram adaptados em conferência diplomática, 
realizada em Julho de 1997, em Bruxelas, e foram subs-
critos por Portugal. 
As alterações que foram introduzidas, tanto na conven-
ção que criou a EUROCONTROL como no protocolo 
adicional, visam, por um lado, adaptar os mecanismos de 
decisão da organização à evolução que houve no transpor-
te aéreo. Por outro lado, tal como referi inicialmente, a 
EUROCONTROL era composta apenas por sete países, 
sendo neste momento composta por 30, pelo que teve de 
ser alterado o método de decisão, passando do método por 
unanimidade para decisões por maioria qualificada, no 
sentido de o tornar operativo e não bloquear os processos 
de decisão na organização. 
sentido 
clarificar 
Por outro lado, ainda, há uma redefinição de compe-
da 
tências 
EUROCONTROL, nomeadamente no que diz respeito à 
harmonização dos sistemas e procedimentos de controlo de 
tráfego na Europa. Tudo isto tem a ver com o forte cresci-
mento que o tráfego aéreo teve nos últimos anos, que deri-
va de problemas de congestionamento, fundamentalmente 
na Europa Central, e que tem impactos negativos na vida 
de todos nós como utilizadores de transporte aéreo. 
Estas alterações vão, pois, no sentido de fazer face aos 
problemas que referi, tendo, em suma, como objectivo a 
melhoria dos sistemas de controlo de tráfego, com reflexo 
na vida dos cidadãos. E, sendo estas alterações indispensá-
veis para a melhoria das condições em que se efectua o 
transporte aéreo na Europa, considero de particular impor-
tância que Portugal ratifique estes protocolos, pelo que 
solicito a sua aprovação por esta Assembleia. 
papel 
no 
de 
o 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Frexes. 
a 
da 
com 

O Sr. Manuel Frexes (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Sr. Secre-
tário de Estado explicou aqui, com clareza, o alcance da 
proposta de resolução apresentada à Assembleia da Repú-
blica relativa à ratificação do protocolo que está relaciona-
do 
aérea 
(EUROCONTROL). 
navegação 
segurança 
Este assunto foi discutido em sede de Comissão dos 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração e foi apresentado o respectivo relatório, sendo que 
na votação realizada já esta semana, na Comissão, regis-
tou-se a unanimidade de todos os grupos parlamentares no 
sentido de aceder à ratificação pedida pelo Governo relati-
vamente a esta matéria, até porque se trata de matéria ur-
gente e importante para a harmonização e resolução de 
problemas devidos ao imensíssimo aumento de tráfego 
registado na última década e cuja projecção, no futuro, na 
próxima década, irá para valores substancialmente superio-
res aos existentes neste momento. Ou seja, no anterior 
ponto da ordem de trabalhos apreciámos um problema que 
se prende com o Dia Nacional sem Carro e, provavelmen-
te, qualquer dia, teremos de apreciar um «Dia Nacional 
sem Aviões», dado que o congestionamento do espaço 
aéreo já não anda longe daquele que se verifica nas vias 
terrestres. 
Para além disso, estão também em causa questões rela-
cionadas com a aplicação das novas tecnologias, nomea-
damente com a introdução de mecanismos ligados às no-
vas tecnologias que permitam a regulação do tráfego aéreo, 
e uma outra, bem importante, que é a de uma interconexão 
cada vez maior e mais global, quer com o espaço dos Esta-
dos Unidos, quer com o espaço asiático, a fim de criar 
corredores que permitam um fluxo aéreo cada vez mais 
simples. Provavelmente já sucedeu com alguns dos Srs. 
Deputados, como já sucedeu comigo, e provavelmente já 
sucedeu com alguns membros do Governo, estar cerca de 
uma hora no ar à espera de obter autorização para a aterra-
gem em qualquer aeroporto, na medida em que estão, efec-
tivamente, muitas vezes, substancialmente congestionados. 
Esta nova regulação permite um entendimento que ve-
nha a resolver e a precaver eventuais problemas relaciona-
dos com situações que tenham a ver com riscos desneces-
sários nesta matéria, pois, para isso, tem de haver um 
entendimento entre Estados, tal como sucede já na Europa, 
que, neste caso, já está a agir de uma forma mais global, 
em outros blocos, onde este entendimento tem vindo a ser 
conseguido. 
Neste sentido, o PSD nada tem a opor, louva esta ini-
ciativa e deseja que ela seja aprovada e ratificada, para que 
entre em vigor no mais curto espaço de tempo possível. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: A proposta 
de resolução n.º 39/VIII, que aprova, para ratificação, o 
protocolo que consolida a Convenção Internacional de 
Cooperação para a Segurança da Navegação Aérea 
(EUROCONTROL), de 13 de Dezembro de 1960, na se-
quência de diversas modificações introduzidas, e adoptado 
em Conferência Diplomática reunida em Bruxelas em 27 
de Junho de 1997, e respectivo Protocolo Adicional, refe-
rente à substituição do Acordo Multilateral relativo a taxas 
de rota, de 12 de Fevereiro de 1981, ratificado por Portu-
gal, em 2 de Maio de 1983, merece o apoio da bancada do 
CDS-PP e, obviamente, o seu voto favorável. 
Este apoio assenta na intenção de realizar a harmoniza-
ção e a integração necessárias, com vista a criar um siste-
ma uniforme de gestão do tráfego aéreo seguro e eficiente, 
bem como um sistema comum de taxas de rota eficaz, de 
forma a construir uma maior segurança no espaço aéreo, 
merecedor, portanto, da nossa concordância. 
Entre os objectivos mais relevantes deste protocolo e 
fazendo referência às suas principais disposições, destaco, 
pela sua importância: a intenção de promover a harmoni-
zação de regulamentações aplicáveis aos serviços de tráfe-
go aéreo; desenvolver a capacidade disponível para res-
ponder ao pedido de tráfego aéreo e garantir a sua mais 
eficaz utilização, através da criação, exploração e desen-
volvimento conjuntos de um sistema comum de gestão dos 
fluxos de tráfego aéreo na Europa, no âmbito da imple-
mentação de um sistema europeu uniforme da gestão do 
tráfego aéreo; participar na concepção, implementação e 
controlo de um sistema global de navegação por satélite; e, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

finalmente, a intenção de identificar novas possibilidades 
de acções comuns no domínio da concepção, implementa-
ção, controlo ou exploração de sistemas e serviços de na-
vegação aérea. 
Por tudo o que acabei de dizer, o CDS-PP votará favo-
ravelmente esta proposta de resolução. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Também o Partido Socialista, naturalmente, 
vai associar-se à votação favorável da ratificação deste 
protocolo que consolida a Convenção Internacional de 
Cooperação para a Segurança da Navegação Aérea e fá-lo 
com um sentimento partilhado hoje internacionalmente, 
que é o de que a pressão sobre o tráfego aéreo é cada vez 
mais substancial e, muitas vezes, impeditiva de um normal 
funcionamento das viagens aéreas. Portanto, justifica-se 
plenamente que, em termos de segurança e em termos de 
rapidez e eficácia dos transportes aéreos, sejam adoptadas 
medidas de carácter e abrangência internacional que per-
mitam manter a segurança e a eficácia, tal como têm vindo 
a ser encaradas pelos organismos internacionais. 
Em 1960, pelo que este é já um percurso com cerca de 
40 anos, criou-se a primeira convenção internacional que 
hoje aqui se trata de consolidar pela ratificação e, mais 
tarde, por uma associação da Comunidade Europeia, da 
Agência Espacial Europeia e da Organização Europeia 
para a Navegação Aérea, criou-se, finalmente, uma con-
venção que, com os protocolos adicionais à primeira, de 
1960, e com o protocolo adicional sobre as taxas de rota, 
viria a ser aprovada em Conferência Diplomática dos 
vários países intervenientes, em Bruxelas, em 1997. 
Estamos hoje, portanto, a ratificar um documento da 
maior importância para a regularização e para a segurança 
dos transportes aéreos e, por isso mesmo, talvez valha a 
pena lembrar a solicitação feita pelo Conselho à Comissão, 
no sentido de que esta se pronunciar sobre a matéria, ao 
que a Comissão respondeu, no dia 1 de Dezembro de 
1999, reafirmando a intenção de criar um céu único euro-
peu e recomendando, entre outras medidas, a necessidade 
de agir a curto prazo e de reformar a gestão do tráfego 
aéreo. 
O presente protocolo visa, portanto, de uma forma 
pormenorizada, introduzir mecanismos de segurança e de 
eficácia nos transportes aéreos. 
Como eu disse, no início, o Grupo Parlamentar do Par-
tido Socialista, naturalmente, votará favoravelmente a 
ratificação constante da proposta de resolução n.º 39/VIII. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que o debate da proposta de 
resolução n.º 39/VIII está encerrado. Nos termos regimen-
tais, a sua votação deveria ser feita de imediato mas, se 
estiverem de acordo, realizar-se-á na próxima quinta-feira. 


Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, assim se fará. 
Passamos ao ponto seguinte da ordem do dia, que é a 
apreciação do Decreto-Lei n.º 108/2000, de 30 de Junho, 
que cria o Conselho Sectorial do Turismo [apreciação 
parlamentar n.º 21/VIII (PSD)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Grupo Parla-
mentar do PSD decidiu requerer a apreciação parlamentar 
do Decreto-Lei n.º 108/2000, de 30 de Junho, que cria o 
Conselho Sectorial do Turismo. 
À primeira vista parece uma decisão surpreendente. 
A Lei Orgânica do Ministério da Economia prevê a 
existência destes conselhos para todos os sectores tutela-
dos pelo Ministério — indústria, construção, energia, 
comércio e turismo — e a todos atribui as mesmas compe-
tências genéricas: assegurar a participação dos sectores 
privados na preparação e execução das políticas do Minis-
tério, promover a informação e o estudo sobre a evolução 
das actividades económicas sectoriais e propor iniciativas 
em prol da modernização e desenvolvimento do tecido 
produtivo. 
Nem a decisão de criar estes conselhos, nem a fixação 
das suas competências mereceram, na altura, oposição 
vibrante da Câmara. Por quê, então, sujeitar a apreciação 
parlamentar um diploma que apenas se propõe dar corpo 
institucional a uma política pública em curso? Excedeu o 
conteúdo o continente? Foi distorcido algum princípio 
fundador do relacionamento que deve existir entre a tutela 
pública e o sector privado? Ficou comprometida alguma 
orientação de política pública de grau superior à da política 
sectorial para o turismo? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Por estranho que pareça, o diploma em apreciação 
consegue fazer o pleno de respostas afirmativas em todas 
estas questões, como de seguida passo a demonstrar. 
Em primeiro lugar, o conteúdo excede o continente, 
quer no plano formal, quer no plano substantivo. No plano 
formal, o diploma navega na confusão conceptual e semân-
tica. A lei orgânica fixa, e bem, no âmbito das atribuições 
do Ministério, quatro competências genéricas aos conse-
lhos sectoriais. O diploma em apreciação fixa, e mal, três 
competências adicionais ao Conselho Sectorial do Turis-
mo, às quais chama erradamente atribuições. Devia, 
outrossim, no plano formal, ter fixado ao Conselho Supe-
rior do Turismo competências específicas expressamente 
contidas nas quatro competências genéricas taxativamente 
enumeradas pela lei orgânica para todos os conselhos sec-
toriais. 
Não viria, porém, grande mal ao mundo se o conteúdo 
excedesse o continente apenas neste plano formal. Proble-
ma maior reside no artigo 3.º, porque é que aí se fixa que o 
Conselho deverá acompanhar e formular propostas quanto 
à actividade do Observatório do Turismo, e para se enten-
der o âmbito das suas funções importa saber que compe-
tências lhe foram fixadas. Ora, de entre estas, se encontra a 
de proceder «à análise, cruzamento e divulgação de infor-
27 DE JANEIRO DE 2001 

mação estatística sectorial produzida por várias entidades». 
E é aqui que o conteúdo extravasa o continente no plano 
substantivo, porque, como é sabido, a competência para 
produzir estatísticas económicas é um poder exclusivo do 
Instituto Nacional de Estatística, pelo que o interesse naci-
onal fica melhor defendido com o reforço do orçamento e 
dos recursos técnicos do Instituto Nacional de Estatística 
do que com a transferência de tal tarefa para um recém-
criado Observatório, ainda por cima no interior de uma 
direcção-geral (no caso, a do Turismo), com a inerente 
perda de garantia de transparência e rigor científico que, 
irremediavelmente, lhe está associado. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A violação deste princípio fundamental em que 
assenta a credibilidade do sistema estatístico nacional 
seria, por si só, motivo substantivo bastante para suscitar 
esta apreciação parlamentar, mas outros motivos existem 
também graves. 
É que, analisando a composição que se prevê para o 
Conselho se verifica estar-se em presença de uma estrutura 
pesadíssima (44 conselheiros, pasme-se!), tendo o Obser-
vatório um conselho coordenador com 24 membros (pas-
me-se, igualmente!). Acresce que quer num quer noutro 
órgão predominam os representantes da esfera pública. Eis 
porque, a nosso ver, se viola o princípio fundador essencial 
do relacionamento entre a tutela pública e o sector privado 
em órgãos de conselho da tutela — uma relação, no míni-
mo, de paridade nas votações das recomendações, sob 
pena do órgão de conselho se converter numa caixa de 
ressonância do diktat e da propaganda ministerial. 
Por fim, o diploma viola uma orientação de política 
pública que deveria sobrepor-se às políticas económicas 
sectoriais. Refiro-me, Sr. Presidente, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados, à política de descentralização. 
Prometeu — e bem! — o governo socialista da passada 
Legislatura que o Observatório de Turismo ficaria locali-
zado no Algarve, e a Universidade do Algarve apetrechou-
se em recurso humanos e operacionais para honrar a res-
ponsabilidade. Mas o actual Governo socialista, do mesmo 
Primeiro-Ministro, deu o dito por não dito e, a Faro, prefe-
riu Lisboa, e, à universidade, preferiu a direcção-geral. 
Cabe perguntar se, nem por ser a primeira região de 
turismo estrangeiro do País, nem por concentrar dois ter-
ços da capacidade de investigação universitária nacional 
sobre o turismo, nem por o turismo dominar a sua econo-
mia, como em nenhuma outra região, o Algarve pode aco-
lher um órgão administrativo de âmbito nacional, ainda 
que modesto. Se assim não é, o que pode esperar-se da 
política de descentralização deste Governo? Um nada e 
uma mão-cheia de nadas! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: São estas três razões de fundo que justificam esta 
apreciação parlamentar. VV. Ex.as têm as alterações ao 
diploma que por nós são propostas, pelo que termino a 
minha intervenção. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Turis-
mo. 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo (Vítor Neto): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados, em primeiro lugar, que-
ro agradecer ao Grupo Parlamentar do Partido Social De-
mocrata por ter trazido o turismo à discussão nesta Casa, 
porque penso que já era altura de isso acontecer. 
Todavia, o documento apresentado pelo PSD no pedido 
de apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 108/2000, de 
30 de Junho, que cria o Conselho Sectorial do Turismo, é 
muito curioso. O que sucede é que o Partido Social Demo-
crata não põe em causa a bondade ou a necessidade de um 
Conselho Sectorial do Turismo, nem, tão-pouco, a valida-
de dos seus objectivos. Antes pelo contrário, acaba por, 
aparentemente, exaltá-los, como o Sr. Deputado Patinha 
Antão acaba de fazer, ao falar da institucionalização de um 
fórum de debate tão livre e responsável, abrangente e equi-
librador dos interesses públicos e privados. Isto é, preci-
samente, o que está no diploma. 
No entanto, Sr. Deputado, é estranho, porque foi o Par-
tido Social Democrata que liquidou, extinguiu, em 1994, o 
Conselho Nacional de Turismo, criado em 1987 pelo go-
verno do Partido Social Democrata. 

O Sr. Carlos Alberto (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Extinguiu esse órgão consultivo, dizen-
do que ele não se teria mostrado habilitado a contribuir 
para a realização dos objectivos de harmonização dos 
interesses privados com os valores patrimoniais do Estado, 
cuja tutela competia ao Estado. Dizia, então, o governo do 
Partido Social Democrata que o Executivo assegurava o 
diálogo com as associações empresariais, ou seja, com as 
forças privadas, no âmbito do Conselho Económico e 
Social, do qual nenhuma organização de turismo fazia 
parte. Curiosamente, quando nesta Casa se tratou de votar 
a entrada da Confederação do Turismo Português para o 
Conselho Económico e Social, o Partido Social Democrata 
votou contra! 
Como tal, Sr. Deputado, estamos perante contradições 
muito fortes, as quais o Governo do Partido Socialista 
procurou corrigir, tentando desfazer o grave erro que foi a 
eliminação do Conselho Nacional do Turismo. O Governo 
do Partido Socialista criou o Conselho Sectorial do Turis-
mo com o objectivo de construir um grande fórum de diá-
logo, de discussão e de concertação sectorial para a defini-
ção da política de turismo. O turismo é um sector jovem no 
nosso país e é um sector que não tem ainda uma afirmação 
em termos políticos e institucionais correspondente à sua 
importância económica. O turismo tem um estatuto inferior 
a outros grande sectores económicos do nosso país e, por 
isso, é de toda a importância para a economia do turismo a 
consagração deste órgão. 
Já agora, gostava também de dizer ao Sr. Deputado Pa-
tinha Antão que não percebo o porquê dos problemas que 
levantou quanto à paridade e à representação do sector 
público e privado no Conselho Sectorial do Turismo. Não 
sei se o Sr. Deputado sabe que no Conselho Nacional do 
Turismo, criado pelo vosso governo e eliminado pelo vos-
so governo, havia 31 representantes do sector público e 18 
representantes do sector privado. Pois bem, no actual Con-
selho Sectorial do Turismo existe uma representação pari-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

tária, já que há 21 representantes públicos e 21 represen-
tantes privados, e, neste caso, estamos a considerar repre-
sentantes públicos aqueles que têm alguma carga política, 
não estando, certamente, próximos das posições políticas 
do Governo — estou a referir-me, concretamente, às regi-
ões de turismo, onde, como sabe, há diferentes cores polí-
ticas, já que pertencem a diferentes partidos políticos, e, 
por exemplo, às regiões autónomas, onde isto também 
acontece. Como vê, o Governo está longe de estar em 
maioria política nesse órgão. De qualquer modo, isso não 
tem importância para nós, porque o que interessa é ter um 
fórum do qual constem os representantes do alojamento, 
da restauração, das agências de viagem, dos rent-a-car, do 
golfe, dos casinos, dos parques de campismo, das pensões, 
do termalismo e das regiões de turismo, ou seja, represen-
tantes de todas as associações representativas deste impor-
tante sector económico do nosso país. 
Para além disso, os senhores, no vosso documento, 
põem em causa a representação de algumas entidades 
privadas, como é o caso da Associação Turismo de Lisboa 
(ATL) e o da Associação dos Hotéis e Empreendimentos 
Turísticos do Algarve (AHETA), e penso que não há qual-
quer razão de ser para isso. Estas duas organizações estão 
presentes no Conselho Sectorial do Turismo, mas estão 
presentes com base nos critérios que foram para tal defini-
dos. E se tivéssemos definido outros critérios, teríamos de 
trazer para este órgão dezenas de outras organizações regi-
onais que estariam presentes com todo o mérito. Como tal, 
é muito importante que a ATL tenha dois membros no 
Conselho Sectorial do Turismo e que a AHETA tenha um 
membro, porque, se não os tivessem, seria na quota do 
Governo que essas duas organizações teriam entrado. 
Atenção, Sr. Deputado, penso que é muito perigoso 
estarmos a definir a importância das associações e das 
regiões. O Sr. Deputado sabe que somos ambos da mesma 
região, do Algarve, e todos sabemos qual é a importância 
turística dessa região. Contudo, quero lembrá-lo de que há 
muitas maneiras de honrar a importância turística do Al-
garve. Relembro a V. Ex.ª que, na vigência do QCA I, o 
vosso governo apenas destinou 6% do Sistema de Incenti-
vos Financeiros às Infra-estruturas Turísticas (SIFIT), que 
era o mais importante programa financeiro de investimento 
no turismo, ao Algarve. Destinaram apenas 6% do SIFIT 
para o Algarve, Sr. Deputado! Gostaria ainda de lhe recor-
dar que, no que respeita ao QCA II, que teve início no 
vosso governo, se não tivesse sido a alteração feita pelo 
governo do Partido Socialista, a de alterar os critérios de 
utilização do SIFIT, teria acontecido a mesma coisa. Mas 
não! Conseguimos atribuir ao Algarve qualquer coisa 
como 20% do SIFIT. Porquê?! Porque nos mecanismos 
anteriores não havia a possibilidade de construir novas 
unidades hoteleiras. Havia, portanto, uma visão que dis-
criminava totalmente o Algarve. 
Recordo-lhe que, nestes últimos anos, fizemos investi-
mentos fortíssimos, dos quais é exemplo o Programa Milé-
nio e outros, no que toca ao Algarve. 
Em relação a esta questão da importância das organiza-
ções e das regiões, posso dizer-lhe — e estão aqui Deputa-
dos de todas as regiões do País que compreendem, certa-
mente, o que estou a dizer — que o Governo tem uma 
política nacional de turismo que, sem dúvida, reconhece o 

papel importante do Algarve, porque esta é a zona turística 
mais importante do nosso país, mas não deixa de dar aten-
ção a todas as outras regiões, do norte, do centro, do sul, 
do litoral e das regiões autónomas. Esta é a política nacio-
nal que temos e o Algarve, como é evidente, está sempre 
em primeiro lugar pela sua importância, mas há muitas 
maneiras de encarar esse primeiro lugar. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Nessa tem 
razão! 

O Orador: — Em relação ao Observatório, tenho de 
dizer que a Unidade Técnica Executiva do Observatório de 
Turismo fica em Lisboa e tem três pessoas. Não é um 
organismo político com presidente, vice-presidente e be-
nesses ligadas às estruturas desse tipo. É uma estrutura 
técnica que se chama Unidade Técnica Executiva que faz 
parte de uma rede de sete observatórios regionais que 
compõem o Observatório propriamente dito e que corres-
pondem às áreas económicas do nosso país, às NUT II, que 
incluem os Açores e a Madeira. O Algarve tem a sua uni-
dade técnica, o seu observatório regional, em rede com 
este e integrado no Centro de Estudos Universitários de 
Turismo da Universidade do Algarve. As nossas colabora-
ções com a Universidade do Algarve são muito fortes e 
não vejo, portanto, razão nas vossas críticas nem penso 
que os objectivos a que nos propusemos sejam desvirtua-
dos com a estrutura que criámos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Sem prejuízo da 
existência de largas áreas de consenso estratégico em vári-
os sectores da sociedade portuguesa sobre o turismo e a 
sua importância, há, seguramente, muitos ângulos de críti-
ca sustentada à política de turismo do Governo. É o caso 
da necessária descentralização, que tarda, e é o caso da 
reformulação da lei-quadro das regiões de turismo, que 
não avança e que, do que se conhece, vai no sentido de um 
maior controlo da administração central, desconcentrada, 
sobre as regiões, etc. 
Todavia, nesse conjunto de críticas, não incluímos o 
Conselho Setorial do Turismo nem entendemos as razões 
que levam o PSD — aliás, o próprio Sr. Deputado disse 
que essa vossa atitude, para alguns, pareceria insólita e, de 
facto, parece — a requerer esta apreciação parlamentar. 
Mais do que isso, Sr. Deputado: lendo as propostas de 
alteração que o PSD acabou de apresentar, concluo que 
«não joga a bota com a perdigota», porque o que consta no 
preâmbulo como justificação da apreciação não está con-
cretizado em qualquer dessas propostas de alteração, que 
são outras, nada têm a ver com os motivos pelos quais o 
PSD a apresentou. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — O Sr. Deputado leu 
27 DE JANEIRO DE 2001 

mal! 

O Orador: — Aliás, francamente, até pensei que o 
PSD tivesse retirado esta apreciação parlamentar, porque 
sei que ela decorre de uma visita que a Confederação Por-
tuguesa do Turismo fez aos vários grupos parlamentares. 
Aquando dessa visita explicámos, com toda a clareza, que 
estavam errados — aliás, tinham feito mal as contas, o que 
reconheceram no final —, pelo que pensámos que o PSD 
acabasse, por ele próprio, por retirar esta apreciação par-
lamentar. 
Na justificação original para esta apreciação parlamen-
tar, o PSD começa por referir a ausência de paridade entre 
o sector público e o sector privado, e eu não percebo esta 
lógica de raciocínio, Sr. Deputado — e sou insuspeito 
nesta matéria! 
O Conselho Sectorial do Turismo tem 23, mais 10, 
mais 5 entidades, digamos assim, e, das 23 entidades que 
estão aqui previstas, 11 são, de facto, representativas da 
administração central, ou do Governo ou da administração 
central desconcentrada. Ou seja, 23 entidades são repre-
sentativas de estruturas associativas, sejam elas empresa-
riais, sejam elas regiões de turismo da Associação Nacio-
nal de Municípios Portugueses ou da Confederação do 
Turismo Português. E não me parece que estas estruturas 
sejam meros elementos de propaganda do Governo. Logo 
se verá! Contudo, há aqui, claramente, uma composição 
que não vai na linha daquilo que são os argumentos apre-
sentados pelo PSD. 
Mais, Sr. Deputado: o Conselho só poderá integrar os 
10 conselheiros após consulta à Confederação do Turismo 
Português, o que nos parece excessivo, porque se dá à 
Confederação um papel de tutela sobre esses 10 conselhei-
ros, que me parece absolutamente excessivo e despropor-
cionado. 
Em suma, este era o primeiro argumento que o PSD 
invocava e que, depois, deixa cair, porque nas propostas de 
alteração nada disto é alterado, o que, em minha opinião, 
não tem sentido. 
Um outro argumento apresentado no preâmbulo da 
apreciação parlamentar que, depois, não aparece nas pro-
postas de alteração é a ausência de estruturas sectoriais de 
turismo na composição do Conselho. Aliás, a apreciação 
menciona a ATL e a AHETA, mas também não está lá a 
ADTURN! 

Protestos do Deputado do PSD Patinha Antão. 

Não, não…! O Sr. Deputado não conhece o texto com 
o qual… 

Protestos do Deputado do PSD Patinha Antão. 

Então, está lá! Está aqui! Diz-se: «Em segundo lugar, 
constata-se que na composição do Conselho não estão 
contempladas (…)» 

Protestos do Deputado do PSD Patinha Antão. 

Ó Sr. Deputado, por isso é que eu digo que as propos-
tas que entregou agora nada têm a ver com o pedido de 
apreciação feito pelo PSD. Porque aqui refere-se a não 
representatividade da ATL e da AHETA. E eu diria: pois, 
não! Nem está a ADTURN, nem está a união de outros 
sectores. Aliás, a propósito da apreciação parlamentar e 
desta ideia original do PSD, devo dizer que recebemos um 
fax da União das Associações de Hotelaria e Restauração 
do Norte de Portugal no qual se insurgem contra a lógica 
de fazer do Conselho Sectorial do Turismo, que tem uma 
lógica de representação nacional, uma representação espar-
tilhada por interesses regionais. Faltam esses e faltarão 
seguramente muitos mais, e, neste ponto, estou de acordo 
com o Sr. Secretário de Estado, que diz poderem entrar por 
via de outras estruturas, que são a sua representação. Por 
exemplo, não sei se sabe que a ATL é vice-presidente do 
Confederação do Turismo Português e que a AHETA 
pertence a estruturas associativas do sector. 
O terceiro argumento, para o facto de a sede ser em 
Lisboa, prende-se com questão da descentralização. Este 
talvez pudesse ser o único argumento sólido para esta 
apreciação parlamentar, que me parece, peço desculpa, 
francamente precipitada, Sr. Deputado. Porém, fui ler o 
diploma e, tanto para o Conselho Sectorial do Turismo 
como para o Observatório do Turismo, não consta a insti-
tuição da sede, a única coisa que está é em relação à Uni-
dade Técnica Executiva, o que até se compreende que 
assim seja, por razões de operacionalidade estatística. 
No fundo, o Sr. Deputado acabou por resumir as suas 
propostas à intervenção na área estatística que recobre as 
funções do INE. Mas, Sr. Deputado, isso também têm o 
Observatório do Comércio e o Observatório do Emprego, 
alguns criados ainda no tempo do governo do PSD, que 
produzem estatística interna, útil para os operadores, mas 
que não recobre o conjunto de estatísticas globais do Insti-
tuto Nacional de Estatística. Portanto, não me parece que 
haja aqui qualquer contradição. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, termino como come-
cei, referindo que temos seguramente muitas razões de 
crítica ao Governo em matéria de política de turismo, desi-
gnadamente nas ligadas à descentralização, que tarda aí — 
parece, aliás, que, no que toca à descentralização, o Go-
verno diz que vai, mas, depois, tem receio de avançar e 
confunde descentralização com desconcentração, como se 
verifica em relação às regiões de turismo. Mas não é, segu-
ramente, neste terreno do Observatório ou do Conselho 
Sectorial do Turismo que essas críticas se colocam. Por 
isso, não acompanhamos o PSD nas suas propostas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: O PSD apresenta um 
pedido de apreciação parlamentar em relação a uma maté-
ria que, a nosso ver, é importante. 
O primeiro aspecto que gostaria de focar, depois de 
ouvir atentamente quer o Sr. Deputado Patinha Antão, quer 
o Sr. Secretário de Estado do Turismo, quer o Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho, que, tal como eu, não é algarvio, não 
tendo por isso qualquer conhecimento especial sobre este 
problema… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas o turismo não 
é só no Algarve! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 42 


O Orador: — É verdade, faço a referência apenas por-
que os oradores anteriores invocaram essa qualidade, Sr. 
Deputado. 
Mas, como eu estava a dizer, depois de ouvir os orado-
res anteriores, gostaria de dizer ao Sr. Secretário de Estado 
que o CDS-PP partilha a ideia genérica de que a política e 
o poder político não têm dado ao turismo a atenção que 
este merece, não tem tratado o turismo como o sector de 
actividade com a importância que os seus principais agen-
tes intervenientes — como o Sr. Secretário de Estado sabe, 
e bem! — reclamam. E, de facto, este sector não tem me-
recido, da parte do poder político, essa consideração e 
atenção. 
Como o Sr. Secretário de Estado não se cansa de dizer, 
sempre que tem oportunidade de falar sobre o assunto, o 
turismo é um sector económico, não só estratégico para o 
País como aquele que, no meio de uma desgraça mais ou 
menos generalizada, produz bons resultados, resultados de 
sucesso, sendo certo que, em nossa opinião, esses mesmos 
resultados têm muito pouco ou quase nada a ver com aqui-
lo que o poder político, designadamente o Governo, tem 
feito nesta área e, sobretudo, com o que não tem feito. Os 
resultados derivam, em particular, das condições iniciais 
do País para este mesmo sector, de circunstâncias favorá-
veis para o País e da iniciativa privada e do esforço dos 
agentes empresariais neste sector. E aquilo que era de 
esperar do poder político numa área que é transversal — 
isto não é só consigo, Sr. Secretário de Estado, como é 
evidente, pois estamos a falar de uma área transversal que 
tem a ver com questões que passam muito para além 
daquilo que é sua responsabilidade directa integrada no 
Ministério da Economia, como as infra-estruturas, a cultu-
ra, o transporte aéreo e inúmeras circunstâncias que 
influem no turismo — não foi cumprido nem executado. 
Portanto, em nada se beneficiou ou potenciou este sector. 
Concretamente, em relação à proposta do PSD, eu diria 
que, tendo em conta as preocupações do sector, talvez este 
não fosse um tema essencial, mas entendeu o Sr. Deputado 
Patinha Antão trazer esta matéria à nossa consideração. 
Apesar de fazer esta reserva à partida, eu diria duas 
coisas muito simples: em relação à preocupação manifes-
tada pelo Sr. Deputado quanto ao Algarve, acompanhare-
mos essa preocupação, porque o que se regista aqui, efec-
tivamente, é que o Governo, mais uma vez, perdeu a opor-
tunidade de dar um sinal claro de que percebeu a mensa-
gem dos portugueses quando, designadamente, «chumba-
ram» a regionalização. Era de esperar algum tipo de medi-
das! O CDS-PP apresentou propostas, não na área do 
turismo mas noutras áreas, no sentido de algumas institui-
ções de referência em Portugal pudessem ser transferidas 
para fora de Lisboa, designadamente em relação ao próprio 
Banco de Portugal e ao Tribunal Constitucional. Propuse-
mos a saída de Lisboa destas instituições, porque é um 
sinal de que estamos atentos ao resto do País. 
Ao criar-se uma instituição deste tipo talvez fizesse 
todo sentido dar-se esse sinal à zona turística por excelên-
cia do País, que é o Algarve. Talvez fizesse sentido, e por 
isso acompanho o Sr. Deputado Patinha Antão nessa ideia 
e preocupação. 
Quanto ao segundo aspecto, já não sei muito bem, por-

que este «pinguepongue» entre o Sr. Deputado Patinha 
Antão, que vem criticar um Governo que está em funções 
há cinco anos por não estar a fazer aquilo que deve, e o Sr. 
Secretário de Estado, que responde com um Governo que 
estava em funções há 10 anos, para dizer que na altura não 
o fizeram, não me parece, sinceramente, a forma mais 
interessante de discutir as perspectivas futuras do turismo. 
O Sr. Deputado Patinha Antão diz «Os senhores, agora, 
não estão a fazer bem!» e o Sr. Secretário de Estado res-
ponde: «Mas os senhores, quando lá estavam, também não 
fizeram!». E nós o que temos a ver com isso! O que que-
remos saber é que se vai fazer daqui para a frente e não, 
propriamente, o que se fez há não sei quanto tempo atrás. 
Não é esta a nossa preocupação, como é evidente! 
Em relação ao que se está a fazer agora, eu diria, Sr. 
Secretário de Estado, que a solidariedade, nem sempre 
fácil, do Sr. Deputado Lino de Carvalho — digo isto, por-
que o Sr. Deputado Lino de Carvalho é um Deputado exi-
gente neste tipo de coisa, e, portanto, nem sempre dá com 
esta facilidade a sua solidariedade — tem a ver de facto 
com o modelo adoptado. Contudo, talvez fosse possível 
encontrar um modelo mais equilibrado, porque, precisa-
mente, grande parte da iniciativa, do dinamismo, da novi-
dade, da inovação, vem do sector privado. Sei que agora 
há dinheiro, dinheiro significativo, para a formação, mas 
também aqui os privados terão um papel fundamental, 
porque é precisamente deles que vem grande parte dos 
apoios. Por isso, talvez fosse desejável que uma instituição 
deste tipo fosse mais equilibrada e tivesse maior compo-
nente do sector privado e menos peso da administração 
pública. 
Começamos a ler o artigo relativo à composição e veri-
ficamos que, antes de aparecer alguém que não seja repre-
sentante de ministério, de um organismo do Estado, etc., e 
tem de se seguir a lista por aí fora, o peso da administração 
pública, em minha opinião, é muito grande nesta mesma 
composição, o que é natural que mereça o apoio do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 
De resto, eu diria mesmo que o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho se inspirou numa leitura atenta do Diário de 
Notícias de hoje neste seu apoio e nesta sua ajuda ao Mi-
nistério da Economia. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Certamente que o primeiro sinal dado pelo Sr. Ministro 
das Finanças, e não pelo Sr. Secretário de Estado, de que 
era necessário uma aproximação ao PCP para fazer disto 
uma coisa pública, cada vez mais pública, merece, de fac-
to, esse entendimento. 
Não temos esta visão de que este tipo de entidades e 
organismos devam ser tão públicos, devam ter um peso 
público tão grande ou tão excessivo, e, neste sentido, 
sem considerarmos que isto resolva algumas das questões 
de fundo — e talvez, depois, haja oportunidade de discu-
tir com o Sr. Secretário de Estado outras questões, even-
tualmente, de fundo e até mais importantes do que estas 
—, sem fugirmos ao tal grande consenso estratégico que 
o País tem em relação a este sector e sem considerarmos 
que é uma questão essencial, apesar disto, acompanha-
remos as preocupações do Sr. Deputado Patinha Antão e, 
27 DE JANEIRO DE 2001 

portanto, votaremos favoravelmente o pedido e as pro-
postas de alteração que ele quer que sejam feitas em sede 
de Comissão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Decreto-Lei n.º 108/2000, de 30 de 
Junho, que hoje apreciamos, por iniciativa do Grupo Par-
lamentar do PSD, constitui, para o Partido Socialista e para 
esta bancada, um considerável avanço no claro reconheci-
mento de que o turismo é, efectivamente, a principal acti-
vidade económica do País, e para isso requer um conselho 
sectorial especializado. 
Este decreto-lei visa a criação do Conselho Sectorial do 
Turismo, como órgão fundamental de consulta, para que 
esta área de intervenção, no âmbito das atribuições do 
Ministério da Economia, possa ter o devido apoio. 
Deste modo, procura-se promover a articulação dos 
responsáveis da política do turismo e dos interesses priva-
dos ligados ao sector, no sentido de alcançar a efectiva 
estruturação de um política de turismo participada. 
Com este diploma, o Governo cumpre não apenas um 
desígnio do seu Programa Eleitoral, que é nosso dever 
cumprir, mas também, e sobretudo, dá resposta às exigên-
cias de participação e de intervenção dos diversos orga-
nismos públicos e privados, que, durante largos anos, se 
viram impossibilitados de directamente influenciar a polí-
tica de turismo em Portugal. 
No entanto, é de notar que, apesar desta impossibilida-
de, estes agentes nunca se abstiveram de procurar, mesmo 
que autonomamente, atingir o objectivo de um turismo de 
qualidade em Portugal. 
Ao proporem a presente apreciação parlamentar, VV. 
Ex.as, Grupo Parlamentar do PSD, invocam um desequilí-
brio entre os organismos públicos e privados neste órgão e 
mesmo um défice de representatividade deste, o que me 
deixa pressupor uma concordância com os objectivos e a 
estratégia definidos pelo Governo nesta matéria, divergin-
do apenas em algumas questões de forma. 
A primeira questão que me é suscitada — e já foi refe-
rida pelo Sr. Secretário de Estado, mas não posso deixar de 
a reforçar — é o facto de ser o PSD a levantar estas ques-
tões, no que é acompanhado pelo CDS-PP, sobre a repre-
sentatividade do órgão, preocupado que está com a sua 
substância e interesse. Mas continuo sem perceber! Afinal 
de contas, por que razão extinguiu o PSD um órgão equi-
parado a este? Aliás, contra todas as opiniões do sector, o 
PSD liquidou qualquer possibilidade de os agentes do 
turismo contribuírem conjuntamente, com a sua reflexão e 
aconselhamento, para o desenvolvimento qualitativo do 
turismo neste país. 
Mas mais: quando o PSD refere a actual composição 
do Conselho Sectorial do Turismo, pouco temos de referir, 
pois praticamente todas as entidades públicas estão repre-
sentadas e mesmo as entidades citadas também estão re-
presentadas. Não sei, se calhar, o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho tinha razão, já passou tempo e, se calhar, por um 
motivo ou outro, o pedido já deveria ter sido retirado, 
porque, efectivamente, as organizações que são citadas 
nesta apreciação parlamentar estão representadas por via 
das suas grandes organizações, como a Confederação do 
Turismo Português ou a Associação Nacional das Regiões 
do Turismo, entre outras. 
Por outro lado, também coloco a questão do peso da 
participação dos organismos públicos do sector de forma 
desequilibrada face ao seu número de lugares, que nem é 
totalmente verdade. Se, efectivamente, existe um desequi-
líbrio mínimo, o importante é realçar que este é um conse-
lho consultivo, é um órgão de reflexão e de aconselhamen-
to. Que eu consiga perceber, o importante é que haja a 
presença destes órgãos, que haja a contribuição dos orga-
nismos públicos nestas discussões, e não sou eu que vou 
escolher quais são os organismos públicos nem quais são 
os organismos privados que vão estar fora. 
Aliás, a difícil escolha é dizer se isto vai ser um órgão 
deliberativo, mas, como órgão consultivo, acho que não o 
será, e, portanto, não é sustentável a necessidade de garan-
tir um equilíbrio claramente aritmético, que VV. Ex.as 
várias vezes referem no vosso pedido de apreciação parla-
mentar. 
No entanto, devo admitir que foi com grande satisfação 
que verifiquei que uma das grandes questões que é frisada, 
por parte do PSD, nesta apreciação parlamentar é a preo-
cupação com a descentralização dos organismos, clara-
mente uma preocupação em dotar o País de uma descentra-
lização administrativa. Pena é que ela venha tarde e que 
essa preocupação não tenha sido vista quando o PSD teve 
poderes, muitos poderes, para a preconizar. 

Vozes do PSD: — E o PS também! Era a reforma do 
século! 

O Orador: — Neste caso concreto, o Observatório Na-
cional de Turismo, por acaso presidido por um conterrâneo 
nosso, procurou, em vez de uma localização simbólica, 
uma localização eficaz — e é isto que se pretende do Ob-
servatório Nacional de Turismo — junto daquelas que são 
as suas fontes fundamentais de informação, concretamente 
o INE e o Banco de Portugal, onde ele se alimenta direc-
tamente. Com certeza que isto é muito importante. 
Mas, de qualquer modo, não gostaria de terminar esta 
minha intervenção sem referir que é importante perceber 
que o PSD ou mudou de opinião ou alguma coisa se passa, 
porque não compreendo, com tanto regionalismo presente 
nesta apreciação parlamentar, como é que os dirigentes do 
PSD fizeram campanha contra a regionalização! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, agrade-
ço as intervenções do Sr. Secretário de Estado e também as 
dos Srs. Deputados que já se pronunciaram sobre esta 
matéria e vou aproveitar o tempo de que disponho para 
responder às questões colocadas e para avançar alguns 
considerandos adicionais. 
Dirijo-me, em primeiro lugar, à Sr.ª Deputada Jamila 
Madeira para notar e sublinhar a sua paixão pelo turismo 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

— e, Sr.ª Deputada, fica-lhe muito bem —, mas parece-
me, em todo o caso, que pecou um pouco por excesso, 
porque vir dizer que o turismo é a principal actividade 
económica do País é uma exaltação que, apesar de interes-
sante, é um pouco excessiva. 
Em segundo lugar, Sr.ª Deputada, quero deixar aqui 
algumas notas de correcção em relação ao que disse. Em 
matéria de produção estatística da área do turismo, concor-
dará que o Banco de Portugal nada tem a ver com isso, 
mas com certeza que a produção de estatísticas deve obe-
decer, e, por lei, obedece, às competências exclusivas que 
o Instituto Nacional de Estatística exerce. E é no contexto 
de delegação dessas competências que a produção de esta-
tísticas deve poder — e bem! — ser feita por outras enti-
dades, nomeadamente por um observatório como este. Este 
é um princípio fundador que temos de acolher. 
Terceira nota que gostava de deixar, agora quanto à sua 
análise relativamente à descentralização: Sr.ª Deputada, eu 
gostava de recordar, porque o Sr. Secretário de Estado do 
Turismo também não respondeu objectivamente a esta 
questão, que a localização do Observatório Sectorial do 
Turismo não foi proposta pelo PSD, a localização foi pro-
posta, prometida reiteradamente, pelo primeiro Governo 
socialista. 
É matéria de facto, Sr. Secretário de Estado, não é ver-
dade? 
verdade! 
verdade! 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo: — Não é 

O Orador: — Não é verdade?! 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo: — Não é 

O Orador: — Então, V. Ex.ª assume que não é verda-
de. É um facto que V. Ex.ª assume que não é verdade. Mas 
eu digo-lhe e provo-lhe que é verdade. 
Mas sobre esta decisão da legislatura anterior do Go-
verno socialista dizemos: «Decisão incorrecta». Não por 
causa do exemplo em si mesmo, mas por causa do princí-
pio da descentralização. Se, de facto, o Algarve não mere-
ce a localização de um observatório de turismo, que é um 
organismo público modesto, que serviços é que VV. Ex.as 
estão dispostos a descentralizar para o Algarve? Ou, por 
exemplo, como dizia, há pouco, o Sr. Deputado Telmo 
Correia, por que é que não estão dispostos a admitir que o 
Tribunal Constitucional possa ir para Coimbra? Nós de-
fendemos também essa posição. VV. Ex.as têm grandes 
dificuldades… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Essa era uma 
grande ideia! 

O Orador: — Relativamente à intervenção do Sr. De-
putado Lino de Carvalho, quero dizer fundamentalmente o 
seguinte: fiquei surpreendido pela sua intervenção e vou 
utilizar um primeiro considerando que não tenho por hábi-
to utilizar, mas, de facto, V. Ex.ª, na sua intervenção, pare-
ce ter dado voz clara àquilo que o Sr. Ministro das Finan-
ças disse hoje em entrevista no Diário de Notícias: «É 

necessário uma aliança entre o Governo e o PCP». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vamos ao concre-
to! 
razão! 

O Orador: — Houve aqui uma divisão de trabalho: o 
Sr. Secretário de Estado do Turismo falou em história; V. 
Ex.ª falou na matéria concreta das alterações. Mas também 
falou mal! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Parece que eu tinha 

O Orador: — Falou mal, Sr. Deputado! V. Ex.ª leu os 
considerandos sobre os quais propusemos esta apreciação 
e respigou duas coisas,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Quatro! 

O Orador: — … isto é, o facto de a Associação de Tu-
rismo de Lisboa e de a AHETA não terem uma entrada 
directa na composição do Conselho, e não têm, mas têm 
essa entrada, como disse o Sr. Secretário de Estado, atra-
vés dos seis representantes da Confederação do Turismo 
Português. Achamos que o problema está resolvido. 
Na nossa proposta de alterações, como V. Ex.ª devia 
ter lido, Sr. Deputado, não pomos em causa a composição, 
o que pomos em causa… O Sr. Deputado poderá gostar de 
órgãos com 44 elementos para tomarem simples delibera-
ções, que são recomendações, são conselhos, mas nós 
achamos que isso é uma coisa pesadíssima e, portanto, 
propusemos um sistema de votação que reduz esses direi-
tos de voto e consagra um princípio, que V. Ex.ª não apro-
va, com certeza, que é um princípio tripartido: a esfera 
pública tem um terço dos votos, a esfera empresarial pri-
vada tem outro terço dos votos e a esfera do poder local, 
regional e das associações de consumidores tem o outro 
terço dos votos. Parece-nos equilibrado, mas, se VV. Ex.as 
não estão de acordo, vamos discutir isso, porque, como 
sabe, este diploma vai baixar à Comissão de Economia, 
Finanças e Plano. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Dá mais votos ao 
Governo do que aqueles que ele tem agora! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Peço-lhe que ter-
mine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas, sobre a matéria, gostaria de dizer o seguinte: por 
que é que não estamos a discutir as coisas mais essenciais 
relativamente ao turismo? Sr. Secretário de Estado, há um 
ano, prometeu uma lei de bases do turismo — estamos à 
espera! Quando o Sr. Secretário de Estado trouxer cá uma 
coisa que se chama o novo desenho das regiões de turismo, 
estaremos cá para discutir; se não trouxer, tomaremos a 
iniciativa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
27 DE JANEIRO DE 2001 

Sr. Secretário de Estado do Turismo. 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo: — Sr. Presi-
dente, creio que este debate coloca, a todos nós, a necessi-
dade urgente de termos algum tempo nesta Casa para fa-
zermos uma discussão aprofundada sobre os problemas do 
turismo. Confunde-se aqui uma política nacional de turis-
mo com os prémios ou o sublinhar desta ou daquela 
região; confunde-se estruturas — o Sr. Deputado chama 
Observatório Sectorial do Turismo, confundindo Conselho 
Sectorial do Turismo com Observatório do Turismo… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Não! Não, Sr. Secretá-
rio de Estado! 
das para cada um destes sectores. Isto não é uma intromis-
são no terreno do Instituto Nacional de Estatística — o 
INE está integrado no Conselho Sectorial e no Observató-
rio do Turismo e continua a fazer o seu trabalho; a única 
coisa que existe é uma tentativa de uma coordenação ainda 
maior entre estas entidades. É disto que se trata e não de 
uma invasão de competências. 
Falou-se aqui da importância do turismo. A Sr.ª Depu-
tada do PS referiu, e bem, a importância económica do 
turismo e o Sr. Primeiro-Ministro, há poucos dias, na inau-
guração da BTL, sublinhou que o turismo era um dos sec-
tores estratégicos do desenvolvimento da nossa economia. 
O que não é novidade! No Plano Nacional de Desenvolvi-
mento Económico, o Governo sublinha claramente a im-
portância económica do turismo. 
Mas há mais, Srs. Deputados! Isto não foi só sorte! O 
turismo teve bons resultados nestes anos, porque os empre-
sários investiram, porque acreditaram na coerência da 
política do Governo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é isso que 
eles próprios dizem! 

O Orador: — Houve e há política do Governo e os re-
sultados são também consequência disto. Não é só sorte! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, dou por finda a apreciação 
parlamentar n.º 21/VIII (PSD). Foram apresentadas pelo 
PSD propostas de alteração que, nos termos regimentais, 
baixam, conjuntamente com a apreciação parlamentar, à 5.ª 
Comissão. 
Srs. Deputados, vamos agora dar início à apreciação do 
Decreto-Lei n.º 227-B/2000, de 15 de Setembro, que regu-
lamenta a Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro [apreciação 
parlamentar n.º 27/VIII (PSD)]. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
José Salter Cid. 

O Sr. José Salter Cid (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Agricultura, Srs. Deputados: 
Aquando da discussão da Lei de Bases da Caça, na ante-
rior Legislatura, o PSD, sentindo que o Governo estava a 
criar graves dificuldades aos proprietários e caçadores na 
renovação das zonas de caça existentes, decidiu dar o 
benefício da dúvida e, abstendo-se, deixou aprovar aquela 
que viria a ser a Lei n.º 173/99. Quando, um ano depois, o 
Governo veio regular esta Lei, através do Decreto-Lei que 
agora está em apreciação nesta Assembleia, verificámos 
que as nossas expectativas de uma legislação equilibrada 
tinham sido goradas. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Só agora conseguimos compreender o 
total alcance do artigo 12.º da Lei de Bases e do artigo 6.º 
do Regulamento. O que diz tal artigo é muito simples: o 
Estado é monopolista da gestão dos recursos cinegéticos 
em Portugal, podendo transferi-los ou concessioná-los. No 
caso de transferir, formam-se as zonas de caça nacionais e 
as zonas de caça municipais; no caso de concessionar, 
formam-se as zonas de caça turísticas e zonas de caça 

O Orador: — São duas coisas diferentes. Não há ne-
nhum Observatório Sectorial do Turismo! Há um Conse-
lho Sectorial do Turismo, que é um órgão de consulta 
largamente representativo, que é um órgão de acompa-
nhamento e de aconselhamento do Governo, onde estão 
em maioria, de forma clara, todas as associações empresa-
riais e as associações regionais de turismo — e o Governo 
faz isso porque acredita que este sector precisa de uma 
política de parceria e do contributo de todos. E, não só 
aceita esse desafio como o promoveu, tentando responder 
ao vazio que o PSD deixou ao ter eliminado as estruturas 
de diálogo em matéria de turismo. Além disso, o Observa-
tório do Turismo é um órgão técnico. 
Já agora, gostaria de introduzir aqui um novo conceito: 
nós não vamos fazer um observatório do turismo, vamos 
criar sete observatórios do turismo,… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Não quiseram criar um 
e agora vão criar sete observatórios! 

O Orador: — … com uma Unidade Técnica Executiva 
em Lisboa, de coordenação desse conjunto de observató-
rios em rede. E já agora, para o Sr. Deputado também ter 
conhecimento, em Lisboa vai funcionar um Observatório 
de Lisboa em colaboração com a Associação de Turismo 
de Lisboa (ATL)… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — A lei só prevê um! 

O Orador: — Mas a rede tem sete! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — O Governo vai criar 

O Orador: — Sim, sim! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não é possível estabelecer diálogo desse tipo! 

O Orador: — A Unidade Técnica Executiva, que tem 
sede em Lisboa, tem três quadros, é uma unidade de coor-
denação. 
Já agora, Sr. Deputado, era bom que se informasse 
porque existe uma colaboração há décadas entre o Ministé-
rio da Economia, a Direcção-Geral do Turismo e o Institu-
to Nacional de Estatística, existem protocolos de colabora-
ção na área do turismo, com funções perfeitamente defini-
sete?! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

associativas. 
E agora vem o busílis da questão: no caso de transfe-
rência, esta é feita para associações de caçadores, proprie-
tários, associações de defesa do ambiente, autarquias e — 
pasme-se! — não é necessária autorização dos proprietá-
rios para os seus terrenos ficarem sob a alçada destas asso-
ciações; ou seja, há uma espécie de nacionalização indirec-
ta da utilização cinegética dos terrenos privados. Está 
agora claro, porque se dizia no artigo 16.º da Lei, que o 
estabelecimento das zonas de caça mediante concessão 
carece de acordo prévio. Era preciso estar por dentro do 
segredo para se perceber que, pelo contrário, o estabeleci-
mento de zonas de caça mediante transferência não carece 
de acordo prévio. É uma espécie de «gato escondido com o 
rabo de fora»! Esta problemática já deu, aliás, muita 
celeuma existindo um Acórdão do Tribunal Constitucional 
que definiu a inconstitucionalidade das normas que permi-
tem a constituição de zonas de caça sem o acordo prévio 
do proprietário. 
O Sr. Secretário de Estado seguramente vai dizer que 
há uma diferença substancial: é que às zonas de caça naci-
onais e municipais têm acesso todos os caçadores. Mas, Sr. 
Secretário de Estado, às zonas de caça turística também 
têm acesso todos os caçadores e, no entanto, é necessário 
acordo prévio. Relembro-lhe o artigo 9.º onde se diz que às 
zonas de caça turística têm acesso todos os caçadores que 
cumpram as normas privativas de funcionamento das 
mesmas. Ora isto é, precisamente, o que acontece nas 
zonas de caça nacionais e zonas de caça municipais só que 
as normas de funcionamento vêm noutro artigo, que é o 
artigo 22.º. Mas não é só no artigo 22.º, também no artigo 
16.º se define o acesso, que, forçosamente, tem de ser 
restrito, às zonas de caça nacionais e às zonas de caça 
municipais. 
Mas há mais, Sr. Secretário de Estado: de acordo com 
os artigos 22.º e 25.º do Decreto-Lei, o exercício da caça 
nas zonas de caça nacionais e municipais está sujeito ao 
pagamento de taxas que (não se diz, mas depreende-se) 
vão para as associações que fazem a gestão dos ditos re-
cursos cinegéticos. 
Em suma, não só é possível que associações privadas 
se apropriem das propriedades alheias para a exploração 
dos seus recursos cinegéticos como também ainda podem 
cobrar taxas sobre a utilização dessa propriedade alheia. 
Ora o PSD não pode de maneira alguma concordar com 
este procedimento. E pensamos que os outros partidos 
nesta Assembleia, designadamente os Srs. Deputados do 
PS, também não podem concordar com este processo. 
Ainda por cima, Sr. Secretário de Estado, consta nos meios 
cinegéticos nacionais que não se vão proceder à renovação 
de muitas zonas de caça associativas e turísticas para que 
os terrenos possam passar para zonas de caça municipais. 
A ser verdade — e desde já digo que não acredito — era 
caso muito grave, mas veremos o que acontece no próximo 
Conselho Nacional de Caça, que se realiza daqui a uma 
semana. 
Mas há mais ainda, Sr. Secretário de Estado: poderá 
não ser possível recusar a inclusão de uma propriedade 
numa tal zona de caça municipal ou nacional. Tomemos 
então um exemplo muito simples: um proprietário rural, 
num concelho com mais de 50% da área afecta a zonas de 

caça turísticas e a zonas de caça associativas, não pode, ao 
abrigo desta lei, constituir no seu concelho mais zonas 
deste tipo. Há um grupo de caçadores que resolveu solici-
tar a inclusão da sua propriedade numa zona de caça muni-
cipal; esse grupo de caçadores, por acaso, é constituído 
pelos seus maiores inimigos locais, por pessoas que não 
lhe merecem a mais pequena consideração. Como o pro-
prietário tem licença de caça, não pode, segundo o artigo 
26.º, requerer a não caça, tem, pois, de estar sujeito a ver a 
sua propriedade gerida por indicação de pessoas em quem 
não confia, sem hipótese de a retirar! Acontece ainda que 
se vislumbra aqui um flagrante tratamento de desigualda-
de: um proprietário vê rentabilizados os seus terrenos ao 
arrendá-los de livre vontade a zonas de caça turísticas e a 
zonas de caça associativas; enquanto outro, vizinho daque-
le, assiste impotente a uma ocupação sem poder escolher 
quem, na sua propriedade, explora os recursos cinegéticos. 
E não se compare esta situação com a alternativa do 
terreno livre, já que aí o próprio Tribunal Constitucional 
reconhece haver um bem social que se sobrepõe ao bem 
particular justamente por ser praticado por toda a gente, 
sem limitações. De resto, em nenhum lugar da Constitui-
ção se encontra um genérico direito à caça, Sr. Secretário 
de Estado, o que quer dizer que, não sendo um direito 
constitucional, não pode legitimar qualquer restrição de 
direitos, liberdades e garantias ou de direitos fundamen-
tais da mesma natureza, tais como o direito à propriedade 
ou à iniciativa económica privada. De, facto é bom lem-
brar que o direito à propriedade privada é um direito 
constitucional que vem previsto no artigo 62.º e que não 
pode nem deve ser subvertido por um decreto-lei de 
regulamentação da Lei de Bases Geral da Caça. Mas, se 
isso não bastasse, o artigo 267.º, n.º 5, da Constituição 
prevê o direito de participação dos cidadãos na formação 
das decisões ou deliberações que lhes digam directamen-
te respeito. De duas, uma: ou o Governo ouve os interes-
sados antes de criar uma zona de caça ou, então, o proce-
dimento de criação de tal zona de caça em terrenos de 
terceiros é inconstitucional. 
Estas são, Sr. Secretário de Estado, as principais objec-
ções quanto ao Decreto-Lei n.º 227-B/2000. Quanto ao 
resto, o que propomos são pequenas alterações a alguns 
artigos que, do nosso ponto de vista, só vêm melhorar o 
diploma. E esperamos para ver o que vai acontecer com as 
23 ou 24 portarias que o decreto-lei prevê que venha a 
regular este regulamento, propondo desde já retirar uma, 
Sr. Secretário de Estado. Neste afã regulador, prevê o 
artigo 30.º, n.º 4, definir com o Sr. Ministro da Economia a 
traça arquitectónica dos edifícios a construir nas zonas de 
caça turísticas. Pensamos que talvez não sejam as pessoas 
indicadas para o fazer; e, à laia de descentralização, de que 
o PS tanto diz gostar, propomos que tal caiba às câmaras 
municipais de cada região. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Agri-
cultura. 

O Sr. Secretário de Estado da Agricultura (Luís Vi-
27 DE JANEIRO DE 2001 

eira): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Antes de me refe-
rir às várias questões abordadas pelo Sr. Deputado José 
Salter Cid, gostaria de, numa breve introdução, relembrar 
alguns factos, que me parecem importantes. 
A Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro, foi aprovada nes-
ta Assembleia apenas com os votos contra do PCP, tendo-
se o PSD, a quem se deve esta iniciativa parlamentar, abs-
tido. 
Esta Lei culminou um longo processo conduzido pelos 
governos do Partido Socialista, com o objectivo claro de 
apaziguar os caçadores, introduzindo maior justiça e equi-
líbrio na gestão dos recursos cinegéticos, o que passou por 
duas fases essenciais. 
Numa primeira fase, em que procurámos pacificar as 
relações entre caçadores e proprietários, através da publi-
cação de um novo decreto regulamentar da Lei n.º 30/86, 
de 27 de Agosto, e do cumprimento do Ácordão n.º 
866/96, de 18 de Dezembro, do Tribunal Constitucional. 
Numa segunda fase, tivemos como objectivo a concep-
ção de um enquadramento legislativo que permitisse uma 
gestão sustentável dos recursos cinegéticos, numa perspec-
tiva de médio e longo prazos. 
E a verdade é que conseguimos pacificar os caçadores 
— longe vão as aberturas tempestuosas da caça! —, ao 
mesmo tempo que se criaram as condições para se cami-
nhar no sentido do ordenamento integral de todo o territó-
rio nacional. 
Com a publicação da Lei n.º 173/99, de 21 de Setem-
bro, ficou o Governo responsabilizado, ao abrigo do seu 
artigo 46.º, por regulamentá-la no prazo de um ano. Foi o 
que fizemos, cumprindo o prazo. 
O PSD refere no seu pedido de apreciação parlamentar 
a este decreto-lei de regulamentação que gostaria de en-
tender os fundamentos que presidiram à elaboração do 
diploma — parece que tem algumas dúvidas. Pois bem, aí 
vão eles (os quais se encontram, aliás, vertidos na Lei, aqui 
aprovada): é firme convicção do Governo a necessidade de 
atingir o ordenamento da fauna cinegética em todo o terri-
tório nacional, como única forma de garantir a conserva-
ção sustentável do património faunístico; por outro lado, o 
Governo também está ciente da sensibilidade social da 
actividade cinegética e da necessidade de criar condições 
para que todos os caçadores — repito, todos os caçadores 
— possam exercer aquela actividade dentro das normas 
estabelecidas e em respeito pelos princípios internacional-
mente aceites. 
O equilíbrio entre estes dois princípios gerais, consa-
grados na lei, é fundamental para a existência da paz social 
necessária ao desenvolvimento da actividade e para a sua 
aceitabilidade pelo conjunto da sociedade. 
Consagra-se também o direito à não caça, indo ao en-
contro de uma sensibilidade crescente de certas faixas da 
sociedade, e, dado ainda tratar-se de uma actividade que 
envolve certos riscos, concretizam-se disposições para 
prevenir situações de exercício da caça por pessoas que 
não se encontram nas condições ideais. 
Srs. Deputados, Sr. Deputado José Salter Cid, foi no 
respeito estrito por estes princípios que procedemos à 
regulamentação da Lei. 
Assim, passando agora concretamente às questões que 
abordou, gostaria de começar por dizer que estranho muito 
que seja o Partido Social Democrata a colocar a questão da 

integração de terrenos privados em zonas de caça nacio-
nais ou municipais, quando o sistema implementado pelo 
Decreto-Lei n.º 311/87, de 10 de Agosto, e as várias revi-
sões que teve ao longo do tempo, conhecido pelo «proces-
so do edital», permitiram a constituição de inúmeras zonas 
de caça sem acordos dos proprietários, situação conflituosa 
que herdámos e que decidimos, em boa hora, alterar, em 
1996, antes de o Tribunal Constitucional, em Dezembro 
desse mesmo ano, se ter pronunciado no mesmo sentido. 

O Sr. Gavino Paixão (PS): — Bem recordado! 

O Orador: — Lembro que nos vimos obrigados a re-
instruir mais de 400 processos, referentes, nomeadamente, 
a zonas de caça associativas, constituídas por aquele pro-
cesso e que foram atingidas pela declaração de inconstitu-
cionalidade, o que implicou a regularização da situação 
patrimonial com cerca de 300 000 proprietários ou arren-
datários. 
Lembro isto, porque parece que a memória do PSD é 
curta. 

Protestos do PSD. 

Não exigimos acordos na constituição de zonas de caça 
nacionais e municipais, porque se trata de uma transferên-
cia de gestão da caça, num determinado espaço, que o 
Estado faz para uma entidade, a qual pode ser da mais 
variada natureza (clubes de caçadores, associações de 
produtores florestais, autarquias, etc.), e que está aberta a 
todo e qualquer caçador, com vantagens acrescidas para os 
proprietários fundiários incluídos naquela zona de caça, 
porquanto constituem a primeira prioridade de entre todos 
os tipos de caçadores no acesso a essa zona de caça. 
Como isto contrasta com tantas zonas de caça criadas à 
revelia do acordo dos proprietários, onde estes eram até 
impedidos de caçar! E tivemos, infelizmente, muitos casos, 
a maioria dos quais, hoje, resolvidos. 
Aliás, isto é sustentado judicialmente no, já referido, 
acórdão do Tribunal Constitucional, que não considera 
inconstitucional aquele acto no que respeita a zonas de 
caça sociais e zonas de caça nacionais, apenas o considera 
relativamente a zonas de caça associativas, dado que, 
naquelas situações, prevalece a função social da proprie-
dade, o acesso dos caçadores é universal, estando ainda os 
proprietários em situação privilegiada face aos restantes 
caçadores. 
O Sr. Deputado talvez esteja a confundir a transferên-
cia de gestão com a concessão que é feita a um grupo res-
trito de caçadores beneficiados. Não! As duas figuras não 
são confundíveis: ambas são ou podem ser legitimamente 
accionadas pelo Estado — e penso que ninguém aqui foi 
enganado, que isto ficou claro, aquando da discussão da lei 
na Assembleia da República — e respondem a interesses 
diferenciados, respondem a grupos com racionalidades 
sociais e comportamentais distintas. 
O que acabei de dizer não significa, no entanto, que 
não possa haver entendimentos entre os futuros gestores 
das zonas de caça nacionais ou municipais e os proprietá-
rios, por forma a minimizar ou ultrapassar eventuais con-
flitos de interesses. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Protestos do Deputado do PSD José Salter Cid. 

Lembro ainda, Sr. Deputado, que, em muitas zonas de 
caça nacionais e municipais, serão certamente necessárias 
acções de ordenamento, por forma a poder disponibilizar 
caça, e que ficou previsto, no artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 
227-B/2000, de 15 de Setembro, a necessidade de as auto-
ridades que as efectuem obterem autorização dos proprie-
tários. 
O Sr. Deputado referiu também que o Governo não 
aprovaria zonas de caça turísticas ou associativas, por 
forma a deixar implementar o sistema das zonas de caça 
municipais. Isso é falso! Não sei onde o senhor foi buscar 
essa ideia, se tem valores… Desconheço-o, porquanto, 
nós, em Março de 2000, no limiar da anterior campanha, 
tínhamos nos serviços 755 processos da mais diversa natu-
reza, sendo que, deste total, mais de 90% estão decididos 
ou em vias de decisão — e lembro que, no dia 2, realizar-
se-á uma reunião do Conselho Nacional da Caça e da Con-
servação da Fauna, onde serão presentes muitos destes 
processos para análise e aprovação — e os restantes 9,3% 
aguardam conclusão por diversas razões, de entre as quais, 
a maioria, a falta de elementos (lista de caçadores, carto-
grafia, falta de acordos, etc.) e, noutros casos, a falta de 
parecer da Direcção-Geral de Turismo ou do Instituto da 
Conservação da Natureza. Portanto, é completamente falso 
que eu tenha retido processos para dar caminho a outros, 
como o Sr. Deputado acabou de insinuar. 
Penso que abordei todas as questões que colocou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: O Sr. Secretá-
rio de Estado saiu à caça e praticamente já levou todas as 
peças que restavam. 

O Sr. Gavino Paixão (PS): — É bom caçador! 

O Orador: — Sim… 
Tem havido uma questão medieval da caça, em Portu-
gal, extremamente apreciada pelos portugueses, ignorando 
a riqueza que ela representa em todo o espaço nacional, 
que são centenas de milhar de hectares, que, neste momen-
to, estão despovoados, desérticos, e que não constituem 
fonte de rendimento para ninguém, nem para o Estado. 
Há naturalmente um fundamento totalitário, tanto na 
Lei de Bases como no decreto-lei que a regulamenta, que é 
o de o Estado se arvorar no único gestor de recursos cine-
géticos. 
Evidentemente, é um processo que, em Portugal, é 
normal. Somos todos filhos do Estado Novo e muitos de 
nós não sentem repugnância alguma em ver que o «Velho 
das botas» ainda continua vivo e de boa saúde na nossa 
mente! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Eu também era fi-
lho, mas prenderam-me! 


O Orador: — Ora, ora, meu caro amigo, vossemecê é 
o mais parecido com ele! Vá lá… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — V. Ex.ª estava sem-
pre ao lado! Eu estive na prisão! 

O Orador: — O problema é seu… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
assunto é a caça. 

O Orador: — Sobretudo, há uma coisa que é conside-
rada quase que um crime, um anátema, em Portugal: é ter 
lucro — Mehrwert, como diz, em O Capital, Karl Marx — 
com qualquer actividade. De maneira que o maldito 
Mehrwert faz uma impressão danada aos governantes 
portugueses, mesmo a alguns que não se dizem de esquer-
da, imagine!… Estamos todos contaminados. Por isso, os 
coutos turísticos são sistematicamente perseguidos. Noutro 
dia, a um conhecido meu até lhe pediram análises da água 
para ver se o couto estava em condições — até admitia que 
lhe pedissem uma análise de urina, para ver se ele estava 
em condições físicas para aguentar um couto… 
De qualquer maneira, Sr. Secretário de Estado, sei que 
há uma nítida sanha contra os proprietários. E o facto de 
terem acabado com o nome de «couto privado»… É que 
ele existe em Espanha! O senhor vai à raia de Espanha e vê 
que eles da pobreza conseguiram fazer alguma riqueza, 
enquanto que nós da riqueza conseguimos fazer alguma 
pobreza — aliás, foi sempre a nossa arte, a de «dar tiros 
nos pés»! 
A verdade é que este regulamento em nada vem melho-
rar uma lei de bases que, já por si, era deficiente e que 
passou — é verdade, foi um acto de boa vontade — com 
as abstenções do PSD e do PP. É verdade! Isso temos de 
reconhecê-lo! Enfim, os erros estão feitos, as coisas são 
assim… Mas também ninguém sabia que a intenção dos 
governantes era tão malévola e tão parcial… 

Risos do PS e do PSD. 

É que se pensa sempre que, apesar de tudo, são seres 
humanos e que ainda são susceptíveis de alguma bondade. 
Mas, pelos vistos, não! E, pelos vistos não, porquê? Este 
artifício, de as zonas de caça nacionais e as zonas de caça 
municipais se fazerem sem autorização dos proprietários e 
de, depois, o ordenamento ter de ser feito com autorização 
dos proprietários, vai criar conflitos entre as partes em 
confronto. 
Se não houvesse tanta corrupção em Portugal, eu até 
podia admitir a existência de coutos municipais, mas vão 
criar-se máfias a nível local, que, naturalmente, se vão 
aproveitar e ameaçar os presidentes dos municípios. En-
fim, é evidente que isto poderá não acontecer. Ainda há 
seres bons. Eu não os vejo muito, mas ainda há alguns 
seres com alguns princípios. 
Não há qualquer dúvida de que há contradições graves 
e um sentimento de domínio do Estado sobre toda a vida 
económica portuguesa. 
A verdade é que a serra do Algarve continua com 
27 DE JANEIRO DE 2001 

300 000 ha que não têm uma peça da caça! A verdade é 
que, se for para a zona que vai do Sabugal à Régua, não vê 
caça! A verdade é que nas zonas desertificadas de Trás-os-
Montes não se vê caça! Enfim, aquilo que poderia ser uma 
riqueza não o é! E meu Deus, temos o exemplo dos espa-
nhóis, que, desde há muito tempo, conseguiram arranjar 
coutos sociais e coutos privados e a verdade é que nin-
guém é privado da caça! 
Sei que a maior parte dos caçadores, se lhes fizesse um 
inquérito, diriam que gostariam de pertencer a um couto 
associativo, que tem sido um sucesso. 
É evidente que, se começarem a fazer aquilo que foi 
sempre timbre da Inquisição, a prova da pureza de sangue, 
e, se à quinta geração encontrarem um judeu, põem-no na 
fogueira! É isto que os senhores estão a fazer! 
Além de descenderem do «velho António de São Ben-
to», descendem também daqueles familiares do Santo 
Ofício, cuja profissão tanto honrava certas famílias portu-
guesas! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Deputado Rosado Fernandes. Mandam as regras da boa 
educação agradecer a sua intervenção. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, fa-
zendo minhas as suas palavras, passo à intervenção,… 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Força! 

O Orador: — … porque é suposto estarmos a discutir 
um pedido de apreciação parlamentar sobre a lei da caça, e 
é nesse terreno que me vou fixar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Hoje, já assisti a dois 
actos de contrição, um do PSD e outro CDS-PP, em rela-
ção à viabilização que fizeram, em 1999, da Lei de Bases 
Gerais da Caça. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Não fui eu. 
Foi o meu pai! 

O Orador: — Sr. Deputado, não negue o seu pai! 
O PSD e o CDS-PP não só viabilizaram a Lei de Bases 
Gerais da Caça mas também participaram activamente no 
grupo de trabalho que foi criado no âmbito da Comissão de 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas e muitas das 
soluções adoptadas na lei, incluindo algumas que, hoje, 
têm proposto alterar, foram propostas por estes partidos! 
Nós, Srs. Deputados, como sabem, na altura, votámos 
contra e expusemos um conjunto de argumentações, às 
quais, pelos vistos, os Srs. Deputados, agora, por esse ou 
por outros ângulos, aderem! 
Uma dessa argumentações era exactamente o facto de a 
Lei de Bases deixar para regulamentação posterior quase 
tudo o que lhe dava substância. Alertámos, na altura, que 
isso poderia subverter completamente o conteúdo da Lei 
de Bases, independentemente de, nessa altura, já termos 
definido a nossa posição de oposição à Lei de Bases, por-
que entendíamos que os parâmetros e os princípios nela 
estabelecidos alteravam o equilíbrio que havia em relação 
à exploração e ao ordenamento dos recursos cinegéticos. 
Somos favoráveis à actividade cinegética como uma 
actividade complementar dos recursos dos agricultores, 
como uma actividade lúdica, no quadro de uma política de 
ordenamento cinegético e de promoção do associativismo, 
e, nesse contexto, entendemos que o associativismo e o 
ordenamento não se esgotavam nas chamadas «zonas de 
caça concessionadas» e que era possível encontrar, naquilo 
que se chamava «terreno livre», soluções de ordenamento 
para se manter um princípio social equilibrado entre quem 
entendia aderir a zonas de caça, tout court, e os chamados 
«caçadores do regime livre», que, por razões diversas 
(culturais, económicas, etc.), não tinham condições para 
nelas serem incluídos. 
Na altura, como sabem, também questionámos o prin-
cípio do direito à não caça, pelo que ele poderia represen-
tar na ordem jurídica da caça: a alteração do direito roma-
no do res nullius, ou da liberdade de caçar, por um princí-
pio germânico, ao qual se poderia abrir a porta, com todas 
as consequências que isso poderia vir a ter. 
Pelos vistos, os Srs. Deputados, neste momento, pen-
sam que a regulamentação veio, pelo menos em parte, dar 
razão às dúvidas e às críticas que colocámos. 
Em todo o caso, Srs. Deputados, as nossas críticas vão 
por este ângulo e não tanto por alguns outros, não direi 
todos, propostos pelo PSD. 
Para dar um exemplo, mas depois, em sede de comis-
são, teremos oportunidade de discutir mais em pormenor, o 
PSD quer integrar, nas prioridades dos caçadores que têm 
acesso às zonas de caça municipais e nacionais, os caçado-
res que já estejam integrados noutras zonas de caça na 
mesma zona. Acho isso errado. Acho isso um perigo, por-
que é a duplicação dessa possibilidade. Aliás, esse foi um 
dos elementos de conflito e de choque. Se um caçador está 
integrado numa zona de caça numa determinada região, 
não há razão para duplicar a sua presença nas zonas de 
caça municipais dessa mesma região, as quais substituem, 
grosso modo, as antigas zonas de caça sociais, com todos 
os conflitos que isso tem, mais a mais quando todas as 
pessoas reconhecem que o nível de recursos cinegéticos 
existente é bastante limitado, podendo encontrar-se, aqui, 
alguns equilíbrios entre os vários caçadores que estão no 
terreno. 
Este é um exemplo. Poderá haver, aqui, um ou outro 
aspecto melhor, admito que sim, porque as propostas até 
foram entregues agora, mas entendemos que algumas pro-
postas apresentadas pelo PSD são capazes de agravar ainda 
mais os elementos que, para nós, são negativos na actual 
Lei de Bases Gerais da Caça e respectiva regulamentação. 
Sr. Presidente, vou terminar, dizendo que, em sede de 
comissão, vamos ver em pormenor as propostas entregues 
na Mesa pelo PSD, mas penso que um dia destes vamos ter 
de fazer, de novo, um debate geral sobre o problema da 
actividade cinegética em Portugal e sobre o que temos de 
fazer para que, de facto, a Lei de Bases Gerais da Caça e a 
sua regulamentação criem um modelo ordenado de apro-
veitamento dos recursos cinegéticos, promovam o associa-
tivismo e criem condições para que, de uma vez por todas, 
o aproveitamento da actividade cinegética se faça também 
de acordo com os interesses ambientais e com os diversos 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

interesses sociais que estão em presença. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, meu querido adversário, 
quero perguntar-lhe se, para si, a caça, além de ter um 
valor ambiental, também poderia constituir uma fonte de 
riqueza. 
Quero ainda dar um pequeno esclarecimento: a velha 
noção da caça res nullius, no direito germânico continua a 
ser a mesma. Por mais estranho que pareça, os alemães têm 
o direito romano; os ingleses é que admitiram o direito 
visigótico, através dos saxões. 
Simplesmente, a caça é, efectivamente, res nullius, 
porque se ela fugir do meu território para o do meu vizi-
nho, ele pode abatê-la sem que isso constitua uma infrac-
ção. Mas o direito à caça, dizem os juristas alemães, não é 
res nullius mas, sim, res do proprietário. 
Portanto, há aqui esta pequena diferença que gostava 
de esclarecer para não haver status ambiguitatis, de que o 
nosso Governo tanto gosta, porque este permite, de facto, a 
discrição e tomar as decisões que favoreçam os amigos. 
Mas isto são coisas da história, são coisas do presente! 
Só queria perguntar-lhe se a caça pode ou não dar al-
gum dinheiro? Acha que vai algum mal nisso? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, não lhe posso dar a palavra em latim para 
responder, dou-lha em português. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
também não posso responder em latim, porque não andei 
na Faculdade de Letras e na Faculdade de Economia não 
se aprendia latim. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Que sorte! 

O Orador: — Sr. Deputado, porventura, não ouviu a 
primeira parte da minha intervenção em que afirmei, entre 
outros aspectos, que a cinegética deve ser também uma 
fonte complementar do rendimento dos agricultores. Penso 
que está dada a resposta. 
A articulação com o ambiente é no sentido de a activi-
dade cinegética respeitar o ambiente e também os direitos 
daqueles que têm, perante a caça, uma atitude de distan-
ciamento ou que não querem ver os seus terrenos invadi-
dos por uma actividade que, muitas vezes, como sabe, feita 
de uma forma desregrada, acaba por se traduzir em prejuí-
zos para proprietários, para agricultores e, às vezes, até 
para simples cidadãos que usufruem das belezas da nature-
za. 
Portanto, temos de encontrar um equilíbrio. É por isso 
que a chamada concepção romanística do res nullius da 
liberdade de caçar foi a que sempre presidiu à actividade 
cinegética em Portugal e que considero dever manter-se, 
aliás, em acórdão, o Tribunal Constitucional reafirma este 

princípio. Porém, não posso deixar de fazer notar que, 
entretanto, se multiplicou a legião, no bom sentido do 
termo, de caçadores. 
Assim, temos de encontrar soluções equilibradas entre 
esse princípio, a defesa dos recursos cinegéticos, que são 
finitos, o seu ordenamento e o respeito em relação a todos 
aqueles que têm uma posição própria de distanciamento 
quanto à caça, bem como em relação aos proprietários que 
consideram que os seus terrenos não têm necessariamente 
de ser invadidos por caçadores. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
É, pois, este equilíbrio que é preciso encontrar e que, 
pensamos, a lei não conseguiu obter. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, beneficiou de 1 minuto que lhe foi cedido 
pela Mesa para o Sr. Deputado Rosado Fernandes poder 
ouvir a sua resposta. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Isso é partida-
rismo! 

Risos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem de haver al-
gum partidarismo, pois, caso contrário, estas discussões 
não teriam sal! 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Gavino Paixão. 

O Sr. Gavino Paixão (PS): — Ex.mo Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A apre-
ciação parlamentar apresentada pelo PSD, respeitante ao 
Decreto-Lei n.º 227-B/2000, de 15 de Setembro, que regu-
lamenta à Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro, vulgo lei da 
caça, apesar de algumas inexactidões, que já tivemos opor-
tunidade de constatar neste debate, tem o mérito de poder 
realizar uma avaliação mais serena e justa da respectiva lei 
e da sua regulamentação. 
Refere o PSD que o Decreto-Lei n.º 227-B/2000 susci-
ta enorme controvérsia e dúvidas quanto à sua justeza e 
equilíbrio para os caçadores, em resultado da aplicação 
deste novo instrumento legal. 
Sr.as e Srs. Deputados, apelo à vossa memória, o que, 
creio, já foi feito pelo Sr. Secretário de Estado, para 
relembrar o clima de suspeição, as manifestações suces-
sivas, as ameaças constantes de confrontação e o clima 
geral de contestação que foram as notas dominantes du-
rante os anos de 1993, 1994 e 1995. Esta situação ocor-
reu, porque os responsáveis políticos do PSD — é bom 
relembrá-lo também — nunca souberam ou quiseram 
enfrentar esta problemática com a serenidade e o respeito 
que ela merecia. 
É bom recordar que foi necessário o Governo do PS 
criar condições que permitissem pacificar os antagonismos 
existentes, o que, felizmente, foi possível conseguir. 
Sr.as e Srs. Deputados: A Lei de Bases Gerais da Caça, 
27 DE JANEIRO DE 2001 

cuja regulamentação hoje apreciamos, teve como princi-
pais preocupações o ordenamento do território cinegético, 
sobre o qual vários intervenientes já hoje falaram, e a con-
servação do meio ambiente (uma vertente que me parece 
também essencial), motivações que encontraram, nos di-
versos sectores, um amplo consenso. 
Figuras como as zonas de caça municipais, o melhora-
mento do sistema de seguros e o regime do direito à não 
caça encontraram no diploma regulador apaziguamento 
quanto a alguns receios colocados durante a discussão da 
Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro. Ainda há pouco, o 
nosso colega Lino de Carvalho focava que, durante essa 
discussão, muitas foram as dúvidas que surgiram pelo 
facto de algumas das matérias estarem reenviadas para 
futura regulamentação. Creio que essa regulamentação, na 
sua grande maioria, veio retirar alguns dos receios que 
existiram nessa discussão. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: A boa aceitação, na generalidade, destes ins-
trumentos jurídicos não deve ser impeditiva, quer para o 
Governo, quer para a Assembleia da República, de tentar 
responder e clarificar algumas dúvidas ou críticas que, 
porventura, possam surgir, aliás, creio que muitas delas já 
foram hoje aqui esclarecidas cabalmente. 
O difícil equilíbrio deve-se, do meu ponto de vista, à 
procura de consensos entre os diversos actores. Para uns, o 
exercício da caça é meramente lúdico e de carácter despor-
tivo, mas não podemos esquecer a importância económica 
e ambiental que esta matéria também reveste. 
A caça é, hoje, do nosso ponto de vista, uma riqueza 
nacional, regional e local de extrema importância para 
todos. O equilíbrio tentado na distribuição entre zonas de 
caça turísticas, zonas de caça associativas e zonas de caça 
municipais é mais um sinal de pacificação e de reconheci-
mento de diversos interesses em presença. 
Sr Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Creio, sinceramente, que os motivos apresentados 
pelo PSD na sua apreciação parlamentar não têm razão de 
ser, pelo menos aqueles que hoje mais foram evidenciados 
neste debate. 
Acredito que os contributos hoje aqui debatidos obede-
ceram a preocupações genuínas, mas não tentemos encon-
trar problemas onde eles não existem, pelo menos com a 
intensidade que pretenderíamos. 
Estamos e estaremos atentos às dúvidas levantadas e 
teremos oportunidade de, em sede de Comissão de Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, analisar ao por-
menor as propostas apresentadas, sempre na procura de 
melhorar a prática de um exercício primordial para a eco-
nomia nacional e para a pacificação de um sector cujos 
interesses são, na maioria, antagónicos. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Os diversos agentes encontraram no Governo e 
no Grupo Parlamentar do Partido Socialista interlocutores 
atentos e interessados nas suas preocupações. 
Nesta, como noutras matérias, continuaremos a tentar 
encontrar consensos, mesmo que considerados impossíveis 
para muitos. Saber ouvir e agir com respeito pelo bem 
comum foi, e continuará a ser, o nosso lema. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Salter Cid. 

O Sr. José Salter Cid (PSD): — Sr. Presidente, gosta-
ria de clarificar um aspecto referido pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 
O problema da precedência pode ser explicado facil-
mente. Por exemplo, se sou associado numa zona de caça 
associativa no Alentejo ou no Ribatejo e vou a Trás-os-
Montes para uma montaria tenho precedência sobre o 
homem dessa região, que, por acaso, também tem lá uma 
zona de caça associativa. O problema é este e por isso 
queria ver o diploma alterado. De qualquer forma, discuti-
remos este aspecto em comissão. É que isto não faz senti-
do, pura e simplesmente! 
O que vejo com agrado é que, afinal, estamos todos de 
acordo: não queremos voltar ao que aconteceu no tempo 
do governo do PSD! Parece-me que quanto a isto estamos 
todos de acordo. O PS e o PP dizem estar de acordo, pre-
sumo que o Sr. Deputado Lino de Carvalho também, e o 
Sr. Secretário de Estado afirmou peremptoriamente que 
não queria voltar a esse tipo de problemas, de caçadores 
contra proprietários e de proprietários contra caçadores. 
Ora, parece-me que, com o diploma em apreciação, pode 
acontecer o mesmo. 
Se quiserem fazer uma zona de caça municipal num 
terreno de que sou proprietário, no concelho da Chamusca, 
contra a minha vontade, eu não autorizo. Eu, proprietário, 
não autorizo! Eu, caçador, não posso retirá-lo para não 
caça, porque estou impedido pela lei. Então, o que faço? 
Sou obrigado a ficar na zona de caça municipal, que é 
gerida por pessoas de quem não gosto?! Não pode ser! 
É este o problema que se levanta hoje, que será levan-
tado no futuro e que, em consenso, conseguiremos resolver 
com toda a facilidade. Pode não ser um acordo tão tacita-
mente expresso como o previsto para as zonas de caça 
associativas ou para as zonas de caça turísticas, em que é 
preciso caderneta predial actualizada, autenticada em notá-
rio e assinatura do proprietário constante da caderneta, o 
que cria várias dificuldades e impossibilidades. Porém, 
parece-me que estamos todos em sintonia quanto a consi-
derarmos que o problema existe. 
Eu, como proprietário, não quero que a minha proprie-
dade seja gerida, em termos cinegéticos, por pessoas a 
quem não reconheço autoridade para tal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Agri-
cultura. 

O Sr. Secretário de Estado da Agricultura: — Sr. 
Presidente, gostaria de aproveitar esta oportunidade para 
responder ao Sr. Deputado Rosado Fernandes. 
Sr. Deputado, estamos de acordo com todos os pontos, 
na medida em que o Governo vê a actividade cinegética 
como criadora de riqueza e de desenvolvimento rural, 
aliás, é para isso que estamos a trabalhar. Penso que a Lei 
n.º 173/99, de 21 de Setembro, e a sua regulamentação 
pretendem dar um contributo muito forte nesse sentido, 
nomeadamente ao tentar ordenar todo o nosso território. 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Eram 13 horas e 5 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 

António Alves Martinho 
Carlos Manuel Luís 
Cláudio Ramos Monteiro 
Emanuel Silva Martins 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Rosalina Maria Barbosa Martins 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Domingos Duarte Lima 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José de Almeida Cesário 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel Durão Barroso 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
28 
Sr. Deputado Rosado Fernandes, quero dizer-lhe que 
não temos qualquer sanha contra as zonas de caça turísti-
cas. De facto, por orientação minha e do meu colega da 
área do turismo, que esteve há pouco nesta Câmara, proce-
demos a uma operação de fiscalização junto de zonas de 
caça turísticas que estavam com processos de renovação 
ou de anexação em curso. Porém, estamos a falar de um 
total de 25% das zonas de caça turísticas, relativamente às 
quais era preciso perceber se estavam a cumprir ou não 
todos os planos a que se tinham obrigado no contrato de 
concessão que lhes tínhamos atribuído uns anos antes. 
Pensava-se, inicialmente, que esta acção de fiscalização 
levasse a um indeferimento de muitas zonas de caça, o 
que, felizmente, não ocorreu, aliás, são poucas as que irão 
ficar pelo caminho depois da operação de fiscalização. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho acabou por não colo-
car qualquer questão concreta, aliás, dá-nos razão relati-
vamente à alteração proposta pelo PSD quanto aos caçado-
res inseridos em zonas de caça sociais numa determinada 
região cinegética poderem ter acesso às zonas de caça 
municipais. Nesse aspecto, estamos de acordo. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, posso dizer-lhe tam-
bém que, para além de ordenar o território com o intuito de 
criar caça e de termos um desenvolvimento sustentável da 
cinegética numa relação muito estreita com preocupações 
de natureza ambiental, temos uma outra questão: encontrar 
caça a preços acessíveis para 250 000 caçadores, em Por-
tugal. É perseguindo este objectivo que estamos a legislar 
e a regulamentar, ao contrário do que o Sr. Deputado diz, 
não nos desviando um milímetro do que foi aprovado na 
Câmara. Penso que os princípios fundamentais vertidos na 
lei aprovada na Assembleia da República estão a ser res-
peitados por nós na regulamentação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não havendo mais 
inscrições, dou por terminada a apreciação do Decreto-Lei 
n.º 227-B/2000, de 15 de Setembro [apreciação parlamen-
tar n.º 27/VIII (PSD)]. Informo que as propostas de altera-
ção apresentadas pelo PSD baixam, juntamente com o 
Decreto-Lei, à 11.ª Comissão para debate e votação na 
especialidade. 
Srs. Deputados, resta-me dar conta que a próxima reu-
nião plenária se realiza quarta-feira, com início às 15 ho-
ras, constando da ordem de trabalhos, além do período de 
antes da ordem do dia, no período da ordem do dia, a dis-
cussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 55/VIII, 
bem como a discussão, também na generalidade, dos pro-
jectos de lei n.os 203/VIII, apresentado pelo BE, e 
351/VIII, apresentado por Os Verdes. 
Está encerrada a sessão. 



