Sexta-feira, 18 de Maio de 2001 





I Série — Número 83 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 17 DE MAIO DE 2001 






minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
Manuel Alves de Oliveira 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na 
Mesa dos projectos de lei n.os 442 a 445/VIII, de requerimentos e de 
respostas a requerimentos. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética sobre a substi-
tuição de um Deputado do CDS-PP. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Fernando Rosas (BE), 
a propósito dos resultados das eleições italianas, analisou a actual 
situação política portuguesa, tendo tecido críticas à actuação do 
Governo. Respondeu, depois, a um pedido de esclarecimento do Sr. 
Deputado José Barros Moura (PS). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado José Barros 
Moura (PS) apelou à mobilização de esforços de todo o sistema 
político e da sociedade no sentido de que sejam tomadas medidas 
face ao que designou de «lixo televisivo». No final, respondeu a 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados António Capucho 
(PSD), Basílio Horta (CDS-PP) – que também usou da palavra em 
defesa da honra –, António Filipe (PCP), Fernando Rosas (BE) e 
Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
O Sr. Deputado Nuno Ferreira da Silva (PS) deu conta do 
grande desenvolvimento verificado desde 1995, no distrito de Viana 
do Castelo, como sendo fruto de um trabalho conjunto do Governo e 
das câmaras municipais, tendo, no fim, respondido ao pedido de 
esclarecimento do Sr. Deputado Carlos Antunes (PSD). 
O Sr. Deputado Manuel Moreira (PSD), dando conta de uma 
visita de trabalho ao concelho de Paços de Ferreira, levada a cabo 
por Deputados do PSD eleitos pelo círculo eleitoral do Porto, no 
passado dia 12 de Maio, criticou o Governo pela falta de solidarie-
rio. 
dade para com a câmara municipal, bem como criticou a gestão 
socialista em relação à cidade e ao concelho de Penafiel. No fim, 
respondeu ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Agostinho 
Gonçalves (PS). 
O Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP) fez uma reflexão sobre 
o paradoxo da justiça do mundo ou a dupla medida da justiça 
internacional, referindo, como exemplo, Augusto Pinochet e Fidel 
Castro. 

Ordem do dia.— A Câmara aprovou os n.os 60 a 68 do Diá-
Procedeu-se ao debate, na generalidadae, da proposta de lei n.º 
70/VIII — Aprova a Lei de Programação Militar, tendo usado da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Defesa Nacional 
(Júlio Castro Caldas) e do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares (José Magalhães), os Srs. Deputados João Amaral 
(PCP), Manuela Ferreira Leite (PSD), Luís Fazenda (BE), Marques 
Júnior (PS), Rui Gomes da Silva (PSD), Basílio Horta (CDS-PP), 
Manuel dos Santos (PS), Octávio Teixeira (PCP), Eduardo Pereira 
PS), Carlos Encarnação (PSD), Afonso Candal e Luís Patrão (PS), 
Paulo Portas (CDS-PP) e Menezes Rodrigues (PS). 
Entretanto, foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo ao pro-
cesso de urgência referente à proposta de lei n.º 73/VIII – Altera o 
artigo 143.º do Código Penal. 
Os projectos de lei n.os 338/VIII — Define o número máximo de 
alunos por turma no ensino público não superior (PSD), 376/VIII — 
Define o número máximo de alunos por turma no ensino não supe-
rior (BE), foram rejeitados, na generalidade, tendo sido aprovados, 
também na generalidade, os projectos de lei n.os 408/VIII — Altera o 
disposições aplicáveis à constituição e à manutenção das reservas 
de segurança em território nacional de produtos de petróleo, trans-
pondo para o Direito interno a Directiva da Comissão n.º 98/93/CE, 
de 14 de Dezembro [apreciações parlamentares n.os 35/VIII (PSD) e 
36/VIII (CDS-PP)] e o texto final, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 55/VIII – Altera o Estatuto da Ordem dos 
Advogados. 
O Sr. Presidente proclamou eleito para presidente da Comis-
são Nacional de Protecção de Dados o Dr. Luís Novais Lingnau 
da Silveira. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minutos. 
artigo 172.º do Código Penal, criminalizando a conduta de quem 
for encontrado na posse de fotografias, filmes ou gravações porno-
gráficas envolvendo menores de 14 anos (CDS-PP), 275/VIII — 
Regime jurídico da criação e de instalação de municípios na Região 
Autónoma dos Açores (PS) e 299/VIII — Aprova o regime de requa-
lificação pedagógica do 1.º ciclo do ensino básico (PSD) e, ainda, a 
proposta de lei n.º 72/VIII — Terceira alteração à Lei n.º 108/91, de 
17 de Agosto (Conselho Económico e Social), com a redacção dada 
pelas Leis n.os 80/98 e 128/99, de 24 de Novembro e 20 de Agosto, 
respectivamente. 
Mereceram ainda aprovação, em votação final global, a pro-
posta de alteração, aprovada, na especialidade, em sede de Comis-
são de Economia, Finanças e Plano, relativa ao artigo 16.º do 
Decreto-Lei n.º 10/2001, de 23 de Janeiro, que estabelece as 

18 DE MAIO DE 2001 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 

José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva 
Ofélia Maria Lapo Guerreiro 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
4 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

I SÉRIE — NÚMERO 83 

Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
José Luís Teixeira Ferreira 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 442/VIII — Lei da regularização das situações decor-
rentes do processo de descolonização (CDS-PP), que bai-
xou à 1.ª Comissão, 443/VIII — Acesso à actividade dos 
transportes em táxi e exercício da profissão de motorista de 
táxi (PSD), que baixou à 6.ª Comissão, 444/VIII — Asse-
gura a defesa e a valorização do tapete de Arraiolos (PCP), 
que baixou às 5.ª e 7.ª Comissões e 445/VIII — Exercício 
do direito de reversão e de indemnização quanto às expro-
priações realizadas ao abrigo do Decreto-Lei n.º 270/71, de 
19 de Junho (CDS-PP), que baixou à 1.ª Comissão. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, há ainda um relatório e 
parecer da Comissão de Ética, que conviria, desde já, 
18 DE MAIO DE 2001 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
aprovar, porquanto visa a substituição de um Deputado 
que se encontra ausente. 
O relatório e parecer refere-se à retoma de mandato, 
nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos Depu-
tados, do Sr. Deputado do CDS-PP Luís José de Mello e 
Castro Guedes (círculo eleitoral de Lisboa), cessando Luís 
Pedro Russo da Mota Soares, em 17 de Maio corrente, 
inclusive. 
O parecer da Comissão de Ética vai no sentido de que a 
retoma de mandato e as substituições em causa são de 
admitir, uma vez que se encontram verificados os requisi-
tos legais. 
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Presidente: — Entratanto, o Sr. Secretário vai 
também dar conta da apresentação de requerimentos e de 
respostas a requerimentos. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa vários reque-
rimentos. Nos dias 7 e 8 de Maio de 2001: a diversos 
Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia; ao Ministério do Ambiente e Ordenamento do Terri-
tório e às Câmaras Municipais de Boticas e Vila Pouca de 
Aguiar, formulados pelo Sr. Deputado José Luís Ferreira; à 
Secretaria de Estado da Habitação, formulado pelo Sr. 
Deputado Castro de Almeida; aos Ministérios da Educação 
e dos Negócios Estrangeiros, formulados pelo Sr. Deputa-
do José Cesário; aos Ministérios da Economia e do Traba-
lho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado 
Agostinho Lopes; a diversos Ministérios, formulados pela 
Sr.ª Deputada Natália Filipe; ao Ministério das Finanças, 
formulado pela Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona; ao 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo 
Sr. Deputado Pedro Mota Soares; à Câmara Municipal de 
Fafe, formulado pelo Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 
Na reunião plenária de 9 de Maio de 2001: a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado José Cesário; a 
diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Maria 
Manuela Aguiar; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, 
formulados pelos Srs. Deputados Maria Eduarda Azevedo 
e Rodeia Machado; ao Governo, formulado pelo Sr. Depu-
tado Mota Amaral; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado Nuno Sancho Ramos; ao Ministério das 
Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Rui Rio; à Socie-
dade Porto 2001, S. A., ao Ministério do Trabalho e da 
Solidariedade e à Presidência do Conselho de Ministros, 
formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; a diversos 
Ministérios e à Presidência do Conselho de Ministros, 
formulados pela Sr.ª Deputada Natália Filipe; aos Ministé-
rios da Defesa Nacional e da Economia, formulados pelo 
Sr. Deputado Vicente Merendas; ao Ministério do 
Ambiente e do Ordenamento do Território e à Câmara 
Municipal de Tábua, formulados pelo Sr. Deputado José 
Luís Ferreira; à Câmara Municipal de Tarouca, formulado 
pelo Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
Na reunião plenária de 10 de Maio de 2001: aos Minis-
térios da Juventude e do Desporto e do Trabalho e da Soli-
dariedade, formulado pelo Sr. Deputado Gil França; ao 
Ministério do Planeamento, formulado pela Sr.ª Deputada 
Jovita Ladeira; ao Ministério da Educação, formulados 
pelos Srs. Deputados Margarida Rocha Gariso, José Cesá-
rio e Margarida Botelho; à Secretaria de Estado dos Trans-
portes, formulado pelo Sr. Deputado Mota Torres; ao Mi-
nistério da Administração Interna, formulado pelo Sr. 
Deputado Carlos Encarnação; ao Ministério do Ambiente e 
do Ordenamento do Território, formulados pelas Sr.as 
Deputadas Ana Manso e Luísa Mesquita; ao Ministério da 
Saúde, formulados pelos Srs. Deputados Bruno Vitorino, 
Nuno Sancho Ramos e Natália Filipe; ao Ministério do 
Trabalho e da Solidariedade, formulado pela Sr.ª Deputada 
Lucília Ferra; ao Ministério da Economia, formulado pelo 
Sr. Deputado Joaquim Mota e Silva; à Secretaria de Estado 
das Comunidades Portuguesas, formulado pela Sr.ª Depu-
tada Maria Manuela Aguiar; ao Ministério do Equipamen-
to Social, formulados pelo Sr. Deputado Manuel Moreira; 
ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; 
ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, formulado pelo 
Sr. Deputado Rodeia Machado; a diversos Ministérios, ao 
Instituto de Estradas de Portugal, ao Instituto para a Con-
servação e Exploração da Rede Rodoviária, ao Governo 
Civil de Braga, ao Serviço Nacional de Protecção Civil e 
às Câmaras Municipais de Sintra e de Vieira do Minho, 
formulados pelo Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo; ao 
Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território, 
formulado pelo Sr. Deputado José Luís Ferreira. 
Na reunião plenária de 11 de Maio de 2001: a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Machado Ro-
drigues; ao Ministério da Administração Interna, formula-
do pelo Sr. Deputado António Filipe. 
O Governo respondeu, no dia 11 de Maio de 2001, aos 
requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputa-
dos: Hugo Velosa, no dia 23 de Novembro; Paulo Pereira 
Coelho, na sessão de 13 de Abril; Natália Filipe, na sessão 
de 27 de Junho; Mota Amaral e Alexandrino Saldanha, no 
dia 7 de Setembro e na sessão de 8 de Fevereiro; Rui Go-
mes da Silva, na sessão de 7 de Novembro e no dia 17 de 
Abril; Maria Manuela Aguiar, nas sessões de 4 e 19 de 
Janeiro; Machado Rodrigues, no dia 16 de Janeiro; Renato 
Sampaio e Isabel Castro, na sessão de 17 de Janeiro; Vi-
cente Merendas, no dia 29 de Janeiro; Honório Novo, nas 
sessões de 2 e 21 de Fevereiro; Agostinho Lopes e Marga-
rida Botelho, na sessão de 7 de Fevereiro; Ana Manso e 
João Amaral, na sessão de 22 de Fevereiro; Miguel Miran-
da Relvas, na sessão de 8 de Março; Manuel Moreira, na 
sessão de 15 de Março; Luísa Mesquita, na sessão de 23 de 
Março; Basílio Horta, no dia 3 de Abril; Telmo Correia, na 
sessão de 18 de Abril. 
No dia 15 de Maio de 2001, foram respondidos os re-
querimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
Heloísa Apolónia, na sessão de 11 de Outubro; Natália 
Filipe, na sessão de 18 de Outubro; Machado Rodrigues e 
Vicente Merendas, na sessão de 18 de Janeiro; José Antó-
nio Silva, na sessão de 24 de Janeiro; Agostinho Lopes, 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

nas sessões de 8 e 15 de Fevereiro; Carlos Martins, na 
sessão de 9 de Fevereiro e no dia 13 de Março; Honório 
Novo, na sessão de 2 de Março; Paulo Pisco, na sessão de 
14 de Março; Manuel Oliveira e Luís Fazenda, na sessão 
de 22 de Março; Adão Silva, na sessão de 22 de Abril. 
No dia 15 de Maio de 2001, foi respondido o requeri-
mento apresentado pela Sr.ª Deputada Margarida Botelho, 
na sessão de 14 de Dezembro. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para declarações políticas, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Fernando Rosas e José 
Barros Moura. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A vitória da direita nas eleições italianas 
do passado domingo é um acontecimento de grande impor-
tância para a Europa no seu conjunto. Desde logo, pela 
composição da coligação vencedora: o Cavalieri Berlus-
coni é o apêndice partidário do seu grupo económico Me-
diaset; a Aliança Nacional, um partido de inspiração mus-
soliniana que só recentemente colou um «pós» ao seu 
fascismo; a Liga Norte, organização de extrema-direita 
xenófoba e defensora de um inenarrável separatismo dos 
territórios a norte do rio Pó. O que junta estes sectores é 
uma conjugação de populismo profundo, demagógico e 
mediático com um liberalismo económico radical, privatis-
ta e demolidor dos serviços públicos. Ou seja, um projecto 
de civilização sintonizado com o pior da globalização. 
A União Europeia, que se pronunciou contra a vitória 
de Jeorg Haider na Áustria, reforçando, de facto, o movi-
mento de cidadãos austríacos que enfrentou o triunfo da 
extrema-direita, mantém agora um inquietante silêncio. O 
consenso gerado durante a presidência portuguesa da 
União em torno do isolamento político do governo austría-
co não encontra agora – mesmo para além de medidas de 
sanção que não propomos – paralelo, face a um novo go-
verno de contornos tão ou mais preocupantes. 
O espaço político que o populismo xenófobo, regressi-
vo e ultraliberal está a ocupar na União Europeia parece, 
pois, banalizar-se perigosamente. Ao preferir, como disse, 
«não criar dificuldades» à actual presidência sueca, o Mi-
nistro Jaime Gama e o Governo português reforçam essa 
tendência para a banalização do ascenso populista, xenó-
fobo e autoritário. 
Nem os milhões pessoais do Cavalieri Berlusconi, nem 
o impacto político da sua Forza Itália justificam por si sós 
a vitória eleitoral do domingo passado. Sobre isto gostaria 
de dizer algumas palavras, pois, do caminho percorrido 
pela direita italiana em direcção ao governo, julgo ser 
possível retirar lições úteis para o caso português. Depois 
de cinco anos de governo, o centro-esquerda italiano sofre 
uma estrepitosa derrota. Para a explicar, creio não bastar 
referir as políticas avulsas, os erros sucessivos na adminis-
tração, as reformas por cumprir, a participação em guerra 
injustas, a perseguição aos imigrantes. 
O que vence em Itália é um modelo cultural, social e de 
civilização. Berlusconi é o campeão desse modelo e vence 
pela falta de proposta de um modelo alternativo. O centro-
esquerda limitou-se, durante cinco anos, a ser mera força 

moderadora, correctora, complementar desse modelo de 
gestão do neoliberalismo. O preço, pagou-o agora: os 
italianos, perante a falta de uma verdadeira escolha, prefe-
riram o original. 
E em Portugal? Ao fim de seis anos como Primeiro-
Ministro, António Guterres chegou ao fim do seu estado de 
graça e lançou o Governo num iminente estado de desgra-
ça. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — As contradições de uma política remen-
dista estão agora à vista. O sistema de justiça continua 
preso a uma morosidade que discrimina socialmente e o 
sistema prisional continua superlotado com presos preven-
tivos. O ensino vive a incerteza de semi-reformas sobre-
postas, perante professores forçados ao desânimo e alunos 
levados à irritação e ao protesto. Os sistemas públicos 
estão dilacerados pelas privatizações, que transferem para 
o domínio privado funções essenciais rentáveis, enquanto 
o Estado se remete explicitamente a um papel de subsidiá-
rio e guardião dos interesses mais poderosos. A política de 
subsídios na cultura tornou-se o palco do desgoverno, que 
está à vista. No ambiente, o negócio e a oportunidade con-
tinuam a ditar a lei. E, entretanto, a política repetidamente 
prometida sobre igualdade de oportunidades entre os sexos 
continua a ser sistematicamente esquecida. O divórcio 
entre os cidadãos e o poder político está condenado a apro-
fundar-se. É isso que indica o aumento incessante dos 
níveis de abstenção em todos os actos eleitorais. 
Toda esta estratégia é errada e conduzirá ao agrava-
mento da crise social, pela simples razão de que, enquanto 
o sistema político vive hoje no impasse, este modelo de 
desenvolvimento económico passivo e periférico está con-
denado ao fracasso. Durante anos, este modelo baseou-se 
nos salários baixos do trabalho pouco qualificado e explo-
rado. 
Financiado por remessas de emigrantes e pela entrada 
de investimento directo estrangeiro, ou, durante muitos 
anos, pela redistribuição do rendimento operada pela infla-
ção ou pelas desvalorizações – umas, entre trabalhadores e 
proprietários; outras, entre importadores e exportadores –, 
este modelo deixou de ter suporte e não tem futuro. Se os 
financiamentos europeus permitiram elevar artificialmente 
o nível de vida de sectores importantes da população e 
manter o rolamento desta economia, é certo que a vulnera-
bilidade económica do País está cada vez mais exposta, à 
medida que se prepara o alargamento da União. 
Como refere a moção de orientação que a segunda 
Convenção Nacional do Bloco de Esquerda discutirá nos 
próximos sábado e domingo, quanto mais tempo esta polí-
tica e este Governo durarem, mais possibilidades terá a 
direita de recuperar o governo. 
De facto, é preciso reconhecer, sem ambiguidades, que, 
quando os partidos que se reclamam da esquerda gover-
nam à direita, se tornam totalmente imprestáveis, tanto 
perante o eleitorado da esquerda – que abandonam –, como 
perante a direita que, para se defender a si própria e aos 
interesses, é, reconheçamo-lo, mais competente. 
Da ausência de vontade reformista do Governo, do in-
cumprimento das suas promessas e da sua deriva política 
18 DE MAIO DE 2001 

tem resultado a proposta – ou a vã ambição – de absorver a 
esquerda no pântano da governação. Em breve, também 
por cá, e tal como em Itália, ouviremos apelos lancinantes 
à utilidade do voto do povo da esquerda contra a ameaça 
da direita. 
Sublinho aqui a persistência e o crescimento do espaço 
alternativo, pela esquerda, aos dois «pólos» italianos: o 
Partido da Refundação Comunista conquistou 1,8 milhões 
de votos, mais 600 mil que nas anteriores eleições, confir-
mando-se como o espaço da esperança face ao rotativismo 
bipartidário e à «cara ou coroa» do modelo neoliberal de 
construção europeia e de governação. 
Esta é, creio, a principal lição que tão agudamente nos 
oferece a vitória da coligação liderada por Silvio Berlus-
coni: a esquerda que vale a pena não é a do conservado-
rismo governista, é a que tem a coragem e a lucidez de se 
levantar contra ele e contra a direita, como alternativa 
política e civilizacional. Esse é o único caminho para bar-
rar a lógica da recuperação da direita populista, xenófoba e 
autoritária na Europa e em Portugal. É a demissão à es-
querda que abre o caminho à direita. É a sua afirmação 
como alternativa de esquerda que abre o caminho à espe-
rança. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Rosas, ouvindo a intervenção do Sr. 
Deputado Fernando Rosas sobre um tema (as eleições 
italianas) relativamente ao qual sou, até por razões do meu 
próprio percurso político, bastante sensível, devo dizer que 
concordo com aspectos importantes da sua análise, mas 
estou em desacordo profundo quando o Sr. Deputado Fer-
nando Rosas daí extrapola para uma análise da situação 
política portuguesa. 
Sr. Deputado, se eu quisesse extrapolar, perguntar-lhe-
ia se o vosso papel no sistema político português irá ser, ou 
pretende ser, o mesmo que certas franjas da esquerda, que 
valem 5% em eleições, desempenharam para dividir o 
centro-esquerda nas recentes eleições italianas e assim 
facilitar o acesso ao poder desse «negregado» dirigente 
político que o senhor acabou de referir. 
É, pois, neste sentido que quero expressar firmemente a 
minha desaprovação, na medida em que não nos identifi-
camos com políticas antipopulares e na medida em que 
pensamos que a maneira de um partido e um Governo, 
com o Programa que o Partido Socialista tem, aprovado 
nos Estados Gerais, manterem o seu apoio popular e reali-
zarem as suas políticas é na fidelidade a esses valores e a 
esses princípios. 
É isso que, no essencial, apesar dos acidentes de per-
curso, das dificuldades e dos erros, que reconhecemos – 
reconhecemos que não estamos no melhor dos mundos –, o 
Governo de António Guterres e do Partido Socialista tem 
feito. É por isso que ele é atacado à direita e é por isso que 
ele enfrenta dificuldades, no Parlamento e fora dele. 
Nestes termos, registo, Sr. Deputado, que faz sua a aná-
lise que toda a direita europeia fez sobre as eleições italia-
nas: a de que esta é uma vitória contra os socialistas. Mas 
está enganado, porque em Portugal não é, e não será. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barros Moura, agradeço a oportunidade que me 
dá para esclarecer o meu pensamento. 
Sr. Deputado, como vão longe os Estados Gerais do PS 
actual! Quase tão longe como o Sr. Deputado está hoje do 
Manifesto Comunista e das ideias que ele exprime! 

O Sr. José Barros Moura (PS): — E V. Ex.ª do Mao 
Tsé Tung! 

O Orador: — É absolutamente estulto pretender que o 
Governo de centro-esquerda, em Itália, perdeu as eleições 
por causa da Refundação Comunista ou da oposição à 
esquerda. Perdeu, porque governou mal. Perdeu, porque 
governou contra os italianos. Perdeu, porque perdeu a 
confiança da esquerda. Perdeu, porque abandonou a es-
querda e abandonou a perspectiva e a esperança que a 
esquerda italiana tinha depositado no Governo da coliga-
ção da Oliveira. Foi por isso que perdeu. É que quando a 
esquerda governa à direita perde a esquerda e deixa-se 
substituir pela direita para fazer essa política, que é tão 
competente ou melhor do que o Governo que lá está. Essa 
é que é a questão: os partidos socialistas, que se reclamam 
da esquerda, perdem eleições não por causa da esquerda, 
mas por estarem contra a esquerda. Esse é o meu ponto de 
vista e é o ponto de vista que as eleições italianas mostram. 
A Refundação Comunista teve mais 600 mil votos do 
que nas anteriores eleições. Parte da esquerda confiou nela 
como alternativa, nem que fosse como esperança de alter-
nativa, face a um governo que abandonou, completamente 
órfão, a esperança de uma esquerda italiana com as tradi-
ções que a esquerda tem. Se, hoje, os neo-mussolinianos 
estão no poder em Itália, em grande parte devem-no à 
política do governo da Oliveira, e isso é que é preciso não 
esquecer. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Os últimos episódios da luta pelas audi-
ências na televisão mostram que podem estar, ou que já 
foram, ultrapassados todos os limites. Desde logo, os limi-
tes impostos pela ética e pela decência, mas também o 
limite da apatia e da conformação do público perante o 
«lixo televisivo», que é servido todos os dias em doses 
crescentes. 
Está a chegar, se não chegou já, o momento em que 
essa mesma difusa opinião pública, formada pelas mesmas 
pessoas que constituem audiências televisivas, dirá que já 
basta, exigindo do Estado medidas reguladoras e sanciona-
tórias. 
O poder político democrático não pode nem deve demi-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

tir-se, comtemporizando com a lógica das audiências 
quando ela é popular, ou indo atrás e a reboque das ten-
dências populistas que exijam medidas depois de o mal 
estar feito. 
O «lixo televisivo», e recuso-me a fazer propaganda de 
nomes de programas ou de estações, ultrapassou há dias, 
de forma chocante, os limites do respeito pela intimidade 
da vida privada e familiar, e exibiu, ao que se diz com 
sucesso de audiência, um pequeno grande drama familiar 
num programa que violou, no entender dos especialistas, a 
Lei da Televisão e os direitos e liberdades fundamentais. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto justificou já, por unanimidade, uma 
recomendação da Alta Autoridade para a Comunicação 
Social, cujos termos são conhecidos, traduzindo-se na 
exigência do estrito cumprimento da lei. Por seu lado, o 
Governo propôs à entidade reguladora, à mesma Alta Au-
toridade, uma reflexão urgente quanto à melhor forma de 
contrariar a proliferação de situações chocantes. 
Esta minha intervenção, no impedimento do meu cama-
rada António Reis, que tem competência e obra neste 
domínio, destina-se a fazer inscrever na agenda política 
essa urgente reflexão. 
O debate parece finalmente lançado e alargado na soci-
edade portuguesa, e não era sem tempo. Direi mais: há 
muito que se justifica um levantamento cívico, uma forte 
mobilização dos cidadãos contra esta lógica infernal e 
implacável que leva dirigentes de estações televisivas a 
exibirem, hoje, de forma pior, o que ontem condenavam 
como ofensa à dignidade humana e às mais elementares 
regras da decência. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Saudemos as manifestações realizadas 
em França contra o «lixo televisivo» e a sua lógica. Sau-
demos esse exemplo reconfortante de funcionamento prá-
tico da democracia, no mesmo momento em que um simul-
taneamente produto e grande patrão das audiências televi-
sivas acaba de ganhar as eleições numa democracia como é 
a italiana. 
Escutemos os alertas, nem sempre populares, do nosso 
Presidente Almeida Santos, ainda há dias no congresso da 
imprensa em Newark. Estão em jogo os valores morais da 
nossa civilização e a coesão da nossa sociedade. Pode estar 
em perigo a democracia, não tenhamos ilusões! 
A guerra das audiências e a violação dos limites já im-
postos pela lei tem conduzido a mostrar: a violência sem 
limites, a todas as horas, sem respeito pelo direito à forma-
ção saudável da personalidade de crianças e jovens, e 
neutralizando, assim, todos os esforços educativos da 
família e da escola; a pornografia, a obscenidade, o sexo 
explícito em canal aberto; a boçalidade, a ignorância, a 
incultura são servidas sem pudor e sem decência; o sexis-
mo e o machismo agressivos, brutais e boçais. A vida 
privada, em condições que se diria de cárcere privado, 
exibida como espectáculo televisivo. A informação subor-
dinada à lógica das audiências televisivas. Intromissão 
directa de televisões em campanhas eleitorais de clubes de 

futebol talvez como ensaio de uma futura influência direc-
ta em campanhas políticas. Poderia continuar… 
O Estado tem responsabilidades e meios para corrigir e 
inverter esta situação intolerável para todas as pessoas 
responsáveis: para os pais; para os professores e responsá-
veis educativos; para os profissionais da comunicação, 
para as igrejas e confissões religiosas, para as grandes 
instituições do Estado, desde a justiça às Forças Armadas; 
para os criadores culturais e os artistas. Para todas as pes-
soas de bom senso! A situação põe em causa todo o siste-
ma político, ultrapassado, ridicularizado e desprestigiado 
na sua função preventiva, reguladora e sancionatória; en-
fraquecido por uma lógica impiedosa, que substitui os 
problemas reais por uma visão mítica e virtual, que impede 
os cidadãos de conhecerem e de enfrentarem os reais desa-
fios do seu País e de assumirem as suas responsabilidades 
como pessoas de bem. Um poder político que, em breve, 
será substituído, se nada for feito, nas suas funções de 
mediação, de representação e até de solução dos conflitos, 
por um qualquer telejornal ou reality show. 
É, antes de mais, disto mesmo que vos quero falar. 
Temos a responsabilidade comum de defender o nosso 
sistema democrático e os valores da nossa civilização 
contra o individualismo feroz e a barbárie que nos chegam 
pela televisão. 
Como disse hoje António Reis «se, na economia, o po-
der político impõe regras para evitar que a economia do 
mercado se transforme numa selva, também no audiovisual 
não podemos permitir que seja a selva a reinar impune-
mente». Podemos e devemos tomar medidas a esse nível e, 
desde logo, exigir o cumprimento da legislação em vigor, 
de forma a prevenir situações em que só reste o recurso à 
«bomba atómica», que seria fechar uma estação, deixando 
o outro «lixo» à solta. 
Mas devemos exigir, antes do mais, a auto-regulação, 
em conformidade com a lei e com a Constituição. Podemos 
e devemos exigir que a televisão pública cumpra o seu 
papel formativo e também regulador na definição de 
padrões de referência, éticos, de qualidade cultural e, 
obviamente, também, de recreação. E, para isso, tomem-se 
as medidas necessárias e disponibilizem-se os meios finan-
ceiros, de que, como se sabe, a RTP foi privada em tem-
pos, nomeadamente com a supressão das taxas. 
Este não pode nem deve ser um tema de disputa inter-
partidária, mas de mobilização de esforços de todo o sis-
tema político e da sociedade: os partidos, as instituições e 
órgãos de Estado, mas também as associações, os parceiros 
sociais e os próprios órgãos de comunicação, que transmi-
tem o debate em curso, e as televisões, que não têm sido 
capazes de se auto-regularem. É por isso que, pelo nosso 
lado, não vamos entrar numa guerra de inciativa legislati-
vas e de «reformetas» apressadas, a exemplo das guerras 
de audiências entre as televisões. 
O problema é político, exige uma tomada de consciên-
cia colectiva. Se houver necessidade de novas leis, deve-
remos chegar a elas através de um forte consenso apoiado 
pela sociedade. 
Trata-se de fazer respeitar a moralidade, o bom gosto e 
a decência através do funcionamento de um bom sistema 
público regulador, da auto-regulação e da responsabilidade 
individual de cada pessoa, e não de impor qualquer forma 
18 DE MAIO DE 2001 

de censura. 
Saudamos o facto de outros partidos, como o PSD, ao 
anunciarem iniciativas legislativas, revelarem consciência 
de que não podemos ficar parados, mas preferimos provo-
car activamente o consenso sobre as medidas. É para isso 
que, já na próxima quarta-feira, por iniciativa do Sr. Presi-
dente Jorge Lacão, consensualizada com o Vice-presidente 
Guilherme Silva, a 1.ª Comissão reúne com a Alta Autori-
dade para a Comunicação Social para avaliar a situação e 
discutir medidas. Auguramos o melhor para essa reunião 
entre o órgão legislativo e o órgão regulador. Esperamos 
que o Governo tome, sem hesitações, as medidas que estão 
ao seu alcance, e, sobretudo, apelamos, desde já, à mobili-
zação cívica contra o «lixo televisivo» e ao combate políti-
co pela liberdade de expressão, pela cultura e em defesa do 
nosso sistema democrático. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado José Barros Moura, os Srs. 
Deputados António Capucho, Basílio Horta, António Fili-
pe, Fernando Rosas e Heloísa Apolónia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Barros Moura, quero começar por me asso-
ciar, no essencial, às preocupações que V. Ex.ª acaba de 
expressar nesta Casa. De facto, todos nós pudemos assistir, 
directa ou indirectamente, a uma situação que ultrapassou 
todos os limites da decência, a uma situação que violou 
flagrantemente os mais elementares direitos humanos, 
como sejam o direito à privacidade e à própria dignidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Fez-me recordar outros tempos – e peso 
as minhas palavras, salvaguardando, evidentemente, as 
proporções: vieram-me à memória certas experiências 
entre pais e filhos feitas pelos nazis a propósito de situa-
ções extremas. 
Por tudo o que V. Ex.ª referiu, penso que, embora seja 
importante a reflexão – e congratulamo-nos pelo facto de 
já estar agendada uma reunião da 1.º Comissão para o 
efeito –, mais do que reflectir é preciso agir. E penso que, 
no quadro legal actual, já havia razões suficientes para 
agir. 
Tal como referiu o Presidente do PSD esta manhã, em 
conferência de imprensa, é altura de reforçarmos os pode-
res de regulação do Estado (não tanto de auto-regulação), 
em articulação e em diálogo com os profissionais da área; 
é preciso agir, mais do que reflectir. 
Saliento que a entidade francesa equivalente à Alta 
Autoridade para a Comunicação Social, que é o Conselho 
Superior do Audiovisual, na segunda-feira passada, a pro-
pósito de uma situação similar, e em nome do respeito da 
dignidade da pessoa humana, tomou uma série de medidas 
de salvaguarda dos direitos dos cidadãos que estão em 
casa, tendo, designadamente, determinado que, nesse tipo 
de programas, haja períodos suficientemente latos, de 
duração significativa e razoável, que não dêem lugar a 
nenhuma gravação directa, sonora ou visual, nem a qual-
quer espécie de difusão, e que a lógica não seja a da exclu-
são, mas a da continuidade. 
Seja como for, Sr. Deputado Barros Moura, o Presiden-
te do PSD expressou já, esta manhã, a nossa profunda 
preocupação e a nossa disponibilidade para que, rapida-
mente, se promova o reforço dos poderes de regulação do 
Estado nesta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se o quiser fazer 
desde já, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
como há várias inscrições para pedidos de esclarecimento, 
respondo dois a dois. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, é espantoso ver o Partido Socialista chegar até 
aqui! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — É exactamente verdade! 
É preciso chegar a este ponto, em que todos os portu-
gueses, ou pelo menos uma grande parte deles, são siste-
maticamente feridos na sua consciência, e na sociedade a 
que legitimamente aspiram, com imagens e com iniciativas 
que são tudo menos aceitáveis numa sociedade saudável, 
para ouvir o Sr. Deputado Barros Moura fazer a interven-
ção que fez. 
Quando, uma e outra vez, avisávamos que se estava a 
caminhar sem o mínimo de sentido e que era necessário 
actuar a tempo chamavam-nos reaccionários, quando éra-
mos apenas realistas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quando dizíamos que era preciso tomar 
medidas sérias… 

Protestos do Deputado do PS Osvaldo Castro. 

Se o Sr. Deputado me quiser interromper, pode fazê-lo. 
Se não quiser, peço-lhe que me deixe acabar a minha in-
tervenção. 

O Sr. Presidente: — Peço-vos que não haja diálogo, 
Srs. Deputados. 
Faça favor de continuar. 

O Orador: — Quando dizíamos, uma e outra vez, que 
era necessário olhar para as causas, olhar para uma socie-
dade que permite que isto aconteça, os senhores diziam 
que não tínhamos razão e que éramos excessivamente 
securitários. 
O que está a acontecer não é uma causa, é um efeito. É 
o efeito de uma sociedade desregulada, sem autoridade, 
sem valores e em que os princípios se degradam todos os 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

dias. E os senhores são altamente responsáveis por isto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma sociedade que tem tribunais que 
não julgam, que tem hospitais que não tratam, que tem 
autoridade que não é respeitada é uma sociedade que me-
rece esta televisão. E a culpa é vossa! 
Uma sociedade que é servida por um Estado que não é 
respeitável nem respeitado tem este tipo de sociedade, tem 
este tipo de comunicação social. É evidente que do que se 
trata não é de vender imagens, é de vender produtos que se 
escondem atrás das imagens. Hoje, tudo se faz numa lógica 
que é tudo menos a dos princípios. É a lógica do «salve-se 
quem puder», que os senhores, com grande responsabili-
dade, estão a instaurar na sociedade portuguesa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, com grande responsabilidade, 
digo-vos, sem estar a fazer oposição destrutiva, que não é, 
nunca foi o nosso objectivo… 

Risos do PS. 

É uma realidade que só não ouvem se não ouvem quem 
está na rua, quem fala e quem se queixa permanentemente 
da sociedade e do Estado que tem. 
Sr. Deputado, fala-se agora em novos órgãos e novas 
regulações. Porque é que, simplesmente, não cumprem a 
lei que existe? 

Aplausos do CDS-PP. 

Porque é que, se se trata de crimes públicos, o Ministé-
rio Público não faz a queixa respectiva e não pune quem 
tem de punir?! Auto-regulações, mais órgãos, mais entida-
des é conversa para que tudo fique na mesma! A consciên-
cia pode ficar tranquila, mas os problemas não são resolvi-
dos. 

O Sr. Presidente: – Para responder aos dois pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros 
Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
as e Srs. Deputados, felizmente que há uma manifesta dife-
rença de natureza e de qualidade entre estas duas interven-
ções. 
Em primeiro lugar, responderei ao Sr. Deputado Basí-
lio Horta, limitando-me a dizer o seguinte: é extremamente 
ridículo que os senhores digam que é pela lógica liberal 
que se chega a esta situação sendo os senhores os cam-
peões do liberalismo no plano económico e em todos os 
planos. 

Aplausos do PS. 

Não lhes chamei reaccionários, mas depois da vossa 
intervenção não posso fazer outra coisa senão chamar-vos 
reaccionários. 


Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — E dizer que o que os senhores preten-
dem é, de facto, cavalgar o populismo! É, de facto, ir de 
encontro aos piores sentimentos do mesmo público que 
participa nos programas, que gosta deles e que depois se 
farta! E é esse populismo que os senhores estão aqui a 
tentar cavalgar. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nós propomos medidas! Nós propomos 
auto-regulação porque a lei também a prevê. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah! 

O Orador: — Nós propomos que a lei seja cumprida, e 
ela vai ser cumprida! Mas nós não nos substituímos ao 
Ministério Público e respeitamos a independência das 
magistraturas! 

Aplausos do PS. 

Partidos ideologicamente próximos do vosso estão em 
Itália na coligação populista que, em consequência do 
mesmo «lixo televisivo» chegou ao poder. Nós não acei-
tamos as vossas lições! 

Protestos do CDS-PP. 

Nós não recebemos as vossas lições, porque nos base-
amos em valores da democracia e em valores da liberdade. 

O Orador: — … chegue a este terreno, com estas con-

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao Sr. Deputado António Capu-
cho, quero, no essencial, congratular-me com o que diz. 
Registo a convergência que expressou quanto à neces-
sidade de uma grande mobilização cívica, em defesa dos 
valores da liberdade, da democracia, da decência e da 
moralidade, manifestando toda a nossa disponibilidade, 
não apenas para, naquilo que depende de nós, fazer cum-
prir a lei, mas também para modificar a lei, se for necessá-
rio, de forma a que este problema seja atalhado enquanto é 
tempo. 
Mas nós não pensamos – insistimos nisto! – que, de 
cada vez que surge um problema, seja necessário ir a cor-
rer modificar a lei. É necessário fazê-la cumprir… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, façam! 

O Orador: — … e é necessário que todas as institui-
ções, a começar por esta Assembleia, funcionem, para que 
não seja possível que o liberalismo que os senhores defen-
dem no plano económico… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O Dr. Pina Moura é 
que defende! 
18 DE MAIO DE 2001 

sequências morais gravíssimas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da honra. 

O Sr. Presidente: — Agradecia que caracterizasse, Sr. 
Deputado. 
Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Barros Moura para dar explicações, querendo. 

O Sr. José Barros Moura (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, talvez por estarmos no domínio da televisão, o Sr. De-
putado Basílio Horta iniciou a sua defesa da honra com 
uma afirmação que corresponde a uma realidade puramen-
te virtual, ao dizer que conseguiram, ou teriam conseguido, 
o seu objectivo. 
O que conseguiram foi, aqui, um efeito espectacular. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Não julguem que conseguem o apoio na 
sociedade para esse tipo de demagogia securitária e popu-
lista no plano político e liberal no plano económico. É 
apenas o que neste momento tenho a dizer-lhe, Sr. Depu-
tado Basílio Horta. 
Do que se trata, Sr. Deputado,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É de aplicar a lei! 

O Orador: — … é de tomar consciência de que há 
causas económicas, causas sociais... E há uma profunda 
desregulação que os senhores estimulam a nível interna-
cional, que os senhores promovem de toda a maneira, que 
é vosso único credo,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Esse é o vosso! 

O Orador: — … para lá dos rótulos, mais ou menos 
religiosos,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Está muito engana-
do! 

O Orador: — que é esse: é o liberalismo, que está a ter 
estas manifestações nas televisões, na desregulação que se 
verifica a nível social e relativamente ao qual a política do 
Governo do Partido Socialista é frontalmente contrária, 
defendendo a promoção da coesão económica e social e 
pondo em prática políticas económicas e sociais de comba-
te ao liberalismo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos fazer uma 
pausa refrescante, até porque é bom que tantos jovens 
estejam a assistir a este debate. 
Encontram-se a assistir à sessão um grupo de 29 alunos 
da Escola Básica do 2.º e 3.º Ciclos Infante D. Henrique, 
de Viseu; um grupo de jovens do Centro de Educação da 
Bela Vista; um grupo de 45 alunos da Escola Básica do 2.º 
e 3.º Ciclos Nuno Gonçalves, de Lisboa; um grupo de 119 
alunos da Escola EB do 2.º e 3.º Ciclos de Castelo da 
Maia; um grupo de 55 alunos da Escola de Lagoços, de 
Vila Nova de Famalicão; um grupo de 52 pessoas da Junta 
de Freguesia de Santiago; e um grupo de 55 pessoas da 
Freguesia de Alvite, de Cabeceiras de Bastos. 
Uma saudação muito amigável para todos eles. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É a defesa da honra 
da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Barros Moura, num assomo de sinceridade, 
chamou reaccionária à nossa bancada e isso é suficiente-
mente ofensivo. 

O Sr. Presidente: — Faça favor de usar da palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Barros Moura, quero dizer que 
há uma grande diferença na qualidade da resposta que o 
senhor deu às perguntas que lhe foram feitas. E tenho de 
confessar que a qualidade da resposta que deu à nossa é 
bastante melhor. Felizmente, para nós! Significa que nós 
atingimos claramente o nosso objectivo, que é o de «sepa-
rar águas» neste domínio. 
Quem foi liberal neste domínio foram os senhores. Os 
senhores é que deixaram chegar a situação a este ponto! 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Nós queríamos intervir! Nós queríamos 
fazer, a tempo, aquilo que os senhores, tarde, estão agora a 
fazer. Portanto, se há aqui alguém liberal são os senhores. 
Nós fomos realistas desde o primeiro momento. Enten-
demos que a autoridade do Estado é para ser exercida – 
coisa grave! Entendemos que a lei é para ser respeitada – 
coisa impossível! Entendemos que o Ministério Público 
deve actuar – coisa terrível! Para os senhores o que é im-
portante é haver mais órgãos, mais reuniões, mais leis… 
Não é isso! O problema é de sociedade! Nós já estávamos 
solidários com o que o senhor aqui disse antes do senhor o 
dizer, não depois! Muito antes, já tínhamos aqui proposto 
– o Presidente do meu partido veio aqui propô-lo – que as 
famílias pudessem ter alguma intervenção na regulação 
dos programas. Acharam que era um escândalo, que que-
ríamos censura…! Nada disso! 
Mas, mais vale tarde do que nunca! O que é importante 
é que as suas palavras não escondam hipocrisia alguma. E 
faço-lhe a justiça de dizer: espero que o não faça. Isso é 
que é importante! Não queira ficar bem com as televisões e 
bem com o País. O que é importante é que nós, com serie-
dade, se ainda formos a tempo, mudemos (temos a obriga-
ção de mudar) o que merece ser mudado. E o que merece 
ser mudado não é apenas a televisão, são as causas que lhe 
dão origem, Sr. Deputado! Pense nisso. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 83 


Aplausos gerais, de pé. 

Para formular o seu pedido de esclarecimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Barros Moura, em primeiro lugar, quero saudar a 
sua intervenção e o tema que aqui trouxe. Devo dizer que 
estava com alguma expectativa em relação ao que tom que 
o Sr. Deputado iria utilizar, na medida em que já ouvimos 
vários da parte do Partido Socialista. Não sabia se ia falar 
no tom, justamente indignado, com que falou ontem o Sr. 
Deputado António Reis, ou com as palavras «redondas» do 
Sr. Ministro Oliveira Martins. Creio que esteve no tom que 
considero mais justo e adequado relativamente à situação a 
que se refere, e, já agora, creio que também deveria fazer 
chegar a sua intervenção aos dirigentes do seu partido que 
têm andado a defender a privatização da RTP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É bom que lhes faça chegar estas preo-
cupações, para que eles tenham consciência daquilo que 
estão a propor. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Barros Moura, efectiva-
mente, este problema atingiu, nos últimos dias, proporções 
inimagináveis, mas não é um problema que tenha nascido 
ontem. E o Sr. Deputado, na sua intervenção, referiu-se a 
várias situações que se têm passado, eu diria não apenas 
nos últimos meses mas nos últimos anos, e que são motivo 
de grande preocupação, não apenas pelo que aconteceu nos 
últimos dias, mas pelo que tem vindo a acontecer. 
Não podemos dizer, em primeiro lugar, que isto seja 
uma surpresa absoluta, porque ao ter-se decidido entregar 
um bem do domínio público, como é o espectro radioeléc-
trico, a transmissão televisiva, a grupos económicos e 
permitir que tudo funcionasse segundo uma lógica de puro 
lucro comercial, a partir daí abriu-se a porta a todos os 
desvarios, abriu-se a porta àquilo que hoje todos lamenta-
mos. 
Como é que se pode pôr cobro a uma situação destas? 
Efectivamente, através de regulação democrática. Mas 
aquilo a que temos assistido nos últimos anos é que existe 
formalmente o esquema de regulação mas tem de facto 
predominado o mais puro liberalismo, a mais pura lógica 
liberal. 
Vejamos o que tem feito o Governo relativamente à de-
fesa do serviço público de televisão: tem usado de uma 
incúria total. O que o Governo fez há uns anos, não há 
muitos, foi limitar o acesso do serviço público a publicida-
de, abrindo a porta a que pudessem ser as televisões priva-
das a beneficiar, em larga medida, da quota do mercado 
publicitário que pertencia ao serviço público, não se estan-
do minimamente a cumprir o que dispõe a Lei da Televisão 
relativamente aos compromissos que os operadores de 
televisão assumiram quando lhes foi concedido o alvará. 
Portanto, tem havido uma regulação teórica e uma total 

desregulação na prática. 
Embora o debate seja importantíssimo, mais do que 
discutir o que importa – e apoiamos a ideia, de que tive-
mos agora conhecimento, de que a 1.ª Comissão discuta 
com a entidade reguladora a situação do audiovisual –, é 
que se cumpra a lei existente,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Claro! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — … com coragem, com a coragem de 
afrontar os interesses económicos que estão por detrás do 
lixo televisivo. 
Portanto, é preciso cumprir a lei. Se for necessário 
melhorá-la, melhorêmo-la, mas aquilo que é fundamental é 
discutir porque é que a lei que existe não está, efectiva-
mente, a ser aplicada. 

Aplausos do PCP. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para formular pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, não se iludam, ainda não chegámos ao 
pior. O pior vem aí, com as «ilhas...», com as várias outras 
modalidades que estão à vista... Desta vez, ainda não ba-
temos no fundo. Vai ser bastante pior. 
E o que me faz confusão nestes debates é que ninguém 
é responsável, é que ninguém pode fazer nada! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Pois é! 

O Orador: — Considero isto extraordinário...! É que, 
por exemplo, às vezes, dou comigo a pensar: então o dono 
da SIC não é fundador e dirigente nacional do maior pres-
tígio do PSD?! 

Aplausos da Deputada do PS Isabel Pires de Lima. 

Por que é que não discutem isso com ele no conselho 
nacional? Talvez fosse bom e ele aprendesse alguma coisa! 
Então não foi o Partido Popular que defendeu a desre-
gulação absoluta das televisões… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não, não! 

O Orador: — … e que instalou este mercado selvagem 
nas telelvisões?! 
nado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O senhor está enga-

O Orador: — Foi! Os senhores foram os campeões 
dessa política! De que é que se queixam?! 
Então quem é que abandonou a RTP – que podia ser 
um canal de referência, um canal condutor! – a esta com-
18 DE MAIO DE 2001 

pleta desorientação?! Com os seus sucessivos governos, o 
Partido Socialista deixou a RTP «sem rei nem roque», na 
decadência, tendo-se ido embora os seus melhores profis-
sionais. Inclusive, há dirigentes nacionais do Partido Soci-
alista que, como já aqui foi referido pelo Deputado Antó-
nio Filipe, defendem publicamente a privatização do 2.º 
canal! 
Há políticas responsáveis por isto! Porque, se não, pa-
rece que isto é inevitável, e se isto é inevitável e não há 
políticas responsáveis também não há remédio! 
Gostava só de dizer que, da parte do Bloco de Esquer-
da, estamos inteiramente disponíveis para discutir medidas 
de reforço da televisão pública, do canal público de televi-
são, como canal orientador e canal de fixação da qualidade 
dos programas – é uma medida indispensável em ligação 
com todas as demais – e que também estamos disponíveis 
para com a Alta Autoridade para a Comunicação Social 
ver o que se pode fazer. 
Mas, atenção: não façam disto o «negócio» do bloco 
central. Acabo de saber que a 1.ª Comissão, a que eu per-
tenço, foi convocada sem eu saber de nada, por acordo 
entre o PS e o PSD. Vejam lá, porque ou os senhores di-
zem que este é um problema nacional e toda a gente con-
tribui ou, então, se vão fazer um novo «negócio» para 
fingir que respondem a este problema não vale a pena. 
A nível da 1.ª Comissão, a nível da Alta Autoridade, 
seguramente vamos discutir competências, vamos discutir 
composição, vamos discutir medidas. Estamos disponíveis 
para isso. Mas é necessário que as responsabilidades polí-
ticas não morram «solteiras» num debate como este. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

Aplausos da Deputada do PS Isabel Pires de Lima. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Barros Moura, tem 
ainda um quinto pedido de esclarecimento. Como disse 
que respondia dois a dois… 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, res-
ponderei no final dos três pedidos de esclarecimentos. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Tem, então, a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia. 

A Sr. Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Sr. Deputado Barros Moura, só para 
dar deixar uma nota de Os Verdes relativamente à matéria 
objecto da sua intervenção, queria referir que, na generali-
dade, subscrevo as preocupações que aqui trouxe. 
Aquilo a que o Sr. Deputado chamou «lixo», chamo eu 
– e creio que, muitas das vezes, com o seu acordo – verda-
deiros atentados aos Direitos Humanos. 
Alguns Srs. Deputados já referiram aqui que se chegou 
ao limite. E eu creio concordar também que se chegou ao 
limite já há muito tempo. De facto, há muito tempo que se 
deveria ter agido. E não podemos estar à procura dos limi-
tes, e dos sucessivos limites, para procurar reflexões e 
acções concretas relativamente a estes verdadeiros atenta-
dos. É que, na verdade, Sr. Deputado, têm-se visto coisas 
perfeitamente hediondas ao nível televisivo, constituindo 
verdadeiras violações da privacidade das pessoas, sem 
consentimento das pessoas em causa, com um único objec-
tivo: que as audiências subam em flecha! 
De facto, Sr. Deputado, é triste ver a televisão como 
um produto de venda onde vale tudo, mas tudo! 
Quero realçar também a importância da reflexão que 
aqui anunciou, no seio da 1.ª Comissão, com a Alta Auto-
ridade para a Comunicação Social, relativamente a esta 
questão concreta. 
Mas, Sr. Deputado, permita-me que lhe refira que, na 
perspectiva de Os Verdes, a necessidade de reflexão e de 
acção sobre as programações televisivas não deve restrin-
gir-se, obviamente, à questão dos reality shows, deve olhar 
também, de uma forma geral, para a função dos meios de 
comunicação, nomeadamente para o serviço público de 
televisão. E, Sr. Deputado, naturalmente, concordará que a 
resposta não pode ser, obviamente, a da privatização. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo para o 
efeito de 5 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, antes de mais, quero registar que, no con-
junto dos pedidos de esclarecimento, partindo de perspec-
tivas ideológicas diferentes, se verifica uma comum preo-
cupação que quero saudar, porque considero ser o ponto de 
partida para uma nova política de regulação relativamente 
à televisão e para um largo consenso social que é necessá-
rio para que as medidas sejam definidas e, uma vez defini-
das, aplicadas. 
Entendo que, nas vossas intervenções, foram suscita-
dos, fundamentalmente, dois pontos, mas, antes de me 
referir a eles, quero dizer ao Deputado António Filipe que 
a minha intervenção não foi num registo intermédio, a 
minha intervenção foi num registo que corresponde à in-
tervenção feita, ainda ontem, pelo Deputado António Reis 
e à intervenção do Ministro Oliveira Martins, que, como 
sabe, tomou a iniciativa de colocar a Alta Autoridade para 
a Comunicação Social perante as suas próprias responsabi-
lidades, enquanto órgão regulador. É que, como também 
compreenderá, este órgão é independente do Governo e 
nele estão, de resto, representadas as várias forças políti-
cas. 
Mas uma primeira questão que foi suscitada pelo con-
junto das intervenções é a da privatização. 
Ora, a privatização corresponde a uma decisão que foi 
tomada, que é discutível, que foi discutida, que foi polémi-
ca e que ainda é polémica, mas não me parece que, neste 
momento, estejamos em contexto nacional e internacional 
que nos permita nacionalizar a televisão e impor um qual-
quer comando administrativo dos programas e da direcção 
dos canais de televisão. 
O problema que está colocado é precisamente o 
seguinte: num sector que é um sector económico mercan-
til e que, como tal, tem de ter lucros, como é possível 
fazer respeitar o interesse público e os valores morais de 
uma sociedade e garantir o funcionamento da democra-
cia? Evidentemente, para isso, é indispensável mobilizar 
a sociedade. Compreendo aqueles que dizem que é preci-
so ter coragem de afrontar os interesses económicos 
instalados, aliás, assino em baixo, mas, para afrontar os 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

interesses económicos instalados, é necessário mobilizar 
toda a sociedade. E mobilizar a sociedade significa tam-
bém ter a coragem de fazer o que tem feito o Presidente 
da Assembleia da República, por exemplo, em muitas 
intervenções públicas, que é dizer que «o rei vai nu», ou 
seja, dizer que aquilo que muitos portugueses gostam de 
ver é «lixo» e que tem de ser combatido em nome dos 
valores democráticos. 
Portanto, em primeiro lugar, impõe-se a mobilização 
dos cidadãos, porque esta é uma causa política. E devo 
dizer que fiquei encorajado, quando li as notícias de 
manifestações políticas de rua, em França — de França 
vêm, por vezes, boas notícias, continuam a vir boas notí-
cias, e esta é uma delas —, de mobilização dos cidadãos 
em defesa da democracia e da qualidade dos programas 
de televisão. 
O segundo ponto que foi abordado pelos Srs. Deputa-
dos foi o do papel do canal público. 
Sr.as e Srs. Deputados, creio que devemos estar abertos 
a todo o debate. Não me ouviram, a mim, defender a priva-
tização do canal público. Não ouviram, nem ouvirão! É 
necessário que ele exista e que defenda e exerça o tal papel 
regulador pela qualidade e pela exigência ética e democrá-
tica, para que os cidadãos tenham pontos de referência. 
Mas, Sr.as e Srs. Deputados, para que o canal público 
desempenhe essa função, também é preciso alguma cora-
gem política e algum apoio, porque é necessário que os 
portugueses saibam que, para terem um canal público de 
qualidade, precisam de o pagar. É necessário que saibam 
isso e que não sejam tomadas medidas demagógicas, como 
aquela a que fiz referência, de supressão da taxa para abrir 
caminho a uma privatização selvagem. O problema é pre-
cisamente o de saber como, nesta sociedade, fazer valer e 
viver um canal público sem que ele seja forçado a recorrer 
ao «telelixo». Mas, para isso, é necessário que os partidos 
políticos assumam também, como aspecto fundamental do 
seu consenso, que a democracia carece de pagar um bom 
canal público de televisão, como paga e deve pagar uma 
boa estação de radiodifusão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, no âmbito 
do tratamento de assuntos de interesse político relevante, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Ferreira da Silva. 

O Sr. Nuno Ferreira da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, Sr.as 
e Srs. Deputados: No distrito de Viana do Castelo,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Viana do Castelo, 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Nem sabemos onde 

O Orador: — … temos assistido, desde 1995, a um 
grande fulgor de desenvolvimento, fruto de um trabalho 
conjunto do Governo e das câmaras municipais, trabalho, 
esse, honesto e de interesse comum. Há ainda muito para 
fazer, uma vez que foram anos perdidos aqueles em que o 
não! Por favor! 
isso fica!… 

PSD foi Governo neste País. 
É um imperativo aprofundar o trabalho de parceria en-
tre a administração central, o poder local e a sociedade 
civil, criando, assim, uma maior coerência nas acções de 
desenvolvimento e promovendo mais e melhor investimen-
to público e privado. 
Há sectores onde se justificam apostas maiores, como 
sejam as acessibilidades, o ambiente, a educação, o turis-
mo e o desenvolvimento económico. 
Por agora, há garantias, ao nível das acessibilidades, da 
construção do IC1 até Caminha, do IC28 até ao Lindoso, 
do IP9 entre Ponte de Lima e Viana do Castelo, e da cons-
trução da ponte internacional entre Vila Nova de Cerveira 
e Goyan. Mas também é urgente repavimentar a estrada 
nacional n.º 13, de Viana do Castelo a Vila Nova de Cer-
veira, e completar o investimento da A3, construindo o 
acesso do nó de Sapardos a Paredes de Coura e Vila Nova 
de Cerveira, não prescindindo da construção do troço do 
IC1 entre Caminha e Valença. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: É mais do que urgente garantir aos pescadores 
do rio Minho as mínimas condições de exercício da sua 
profissão. E este desiderato passa, inevitavelmente, pelo 
desassoreamento da barra e pela criação de um canal entre 
a foz do rio Minho e o Cais da Rua, para que um barco 
possa sair para a faina a qualquer hora, sem qualquer con-
dicionamento das marés. Os pescadores de Caminha mere-
cem e anseiam, há muitos anos, por estas medidas, as 
quais, após implementadas, levarão a um funcionamento 
normal da sua actividade. Os pescadores de Caminha não 
querem subsídios, querem apenas trabalhar! 
Ainda em relação a Caminha, devo salientar a necessi-
dade de recuperação do Cine-Teatro Valadares, jóia cultu-
ral do século passado. Com o abnegado e sensível apoio do 
Ministério da Cultura, poder-se-á recuperar um edifício 
que me «alimenta» a caneta desde os 17 anos, em constan-
tes reivindicações. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Há cinco anos atrás, ir de Viana do Castelo ao 
Porto significava perder 90 minutos, no mínimo, na deslo-
cação e arriscar a vida em estrada sinuosa; hoje, a mesma 
distância é percorrida em menos de 1 hora, com o IC1 do 
Governo socialista. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Há cinco anos, para ir de Melgaço a Arbo, na 
Galiza, não existia qualquer ponte; hoje, a travessia demo-
ra escassos 2 minutos, com a ponte internacional construí-
da pelo Governo socialista. 
Há cinco anos, o portinho de Vila Praia de Âncora era 
apenas uma miragem, uma promessa repetida vezes sem 
conta em anos de eleições; hoje, está aberto um concurso 
que visa não só construir o tão ansiado portinho como 
também revitalizar turisticamente o Forte e a zona envol-
vente. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Há cinco anos atrás, as lixeiras proliferavam 
um pouco por todo o distrito; hoje, com a acção corajosa 
do Governo socialista, há aterros sanitários que servem os 
vales Minho e Lima e que permitiram o encerramento das 
ditas lixeiras. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
18 DE MAIO DE 2001 

Deputados: Há cinco anos, a formação profissional em 
Monção e Valença era uma miragem; hoje, é uma realida-
de, com a abertura de dois pólos de formação. O mesmo se 
diga da Escola Superior de Ciências Empresariais, em 
Valença, que, há cinco anos, era ainda uma não-ideia e, 
hoje, está a tornar-se realidade, estando, assim, a ser con-
cretizados os objectivos de cobrir o Alto Minho, no que 
diz respeito ao ensino superior, de modo muito satisfatório. 
Há cinco anos, o Alto Minho não dispunha de qualquer 
centro de estágio para a alta competição; hoje, em Melga-
ço, e com o esforço conjunto da câmara municipal e do 
Governo socialista, esse mesmo empreendimento está em 
vias de conclusão. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Há cinco anos atrás, no distrito de Viana do 
Castelo, o abastecimento de água, bem como o tratamento 
de esgotos, era um problema; hoje, com o Governo socia-
lista e a criação da empresa Águas Minho e Lima, para o 
abastecimento de água em alta e o tratamento de esgotos, 
garante-se aos 10 municípios do distrito, sem discrimina-
ções político-partidárias, água ao domicílio em quantidade 
e qualidade e também o tratamento das águas residuais, 
num investimento de mais de 30 milhões de contos, como 
uma das medidas de maior alcance para a qualidade de 
vida dos alto-minhotos nas próximas décadas. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Há cinco anos, a revitalização do comércio e 
tecido empresarial era praticamente inexistente; hoje, após 
o II Quadro Comunitário de Apoio e o PROCOM, temos, 
no âmbito do III Quadro Comunitário de Apoio, o 
URBECOM com candidaturas em todos os concelhos do 
distrito, num incentivo estimado em cerca de 6 milhões de 
contos distribuídos por investimentos individuais, urbanís-
ticos e acções colectivas. 
Há cinco anos, a Pousada de Juventude de Viana do 
Castelo era uma promessa cuja primeira pedra ameaçava 
apodrecer; hoje, com o Governo socialista e um investi-
mento de 800 000 contos, é uma realidade. Também a 
Pousada de Juventude de Vila Nova de Cerveira estava 
decrépita e sem solução; hoje, estão criadas as condições 
para a sua reconstrução ou para a construção de uma nova 
pousada. 
A este respeito, importa também referir que, no todo 
nacional, nos anos do Governo socialista, foram construí-
das cerca de 30 novas Pousadas de Juventude. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Há cinco anos, o distrito de Viana do Castelo 
dispunha de 15 associações RNAJ; hoje, possui 60 asso-
ciações. Nas delegações do Instituto da Juventude há um 
gabinete de apoio à sexualidade juvenil, onde cerca de 12 
profissionais de saúde prestam serviço a jovens, a título 
gratuito, confidencial e anónimo. 
Há cinco anos, os funcionários do Instituto da Juventu-
de não estavam nos quadros; com o Secretário de Estado 
da Juventude António José Seguro, todos os funcionários 
foram integrados, fazendo-se mais com os mesmos funcio-
nários, porque se encontram muito mais motivados. 
O Governo socialista apostou na prioridade à educação 
cívica, com o «jogo do Hemiciclo», onde os jovens «be-
bem» os eixos e órgãos da democracia e compreendem o 
funcionamento da Assembleia, dignificando este órgão e o 
próprio sistema democrático. 
Em resumo, o Alto Minho e Portugal estão diferentes, 
para melhor, com o Governo do Partido Socialista, um 
Governo que, enganando-se, corrige, tendo dúvidas, per-
gunta e que contrapõe à arrogância e à prepotência uma 
aposta na qualificação das pessoas, numa zona ainda com 
muito potencial de desenvolvimento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Carlos Antunes, que se inscreveu para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Deputado Nuno Ferreira da Silva, 
informo os Srs. Deputados que está a decorrer, na Sala D. 
Maria, a eleição do Presidente da Comissão Nacional de 
Protecção de Dados, a qual foi, há dias, suspensa. Peço-
lhes que não deixem de cumprir o vosso dever de exercício 
do direito de voto. 
Agora, sim, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Antu-
nes. 

O Sr. Carlos Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Ferreira da Silva, penso que veio falar não 
dos concelhos do distrito de Viana do Castelo mas, prova-
velmente, de algum distrito virtual ou de algum concelho 
desse distrito virtual. 
Sr. Deputado, em primeiro lugar, o seu a seu dono. O 
troço do IC1 Viana/Porto, foi projectado e começado por 
quem? Por que Governo? Provavelmente, o Sr. Deputado 
está a confundir uma política de despesismo do seu parti-
do, com tendência para aumentar. Refiro-me, concreta-
mente, a algumas iniciativas do Programa Polis em relação 
a alguma obra realizada. 
Em segundo lugar, falar das escolas de Viana do Caste-
lo não é falar das escolas de que o Sr. Deputado aqui veio 
falar! É falar das escolas que não têm cantina, das escolas 
do 1.º Ciclo que não têm o mínimo de condições e das 
escolas que têm as janelas pregadas porque não têm 
dinheiro para a sua conservação. 
Em terceiro lugar, o Sr. Deputado veio falar da situação 
do comércio, mas será assim tão feliz a situação do comér-
cio no seu distrito, no seu concelho? Posso falar-lhe com 
conhecimento de causa das dificuldades por que passam os 
comerciantes de Viana do Castelo. Não pense que o co-
mércio pode desenvolver-se de um dia para o outro quando 
a população do distrito é aquela que tem o valor de rendi-
mento per capita mais baixo do País. Esta é que é a situa-
ção que vivemos. 
Em quarto lugar, falar de saneamento é dizer que, pro-
vavelmente, o Partido Socialista estará a pensar que Viana 
do Castelo, daqui por 10 ou 20 anos, terá saneamento, mas 
posso dizer-lhe em relação ao concelho de Viana do Caste-
lo, a que pertenço, que nos últimos anos nada foi feito com 
esse objectivo e que apenas duas ou três freguesias desse 
concelho têm saneamento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Penso, portanto, que o Sr. Deputado está 
equivocado com a situação que aqui veio trazer. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

O Orador: — O Sr. Deputado ainda é um jovem e, por 
isso, pergunto-lhe se os jovens da sua idade procuram o 
primeiro emprego em Viana do Castelo e o que é que o seu 
partido tem feito para «prender» esses mesmos jovens e 
para lhes arranjar alternativas de trabalho em Viana do 
Castelo. A verdade é que os jovens continuam a vir traba-
lhar para Lisboa, para o Porto ou para Braga, porque o seu 
partido e o seu Governo ainda não arranjaram solução para 
este grave problema da juventude. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 

… há mais estradas, há melhor ambiente, há mais abaste-
cimento de água, há tratamento de resíduos, fecharam-se 
as lixeiras, construíram-se do os aterros sanitários e há, 
sobretudo, a coragem política para fazer obra, que foi o 
que o governo do PSD não teve, esquecendo o distrito de 
Viana do Castelo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de assunto políti-
co de interesse relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Subo hoje a 
esta tribuna parlamentar para vos falar sobre dois conce-
lhos, os concelhos de Paços de Ferreira e de Penafiel. 
Os Deputados do PSD eleitos pelo círculo do Porto 
efectuaram no passado dia 12 de Maio uma visita de traba-
lho ao concelho de Paços de Ferreira, acompanhados pelo 
Presidente da Câmara Municipal, Professor Arménio 
Pereira, vereadores e alguns presidentes de junta de fre-
guesia, para melhor se inteirarem sobre o projecto de des-
envolvimento em curso neste importante município do 
Vale do Sousa e conhecerem in loco algumas das carências 
que urge rapidamente colmatar com o apoio e investimento 
indispensável do Governo de Portugal. 
O município de Paços de Ferreira tem vindo paulati-
namente, ao longo dos anos do actual regime democrático, 
sob a liderança do Partido Social Democrata e com o em-
penhamento da sua população, das suas forças vivas, desi-
gnadamente de empresários e de instituições, a trilhar os 
caminhos do desenvolvimento, do progresso e da moderni-
zação, afirmando-se no contexto da região norte e do País 
como a «Capital do Móvel». É indiscutível que Paços de 
Ferreira tem avançado no sentido da sua projecção e afir-
mação como um concelho com vida própria e qualidade de 
vida, um concelho com futuro. No entanto, temos cons-
ciência de que, se muito tem sido feito, muito mais há para 
fazer e isso exige uma solidariedade activa do Governo 
para com a Câmara Municipal de Paços de Ferreira, o que 
não tem acontecido como se impunha, e exige também um 
maior envolvimento da iniciativa privada, contribuindo-se 
deste modo para o desenvolvimento global e harmonioso 
de todo o concelho. 
Assim, impõe-se acelerar e concretizar as iniciativas, 
obras e projectos que vou, de seguida, referir. Em primeiro 
lugar, cumpre dizer que Paços de Ferreira, sem prejuízo da 
sua participação na Associação de Municípios do Vale do 
Sousa, pretende, o que se justifica plenamente, a sua inte-
gração futura na Área Metropolitana do Porto, dada a sua 
natural proximidade e relações com esta metrópole. 
Por outro lado, impõem-se ainda a melhoria das acessi-
bilidades ao concelho, com a construção no mais curto 
espaço de tempo de uma via estruturante, o IC25, que vai 
servir Paços de Ferreira e que é fundamental para o seu 
desenvolvimento socioeconómico sustentado, e a constru-
ção de toda a rede de saneamento básico e de abastecimen-
to de água para servir condignamente a população do con-
celho e das Estações de Tratamento de Águas Residuais 
Sr. Deputado Nuno Ferreira da Silva. 

O Sr. Nuno Ferreira da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
mais do que responder, se, por acaso, dispusesse de tempo 
suficiente, gostaria de voltar a fazer a intervenção que 
produzi há pouco, porque penso que o Sr. Deputado Carlos 
Antunes não entendeu nada daquilo que eu disse ou não 
esteve atento! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Digo isto porque é realmente impossível 
compreender as suas palavras, Sr. Deputado, sobretudo 
quando sabemos que, antes de 1995, não existia um único 
quilómetro de auto-estrada no distrito de Viana do Castelo. 

O Sr. Carlos Antunes (PSD): — É mentira! 

O Orador: — É impossível compreender as suas pala-
vras e tenho pena que o Sr. Deputado, quando o seu parti-
do estava no governo, não se tenha lembrado das janelas 
pregadas nessas escolas, e não tenha feito alguma coisa por 
isso. Também tenho pena que o Sr. Deputado não se tenha 
lembrado das escolas completas que existem hoje no distri-
to de Viana do Castelo, com computadores e bibliotecas 
preparadas para que os jovens possam ter acesso à infor-
mação, como os jovens de Lisboa ou do Porto, tendo as 
mesmas possibilidades do que estes. 

Aplausos do PS. 

Tenho, por outro lado, pena que o Sr. Deputado se te-
nha esquecido do dinheiro que, no tempo do seu governo, 
foi perdido, talvez pelo caminho, para se fazer um viaduto 
no IC1, algures entre Vila do Conde e a Póvoa do Varzim, 
tendo sido necessário ser o Governo socialista a desblo-
quear as verbas para construir esse mesmo viaduto. Gosta-
va, portanto, que me explicasse para onde foi esse dinhei-
ro, onde é que estava essa verba e onde é que foram feitas 
essas obras. 
Para além do mais, confesso-lhe que, talvez pela minha 
inexperiência, acho alguma graça ao esquecimento de que 
V. Ex.ª padece. Eventualmente, é um esquecimento restrito 
só a esta sessão, mas gostaria de salientar que com o Go-
verno socialista há mais escolas completas,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mais 
escolas sem janelas! 

18 DE MAIO DE 2001 

(ETAR), tão necessárias para o apoio ao funcionamento 
das numerosas indústrias de mobiliário de madeira aí exis-
tentes, proporcionando, deste modo, uma melhor qualidade 
de vida e do ambiente. 
Os empresários deste concelho não merecem ser esque-
cidos. Pelo contrário, merecem ser apoiados e incentivados 
para que as suas indústrias possam afirmar-se e desenvol-
ver-se. Paços de Ferreira merece esse apoio porque tem 
uma associação empresarial dinâmica e com iniciativa, 
sendo este concelho reconhecido, a justo título, como a 
«Capital do Móvel», dado o seu papel cimeiro no panora-
ma da indústria e comércio de móveis. 
Existe uma grave falta de recursos humanos no Centro 
de Saúde de Paços de Ferreira. Sendo esta a única institui-
ção de saúde do concelho, só funciona diariamente das 8 
às 20 horas, prestando os cuidados de saúde aos 58 000 
utentes inscritos. Para além disso, havendo actualmente 
5000 utentes sem médico de família, prevê-se que no final 
deste ano estes passem a ser 10 000. Impõe-se, por isso, 
aumentar urgentemente o número de médicos, enfermeiros 
e administrativos deste centro de saúde e ainda a criação 
de um serviço de atendimento permanente, que funcione 
24 horas por dia, para melhor servir a população do conce-
lho, dado que, com a cessação do protocolo entre o Minis-
tério da Saúde e a Misericórdia, deixou de existir este 
serviço em Paços de Ferreira. 
Justifica-se a construção de um novo quartel para a 
Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de 
Paços de Ferreira, dado que o edifício onde está actual-
mente instalada, apesar de relativamente recente, tem gra-
ves problemas nas infra-estruturas. O actual quartel foi mal 
localizado no centro da cidade, tendo sido construído sobre 
uma linha de água, tendo infiltrações de água na cobertura 
e enormes problemas nas fundações. Por outro lado, algu-
mas áreas do edifício foram mal concebidas e dimensiona-
das para a realidade dos bombeiros. 
A Câmara Municipal de Paços de Ferreira coloca à dis-
posição um terreno para a construção do novo quartel e a 
associação humanitária dos bombeiros pode fazer um 
encaixe de 150 000 a 170 000 contos com a venda do 
espaço onde está sediado o actual quartel, sendo indispen-
sável o apoio do Estado para a concretização, a curto pra-
zo, das novas instalações dos bombeiros da cidade, esti-
madas em 350 000 contos. 
A Associação Humanitária dos bombeiros voluntários 
de Paços de Ferreira já obteve a decisão favorável do Insti-
tuto Nacional de Emergência Médica para a criação de um 
posto de reserva deste Instituto no corpo de bombeiros e 
pretende ainda, no futuro, ter capacidade logística para 
construir um heliporto e, se possível, dispor de um heli-
cóptero do Instituto Nacional de Emergência Médica 
(INEM). 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em relação à 
novel cidade de Freamunde, aprovada a sua promoção a 
esta categoria por esta Assembleia da República no passa-
do dia 19 de Abril, aproveito mais uma vez para felicitar 
por tão justa distinção a sua população e os seus órgãos 
autárquicos, esperando que o novo título sirva como um 
incentivo ao empenhamento de todos, no sentido de um 
maior desenvolvimento, progresso e qualidade de vida 
locais. 
Para isso existem algumas situações urgentes, que im-
porta resolver. Desde logo, a instalação definitiva do posto 
da GNR de Freamunde, a funcionar desde o ano de 2000, 
para o qual a junta de freguesia cedeu provisoriamente a 
sua sede, instalando-se esta num espaço da Casa de Cultu-
ra. Existe uma solução, a nosso ver exequível se houver 
vontade política nesse sentido, que pode passar pela insta-
lação definitiva do posto da GNR no actual quartel de 
bombeiros de Freamunde. Este, apesar do seu bom estado 
de conservação, já não reúne as condições necessárias para 
os bombeiros e aí, com obras de adaptação, a GNR ficaria 
com excelentes instalações. A Câmara Municipal de Paços 
de Ferreira disponibiliza também um terreno para a cons-
trução do novo quartel dos Bombeiros Voluntários de 
Freamunde e o Governo, já tendo sido contactado neste 
sentido, manifestou abertura para estudar estes assuntos. 
Impõe-se, ainda em relação a esta nova cidade de Fre-
amunde, a construção urgente de uma escola secundária, 
dado que cerca de 1000 alunos têm de se deslocar diaria-
mente à sede do concelho de Paços de Ferreira para aí 
frequentarem este nível de ensino. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostava agora de 
vos falar brevemente sobre a cidade e o concelho de Pena-
fiel. 
A cidade de Penafiel tem vindo gradualmente, por 
inércia e incompetência de várias gestões autárquicas mu-
nicipais da responsabilidade do Partido Socialista, a perder 
importância no contexto da região em que está inserida, 
deixando cair o seu título e a imagem de marca de «Capital 
de Vale do Sousa». 
Penafiel, no século XVIII, chegou a ser sede de diocese 
e foi elevada a categoria de cidade em 1770, sendo assim, 
para além do Porto, a única cidade do distrito durante 
cerca de dois séculos. Penafiel evidenciou nos tempos 
ancestrais a sua centralidade, claramente demonstrada 
pelos vestígios no Mozinho e, mais tarde, pela presença 
dos romanos que deixaram, pela sua importância, um lega-
do único para a região, as famosas Termas de S. Vicente. 
Depois, com a fundação da nacionalidade, Penafiel mante-
ve uma importância determinante na região, sendo disso 
exemplo o Mosteiro de Paço de Sousa e o facto do próprio 
Egas Moniz ter escolhido esta terra para o repouso dos 
seus restos mortais. 
Na Idade Média, a zona de Entre-os-Rios, na freguesia 
de Eja, foi também sede de toda uma vasta e importante 
região Anejia. Também há cerca de um século um conjun-
to de empreendedores penafidelenses foi capaz de cons-
truir uma obra única no País, a via férrea privada que ligou 
Entre-os-Rios à Lixa. Figuras do passado e do presente 
marcaram e impuseram-se na vida cívica, política, despor-
tiva e social, prestigiando e atestando a importância de 
Penafiel. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Penafiel precisa 
de mudar, precisa de um novo rumo e de uma nova dinâ-
mica para voltar a ser, no mais curto espaço de tempo, um 
município de referência na região do Vale do Sousa. É isso 
que deve ser feito pela afirmação da sua história, da sua 
cultura, dos seus valores e da sua capacidade de empreen-
dimento. Apesar de estar a 15 minutos da cidade do Porto, 
capital do norte, não deve transformar-se num aglomerado 
suburbano, com todas as consequências negativas que lhe 
estão associadas. Deve, pelo contrário, fazer a afirmação 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

da sua autonomia e da sua identidade próprias. Daí que 
Penafiel precise de mudar urgentemente, uma vez que a 
sua população já está cansada e desencantada com uma 
gestão socialista de quase 20 anos, que fez perder o estatu-
to digno e honroso de Penafiel como capital do Vale de 
Sousa. 
Assim, urge implementar um verdadeiro projecto de 
desenvolvimento e de modernização global da cidade e do 
concelho de Penafiel e das suas 38 freguesias, projecto que 
seja capaz de galvanizar os seus cidadãos, as suas forças 
vivas, permitindo-lhes reverem-se no mesmo e sentirem-se 
com vontade de ajudar à sua concretização, para bem do 
seu futuro e da sua qualidade de vida. Para isso também se 
torna indispensável a solidariedade activa do Governo de 
Portugal, no sentido de concretizar esse projecto global, 
apoiando e investindo mais e melhor em Penafiel. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Consideramos 
que faz todo o sentido que Penafiel comece a pensar em 
integrar no futuro a Área Metropolitana do Porto, a fim de 
obter mais investimentos para o seu tão necessário desen-
volvimento. Penafiel precisa de ver realizadas diversas 
obras e projectos: a construção da nova ponte em Entre-os-
Rios e respectivos acessos, como já várias vezes o PSD 
reclamou nos últimos anos em sede de discussão na espe-
cialidade do Orçamento do Estado e, em concreto, do 
PIDAAC; a repavimentação da EN312, que passa nos 
concelhos de Penafiel, Marco de Canaveses e Amarante, 
que tem o pavimento todo deteriorado, o que dificulta a 
circulação e provoca danos frequentes nos veículos que em 
elevado número por ela diariamente circulam; a reabilita-
ção da rede viária da cidade e do concelho: a construção da 
rede de saneamento básico e de abastecimento de água em 
toda a cidade e concelho; a elaboração e concretização de 
um programa de obras estruturantes no concelho, que 
permitam o desenvolvimento integrado de todas as suas 
freguesias; a criação de um parque da cidade que aproveite 
as características naturais do Vale do Cavalum; a recupe-
ração das Termas de S. Vicente, com vista à sua preserva-
ção, e a definição de um novo modelo para a sua gestão; a 
criação de condições para que as Termas de S. Vicente, em 
conjunto com a Torre e a zona ribeirinha de Entre-os-Rios, 
venham a constituir futuramente um pólo de desenvolvi-
mento da zona sul do concelho; a recuperação e valoriza-
ção do património histórico municipal; a construção das 
escolas EB 2,3 de Penafiel norte e de Penafiel sul; a cons-
trução de um complexo desportivo na cidade e de diferen-
tes infra-estruturas desportivas, designadamente pavilhões 
e piscinas em algumas freguesias do concelho, e a criação 
de um posto da GNR na zona sul do concelho, o regresso 
da PSP à cidade de Penafiel e o aumento dos efectivos das 
forças de segurança, para garantir uma maior segurança 
dos cidadãos e dos seus bens. 
Importa que estes e muitos outros projectos inseridos 
no referido projecto global de desenvolvimento e de mo-
dernização da cidade e do concelho de Penafiel sejam 
concretizados, para que a sua população possa voltar a ver 
de novo o seu município como uma referência no Vale do 
Sousa e no País. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os municípios de Paços 
de Ferreira e de Penafiel, as suas respectivas populações e 
as suas autarquias locais merecem todo o nosso empenha-

mento e apoio para concretizarem os seus legítimos objec-
tivos que permitam o seu pleno desenvolvimento, moder-
nização e qualidade de vida. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Agostinho Gonçalves. 

O Sr. Agostinho Gonçalves (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Manuel Moreira, agradeço-lhe as referências 
que fez a Penafiel, que é a minha terra, a Paços de Ferreira 
e ao Vale do Sousa. No entanto, quero dizer-lhe que o 
senhor conhece muito mal a realidade do concelho de 
Penafiel e do Vale do Sousa. V. Ex.ª proferiu daquela 
tribuna uma série de erros e demonstrou que não conhece 
as obras que, graças ao Partido Socialista, foram feitas no 
Vale do Sousa. Mais do que isso, V. Ex.ª ignora em abso-
luto a realidade política do concelho de Penafiel e daquela 
área. 
Em termos de saúde, posso dizer-lhe que será aberto 
muito em breve o Centro Hospitalar do Vale do Sousa, que 
cobrirá toda aquela área; e, em termos de abastecimento de 
água, posso dizer-lhe que foi com o Governo do Partido 
Socialista que se avançou consideravelmente neste domí-
nio. V. Ex.ª não falou no PROSOUSA, desconhece uma 
acção integrada de base territorial (AIBT), porque, com o 
seu governo, tudo isto foi ignorado e esquecido. 
Todavia, há uma realidade que subjaz das suas pala-
vras, em relação à qual está redondamente enganado, que 
são as próximas eleições autárquicas. VV. Ex.as pensam 
desde já alcançar em Penafiel uma vitória autárquica, mas, 
a meu ver, estarão redondamente enganados. Empenhar-
me-ei a fundo para que o Partido Socialista continue a ser 
líder autárquico no concelho e na região, já que foi com o 
Partido Socialista que aquelas populações mais desenvol-
vimento e prosperidade conheceram e vão, naturalmente, 
continuar a conhecer. Tal facto é visível na educação, na 
criação de jardins de infância, nos protocolos com o Go-
verno, designadamente com o Ministério da Administração 
Interna, formalizando protocolos para a construção de 
novos postos da GNR, e nas acessibilidades, que já foram 
consideravelmente melhoradas, refiro-me à EN320, à 
EN319 e a outras mais. 
Lamentavelmente, o senhor falou aqui da ponte de En-
tre-os-Rios, que é uma conquista dos autarcas e das popu-
lações locais, sendo certo que, infelizmente, os governos 
apoiados pelo seu partido foram surdos a tantos e tantos 
apelos para que se construísse uma ponte nova. De todo 
modo, quero desde já salvaguardar que foi pedida uma 
ponte nova, não porque se soubesse que aquela ponte esta-
va na iminência de cair, mas apenas pelo crescimento e 
pelo desenvolvimento daquela região do distrito do Porto. 
V. Ex.ª terá de rever toda a matéria e terá de saber 
quem lhe deu esses papéis que tem, porque se limitou a 
falar de situações que não domina e que ignora em absolu-
to. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
18 DE MAIO DE 2001 

Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sr. Deputado Agostinho Gonçalves, vi que 
ficou profundamente perturbado com a minha intervenção 
e, por isso, penso que acertei na mouche! 
De facto, o Partido Socialista, ao longo de 20 anos — e 
o Sr. Deputado foi um dos principais responsáveis durante 
esse período, inclusive com o tempo suficiente, na lideran-
ça do município de Penafiel —, dizia eu que o Partido 
Socialista contribuiu não para o avanço, não para o pro-
gresso, não para o desenvolvimento daquela cidade e da-
quele concelho, mas para a sua estagnação e para perder 
algo que, julgo, era um pergaminho que orgulhava as gen-
tes de Penafiel, que têm uma história rica de valores, de 
cultura, de património, que era a capital do Vale do Sousa. 
Hoje, isto já não é reconhecido como foi durante muitos 
anos, nessa região. O que é uma pena! 
Aquilo que eu disse na minha intervenção é que é ne-
cessário e urgente um novo projecto de mudança que faça 
com que esta cidade, este concelho de Penafiel, retome a 
liderança da região do Vale do Sousa e volte a erguer bem 
alto este pergaminho de capital do Vale do Sousa. É justo 
que assim seja, porque é cidade há mais de dois séculos e 
merece este estatuto. 
Por isso, chamei a atenção para o conjunto de infra-
estruturas, de projectos e de obras que a gestão autárquica 
do Partido Socialista não fez e para a falta de solidariedade 
que o actual Governo tem tido, até, para com o município 
de Penafiel. 
Ao contrário do que o Sr. Deputado diz, eu não preciso 
de papéis, porque conheço bem o terreno; sou Deputado 
pelo distrito do Porto, sou natural de um concelho vizinho, 
Marco de Canaveses, e ando constantemente por todo o 
distrito, inclusive os concelhos de Paços de Ferreira e de 
Penafiel. Portanto, conheço as situações, in loco, e não falo 
apenas com conhecimento de dossiers. Conheço a realida-
de, falo com as pessoas, falo com os autarcas do meu e do 
seu próprio partido, falo com as forças vivas locais, que 
me dizem que efectivamente Penafiel não tem progredido 
com esta gestão autárquica e com este Governo socialista! 
E a prova? Olhe-se para o Orçamento do Estado! Olhe-
se para o PIDDAC! Quais são os investimentos que lá 
estão inscritos? 
Fizemos várias propostas, mas o Partido Socialista e o 
próprio Sr. Deputado, juntamente com a sua bancada, têm 
votado sistematicamente contra; e a prova cabal disso é a 
ponte de Entre-os-Rios e são as novas acessibilidades. Os 
senhores, ao longo dos anos, votaram sistematicamente 
contra as propostas apresentadas por Deputados do PSD, 
de Aveiro e do Porto, entre os quais eu me incluo. 
Falta-lhe, pois, muita autoridade moral e política para 
aqui elevar a sua voz! 
O Sr. Deputado devia era juntar-se a mim na defesa 
daquilo que é realmente importante em matéria de investi-
mentos para o seu concelho e para o nosso distrito. Isto é 
que eu gostava de ter visto, e não aconteceu! 
Pergunto-lhe: onde é que está a rede de saneamento 
básico? Qual é a área que cobre não só na cidade, mas no 
concelho? Essa rede de saneamento básico está muito 
longe de estar concluída. Por isso, quando o senhor diz que 
me esqueci do PROSOUSA, posso dizer-lhe que não me 
esqueci! 
Aliás, o Sr. Deputado foi um dos que nos contactou, 
aqui, quando era presidente da câmara, criticando também 
o facto de o governo não investir no PROSOUSA. Porque 
o governo prometeu 50 milhões de contos e ainda não 
investiu lá, se calhar, nem 2 milhões de contos! E isto é 
grave, Sr. Deputado! 
O senhor devia juntar, aqui, a sua à nossa voz, para 
chamar a atenção, para que o Governo cumpra os com-
promissos que assumiu com as autarquias locais, com as 
câmaras municipais e com as juntas de freguesia dessa 
região do Vale do Sousa, compromisso a que tem faltado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, porque já esgotou o tempo regimental. 

O Orador: — É por isso que é importante uma mudan-
ça em Penafiel. Porque, realmente, o Partido Socialista já 
demonstrou cabalmente que não é capaz de fazer melhor 
por Penafiel e, por isso merece ser substituído rapidamente 
na liderança do município. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não o deixei continuar, Sr. Depu-
tado, para que se não cansasse. A esse ritmo, iria cansar-se, 
com certeza! 

Risos. 

Para tratamento de assunto político relevante, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Parece que está aí chegar o ditador Fidel 
Castro. E eu queria partilhar com a Câmara uma reflexão 
melancólica — expressão que usava muitas vezes o Enge-
nheiro Amaro da Costa. Uma reflexão melancólica sobre o 
paradoxo da justiça do mundo ou a dupla medida da justiça 
internacional. 
Quando o ditador Augusto Pinochet viaja para a Euro-
pa, prendem-no. Quando o ditador Fidel Castro viaja para 
Europa, recebem-no, acolhem-no e, suponho, até lhe dão 
de jantar! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sim, 
senhor! 
humanista. 

O Orador: — Deve ser porque o ditador Fidel Castro é 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Deve ser porque nunca perseguiu um 
adversário político. Deve ser porque nunca mandou matar 
ninguém por delito de opinião. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Deve ser isso! 

O Orador: — E todos sabemos que ainda há bem pou-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

co tempo foi ele quem deu a ordem criminosa de mandar 
afundar os miseráveis barcos, onde miseráveis pessoas, 
com fome e vontade de serem livres, queriam fugir daque-
la ilha e daquele regime, para atingirem o que achavam e 
consideravam ser a liberdade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem 

O Orador: — Eu sei que a recepção ao ditador Fidel 
Castro poderá encher alguns de júbilo, outros de conten-
tamento, outros de curiosidade — porque não deixa de ser, 
já, uma curiosidade intelectual nos nossos tempos, aquele 
ditador — e outros, ainda, de silêncio, talvez incomodado. 
Mas, com a legitimidade de quem, relativamente à situ-
ação do embargo a Cuba, sempre foi contra tal medida — 
porque um povo que muitas vezes tem fome e não pode 
sequer tratar-se, não deve ser penalizado por uma ameaça 
internacional que o prejudica, ao povo, mas que nunca 
tirou remédios ou alimentos ao ditador —, quero dizer, 
nesta Câmara, em nome da bancada da democracia cristã 
portuguesa, que, para nós, o ditador Fidel Castro, como 
qualquer ditador, será sempre uma persona non grata, 
porque somos humanistas! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminamos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 60 a 68 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias dos dias 15, 16, 21, 22, 23, 28, 29 e 30 de Março 
e 4 de Abril próximo passado. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Antes de dar início ao debate, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 70/VIII — Aprova a Lei de Programação 
Militar, volto a lembrar a Câmara que se encontra a decor-
rer, na Sala D. Maria, a eleição do Presidente da Comissão 
Nacional de Protecção de Dados, e peço a quem ainda não 
exerceu esse direito o favor de o fazer. 

Pausa. 

Para introduzir o debate, em representação do Governo, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional (Júlio Castro Cal-
das): — Sr. Presidente e Srs. Deputados: Apresentamos, 
hoje, à consideração da Câmara o instrumento legal e 
imprescindível para o reequipamento militar. 
Não vamos historiar o percurso que nos levou a con-
cluir pela necessidade imperiosa de programar uma pro-
funda reestruturação de capacidades e meios, por forma a 
colocar as Forças Armadas portuguesas, tecnologicamente, 
no século XXI. Mas não podemos deixar de referir que nas 
origens desta necessidade se encontra a firme vontade 
política de dar resposta não só às responsabilidades do 

sistema e do dispositivo de forças no Espaço Estratégico 
de Interesse Nacional Permanente, como também à intero-
perabilidade dessas capacidades em conformidade com as 
obrigações assumidas por Portugal na ONU, na NATO e 
na União Europeia. 
Está esta lei em paralelo com a necessidade de moder-
nização do Estado e da sociedade em outros sectores e é 
convergente com um conjunto significativo de disposições 
legislativas estruturantes do aparelho militar que materiali-
zam as reformas em curso nas Forças Armadas. 
A regulamentação do serviço militar, o diploma dos 
incentivos à profissionalização militar, a revisão do artigo 
31.º da Lei de Defesa Nacional, as alterações à Lei Orgâ-
nica de Bases da Organização das Forças Armadas 
(LOBOFA) e a revisão da arquitectura da justiça militar 
são, entre outras, iniciativas em que nos empenhámos e 
que, apesar dos diferentes estados de discussão e aprova-
ção, intentamos ver aprovados no mais curto espaço de 
tempo. 
Temos permanente nas nossas preocupações que a 
melhor forma de preservar a vida dos nossos soldados no 
cumprimento das suas missões é garantir-lhes meios ade-
quados, e estes devem ser ajustados às possibilidades tec-
nológicas presentes e ser concertados com os ambientes 
previsíveis do seu emprego. 
O processo de decisão que nos permite hoje apresentar 
aos Deputados da Nação a proposta de lei de programação 
militar iniciou-se nos três ramos das Forças Armadas, 
numa actividade rigorosa de estudo e planeamento, conti-
nuou no Conselho de Chefes e no Conselho Superior Mili-
tar, a que se seguiram, por fim, o Conselho de Ministros e 
o Conselho Superior de Defesa Nacional. 
Há um processo de continuidade com o que, em maté-
ria de planeamento, foi desenvolvido por anteriores gover-
nos e ministros, nomeadamente por Fernando Nogueira, 
Figueiredo Lopes, António Vitorino, Veiga Simão e Jaime 
Gama, tendo-se inovado, agora particularmente no que 
respeita à estrutura legislativa, ao prazo de planeamento e 
à credibilização das verbas afectas aos programas propos-
tos. 
É, portanto, uma proposta temperada por diferentes 
processos, opiniões e pretensões, e finalmente equilibrada 
pelo binómio capacidades/meios orçamentais razoáveis. 
Por um lado, as capacidades das diferentes componen-
tes obrigam a que se harmonizem os instrumentos para 
actuações conjuntas; por outro, os meios orçamentais têm 
de ser engenhosamente geridos, para responder em tempo 
às necessidades inventariadas. 
Alguns pretenderiam que as prioridades e as disponibi-
lidades orçamentais permitissem outra forma de planea-
mento financeiro, mas estranho seria que não procurásse-
mos, dentro dos instrumentos da engenharia financeira, 
aliás já utilizados em outros países europeus, aqueles que 
nos permitissem viabilizar os meios, em tempo razoável. 
Poderíamos admitir, também, como outros fazem, a 
necessidade de ter começado todo o processo que aqui nos 
traz hoje pela revisão do conceito estratégico de defesa 
nacional e do conceito estratégico militar, não obstante o 
conceito estratégico militar ser um documento aprovado 
em 1998. 
Mas, do mesmo modo que a necessidade de mudança 
18 DE MAIO DE 2001 

dos conceitos se gera nas mudanças do ambiente estratégi-
co e que hoje na condução da política de defesa nacional 
estão presentes essas mudanças, nomeadamente na avalia-
ção de riscos e ameaças, no empenhamento na iniciativa de 
capacidades de defesa da OTAN, nas definições do hea-
dline goal da União Europeia, as alterações de meios e 
capacidades geradas na sequência da Lei de Programação 
Militar, tendo em conta os pressupostos anteriores, permi-
tirão contemplar a definição de novos conceitos certamente 
amadurecidos pela realidade das missões dos meios e das 
capacidades estratégicas. 
Estamos mais preocupados em lançar as bases mate-
riais daquilo que se pode fazer, do que com o discurso de 
ambições retóricas inatingíveis, estando no entanto dispo-
níveis para, a breve prazo, dar início ao debate sobre a 
revisão dos conceitos que importam à defesa nacional. 
Abrindo esse debate, que, no meu entender, se impõe, 
sobre se o fenómeno da globalização, numa perspectiva de 
Estados fluídos (ou mal definidos) de conflitos permanen-
tes, e não de eventualidade de conflitos clássicos, estando 
confrontados com uma multiplicidade de ameaças que 
obrigam a um diagnóstico preventivo de necessidades de 
protecção, se importa saber se implica ou não, em contra-
ponto, a necessidade de definição de um conceito estraté-
gico de segurança e defesa, que se imporia mais abrangen-
te que o actual conceito estratégico de defesa nacional. 
O conceito estratégico de segurança e defesa nacional 
imporia hoje um conjunto de medidas conhecidas e divul-
gadas: presença constante das informações; necessidades 
crescentes em matéria de modulação e de projecção rápida 
de forças; versatilidade e flexibilidade da configuração dos 
equipamentos e dos sistemas de armas; rapidez e adaptabi-
lidade das unidades; interoperabilidades e coordenação 
crescente de todas as forças (terrestres, aéreas e navais); 
importância determinante da batalha da informação e da 
manobra mediática; conjugação das decisões políticas, 
diplomáticas e militares; recurso intenso e frequente à 
simulação; novas capacidades assentes em tecnologias 
emergentes; e presença permanente dos modelos de educa-
ção e ensino. 
Todo o trabalho desenvolvido no seio da Aliança 
Atlântica e nas contribuições para a política europeia de 
segurança e defesa da União assenta na mudança das defi-
nições de capacidades militares estratégicas, que eviden-
ciam versatilidade e fases de adaptação. 
No entanto, não podemos deixar de referir que não foi 
a obsolescência do actual conceito estratégico de defesa 
nacional ou, ainda, a inexistência do pilar europeu de defe-
sa, que estamos empenhados em construir, que inibiu a 
participação das nações europeias em operações humanitá-
rias e de paz, para quais as nossas responsabilidades foram 
convocadas, como ainda sucede em Timor e nos Balcãs. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos como paradigma 
que as matérias que respeitam à defesa nacional devem 
procurar um debate político sereno e consensual e um 
tratamento informativo transparente. 
No essencial, todos cuidamos para que as Forças Ar-
madas concorram para a satisfação de missões de defesa 
do território nacional, missões de paz e segurança humana, 
em apoio à política externa do Estado, e outras missões de 
interesse público, designadamente as de protecção e vigi-
lância, preservação do ambiente e promoção da qualidade 
de vida dos cidadãos portugueses. E, se nesta declaração 
encontramos base suficiente de consenso, não nos parece 
que, na definição dos meios que a tornam possível, possa-
mos encontrar grandes divergências. 
Avaliámos os meios necessários como um todo, mesmo 
que, em termos da sua gestão, devam ser atribuídos aos 
ramos. Tomemos como exemplo o navio polivalente logís-
tico ou as aeronaves de transporte táctico ou estratégico. 
Devem estes meios, como outros, ser interpretados como 
meios ao serviço do conjunto das Forças Armadas e não 
como meios específicos de qualquer ramo em particular. 
Avaliámos as necessidades dos ramos, de forma a har-
monizar capacidades e a permitir o seu funcionamento 
conjunto. É certo que, à primeira vista, poderíamos ser 
levados a concluir por alguma desproporção no esforço 
financeiro, mas temos de reconhecer que a complexidade 
tecnológica é elemento determinante do valor dos equipa-
mentos. 
Avaliámos com o pressuposto de que a condição pri-
mária para operações humanitárias e de paz é a capacidade 
de combate, mas há outros meios que servem actividades 
menos bélicas ou do interesse público, e, assim, contem-
plámos as capacidades de fiscalização marítima, a oceano-
grafia, a hidrografia, o assinalamento marítimo, o combate 
à poluição, a capacidade de busca e salvamento, sem es-
quecer o programa de modernização da infra-estrutura 
industrial e da base tecnológica da defesa. 
Temos planeadas formas de participação concreta da 
indústria nacional em diferentes projectos, quer de modo 
próprio, quer em parcerias internacionais, dando a maior 
importância às mais-valias tecnológicas que podem vir a 
ser adquiridas neste processo. Neste contexto, temos de 
realçar que o novo horizonte temporal agora introduzido 
permitirá à industria nacional planear, de forma adequada, 
os seus interesses e capacidades, de modo a participar em 
muitos dos programas propostos, e outras mais-valias 
significativas em investigação, desenvolvimento e conhe-
cimento tecnológico, que a recente assinatura do Memo-
rando de Entendimento Europa, do Grupo de Armamento 
da Europa Ocidental, vem potenciar. 
Modelámos uma nova lei quadro de programação mili-
tar, que, cumprindo o Programa do XIV Governo Consti-
tucional, obedece aos princípios da predefinição das gran-
des opções de investimento, por lei da Assembleia da 
República, e da compatibilização com os objectivos ma-
croeconómicos de desenvolvimento nacional, permitindo, 
simultaneamente, na execução deste programa de investi-
mento plurianual, a exigível compatibilização com o Or-
çamento do Estado e princípios de enquadramento orça-
mental de encargos plurianuais. 
Esta proposta de lei assegura, igualmente, uma sintonia 
entre as bases gerais do planeamento de investimento fi-
nanceiro militar e os ciclos bienais de planeamento de 
forças, avaliando, em continuidade, a adequação das op-
ções de equipamento e as necessidades estratégicas da 
defesa nacional. 
Em obediência ao princípio da economia legislativa, a 
proposta de lei quadro consome e integra a lei de revisão, 
prevendo-se, desde já, o novo ciclo de planeamento para 
2002. 
Os ciclos de planeamento e a previsão dos sexénios de 
planeamento estão em conformidade com os ciclos de 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

planeamento da NATO, sabendo nós que os futuros ciclos 
de planeamento da União Europeia serão coincidentes e 
compatibilizados. 
A lei contém a indicação exacta de utilização dos meios 
financeiros que tornam possível, em tempo aceitável, a 
aquisição de um conjunto básico de equipamento, capaz de 
providenciar as capacidades fundamentais para as Forças 
Armadas. Claro que se está face a um compromisso entre 
tempo e meios, e não seria possível encarar os meios pro-
postos, em tempo oportuno, sem recorrer a dispositivos 
financeiros específicos. A alternativa seria resignar-nos 
aos conceitos clássicos de despesa pública, adiando a 
modernização das Forças Armadas, frustrando expectati-
vas justamente criadas e vulnerabilizando a posição portu-
guesa no seio das alianças em que se integra. Podemos 
antever também as consequências negativas para a indus-
tria nacional se a presente lei não for aprovada. 
Esta proposta de lei não pode deixar de ser apreciada 
também face à importância económica que dela deriva. Os 
contratos de contrapartidas, que irão emergir da execução 
dos programas, vêm introduzir um enorme efeito de inves-
timento na malha industrial portuguesa. 
Assim, os sectores abrangidos por estes contratos são, 
indubitavelmente, a indústria de construção naval, electró-
nica, de vidro, de plásticos, metalomecânica, de moldes e 
de novas tecnologias, em valores que cobrem mais de 
100% do valor das aquisições e de investimentos. Podere-
mos indicar um valor base de cerca de 450 milhões de 
contos de investimento. 
Mas o efeito multiplicador induzido deste investimento 
nos restantes sectores que concorrem para os já menciona-
dos pode fazer sentir o impacto para o triplo, pelo alto 
valor acrescentado dos sectores envolvidos. 
Quanto aos programas cooperativos que esta Lei de 
Programação Militar nos irá permitir participar — os indi-
cados programas do helicóptero NH-90 e do avião de 
transporte A-400M, implicam para a indústria aeronáutica 
volumes de trabalho proporcionais à participação portu-
guesa, oscilando esta entre 1,2% e 1,7% do valor global 
dos programas em que participarem as nações neles empe-
nhadas. 
As consequências serão significativos acréscimos de 
facturação para as indústrias ligadas à defesa, principal-
mente as Oficinas Gerais de Material Aeronáutico, a Em-
presa de Investigação e Desenvolvimento (EID) e a Em-
presa de Serviços e Desenvolvimento de Software, S. A. 
O acréscimo de facturação das OGMA será, presumi-
velmente, cerca de 60 milhões de contos por ano e o volu-
me de crescimento de emprego na ordem de cerca de 200 
postos de trabalho por ano, dos quais 30 a 40 engenheiros 
aeronáuticos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A escolha dos modelos 
de financiamento, em que se configura a possibilidade de 
recurso à locação operacional, têm a sua razão de ser no 
Pacto de Estabilidade e Crescimento negociado com a 
União Europeia em Janeiro de 2001, no qual é imperativo 
cumprir o objectivo de atenuar ou eliminar os deficits 
anuais do Orçamento do Estado, com o objectivo de atin-
gir, em 2004, o equilíbrio orçamental. 
Assim, dado que os programas de construção naval e a 
entrega dos equipamentos relacionados com a Força Aérea 

se estendem até 2004, verdadeiramente só em 2005 se dará 
início ao pagamento de rendas, uma vez que é naquela data 
que os bens são disponibilizados ou «activados». O finan-
ciamento para antecipação de fabricos e durante o período 
de construção poderá ser assegurado e viabilizado, via 
fornecedor, por entidades bancárias, que, a coberto das 
regras das Export Credit Agencies (ECA), permitem o 
recurso a este tipo de modelos de financiamento. 
A certeza para estas entidades de que o fluxo do paga-
mento das rendas consignadas na Lei de Programação 
Militar, agora em curso de apreciação, serão firmes e ven-
cíveis configura um risco assimilável ao risco Estado, pelo 
que é legítimo esperar margens reduzidas a acrescer à taxa 
de juro da dívida pública vigente no momento de assinatu-
ra dos contratos. Por outras palavras, a aprovação da Lei 
de Programação Militar vem estabelecer a assunção de 
compromissos plurianuais, mediante o pagamento das 
rendas, transparentemente evidenciadas sob permanente 
escrutínio parlamentar. 
Quanto aos programas cooperativos, os financiamentos 
iniciar-se-ão com as entregas ou quotas da participação 
nacional, que visam assegurar parte dos custos de investi-
gação e desenvolvimento (concepção do projecto), bem 
como a fabricação, diminuindo o custo unitário dos bens a 
adquirir. Haverá, depois, se for caso disso, no momento da 
aquisição, a decisão sobre a modalidade de aquisição, que 
pode igualmente ser configurada com o recurso à locação 
operacional, sempre que se torne necessário, viável e ade-
quado. 
É verdade que envolvemos o futuro na nossa proposta; 
mas planear é exactamente preparar o futuro. 
É verdade também que é esse futuro que pretendemos 
agora tornar mais seguro. 
É nesse futuro que jovens portugueses utilizarão estes 
meios. 
É nesse futuro que seremos chamados a afirmar, com 
esses meios, a nossa identidade nacional. 
Mas é, certamente, neste presente que se projecta o fu-
turo, para que não se tenha, um dia, face às contingências, 
de reagir apressada e inopinadamente às circunstâncias, 
estando impreparados para elas. 
Quero terminar, dizendo aos que nos sugerem que es-
tamos a criar encargos para as novas gerações que pior 
será que as novas gerações nos condenem pela insegurança 
e vulnerabilidade da herança que receberem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados João Amaral, Manuela 
Ferreira Leite, Luís Fazenda, Marques Júnior e Rui Gomes 
da Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro da Defesa Nacional, eu não quero 
gastar muito tempo do pouco que tenho, porque preciso 
dele para, na intervenção que vou fazer, definir as posições 
globais do PCP em relação a Lei de Programação Militar, e 
por isso vou colocar-lhe questões muito concretas. 
A primeira tem a ver com uma referência que fez em 
18 DE MAIO DE 2001 

relação ao conceito estratégico de defesa nacional. Nós 
somos dos que achamos que é preciso reavaliar o conceito 
estratégico de defesa nacional. Como é que o Sr. Ministro 
pode achar o contrário? Como é possível fazer assentar 
uma lei de programação militar que se projecta de 2001 até 
2035 num conceito aprovado em 1994 num contexto to-
talmente diferente do que hoje existe? 
Segunda questão: gostava de ter a informação muito 
concreta do Sr. Ministro sobre quais são as afectações 
NATO das esquadras de F16, dos submarinos e do navio 
polivalente logístico. 
A terceira questão tem a ver com o navio polivalente. 
O navio polivalente, para ser totalmente operacional, se-
gundo dizem os especialistas, necessitará de carros de 
combate anfíbios, de lanchas de desembarque e de helicóp-
teros próprios não fungíveis, isto é, não são os helicópteros 
de outros meios. Pergunto ao Sr. Ministro se vai inscrever 
esses programas ou se pensa emprestar o navio polivalente 
a quem tenha esses meios. 
Uma última pergunta, muito simples, é a de saber se o 
Governo está consciente de que esta lei é, em termos cons-
titucionais, uma lei orgânica. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Defesa Nacional, considero que esta 
proposta de lei que hoje apresenta é a maior provocação 
que, algum dia, um governo apresentou à Assembleia da 
República. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — E considero-a como a maior provoca-
ção, porque não há memória de haver algum governo que 
tenha tido a ousadia de tentar humilhar os Deputados da 
forma como esta lei pretende fazê-lo. 
Aquilo que o Sr. Ministro vem pedir à Assembleia é só 
isto: «quero reequipar as Forças Armadas, há necessidade 
disso, todos estamos de acordo, só que não tenho dinheiro, 
e, como não tenho dinheiro, aquilo que proponho é que se 
pague em 35 anos, em prestações, em condições financei-
ras verdadeiramente inaceitáveis, com taxas de juro inima-
gináveis». Isto é, ao Sr. Ministro e a este Governo já não 
chega hipotecar as gerações futuras, hipotecar os nossos 
filhos, já está a pensar como encravar — peço desculpa da 
expressão — a vida dos nossos netos. É inaceitável esta 
solução! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E, ainda por cima, o Sr. Ministro vem 
pedir à Assembleia, e é aí que envolve a posição dos 
Deputados, que finjamos que não percebemos absoluta-
mente nada e que digamos ao senhor: «Olhe, faça o que 
quiser!». Porque o senhor nem sequer aqui nos vem dizer 
onde vai gastar o dinheiro. Diz que o gastará naquilo que 
vier a acontecer a partir de agora até 2035, mas não sabe 
dizer em quê, não sabe em que é que o vai aplicar, porque 
a lei é verdadeiramente genérica. Apenas diz: «Aquilo que 
aparecer pagarei em prestações e os senhores fiquem cala-
dos a partir de agora até ao futuro, porque não têm qual-
quer palavra mais a dizer, e nem sequer podem controlar». 
Isto é verdadeiramente uma provocação à Assembleia da 
República! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, Sr. Ministro, a pergunta que lhe 
quero fazer é a seguinte: onde está, neste debate, o Minis-
tro das Finanças? Não percebo como é que o senhor vem à 
Assembleia da República discutir um problema que, do 
meu ponto de vista, é exclusivamente orçamental, repito, é 
exclusivamente orçamental, como se estivesse a discutir 
política de defesa. 
Não estou a discutir se o Sr. Ministro deve comprar 
helicópteros ou submarinos, não estou a discutir nada 
disso, quero simplesmente saber se está aqui com o conhe-
cimento ou não do Ministro das Finanças. É a isso que 
quero que me responda. O Ministro das Finanças sabe que 
o senhor está aqui? Ou o Sr. Ministro das Finanças achou 
que não nos deveria vir aqui dizer se isto faz parte do pa-
cote de redução de despesas, que tão frequentemente tem 
anunciado? Ou o Sr. Ministro das Finanças diz uma coisa 
às segundas, quartas e sextas-feiras e às terças e quintas-
feiras, que, por acaso, é o dia de hoje, diz rigorosamente o 
contrário? Quando o Ministro das Finanças anuncia que o 
programa de redução de despesas é para clarificar, é para 
alargar a toda a Administração Pública a transparência 
orçamental, isto faz parte disso? Para ele reduzir despesas 
significa fazer despesas mas não as pagar? É isso o que 
pensa o Ministro das Finanças? Porque é que o Ministro 
das Finanças não está presente neste debate que é exclusi-
vamente orçamental, e mais nada? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-

A Oradora: — Sr. Presidente, para terminar, quero 
apenas dizer que, se esta lei for aprovada, penso que atin-
gimos o ponto mínimo da decadência política. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da Defesa 
Nacional, para o que dispõe de 5 minutos, como sabe. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Amaral, a razão e a metodologia por 
que o Governo adoptou este procedimento consistem no 
entendimento que tem de que não há alteração significativa 
das bases da Lei de Programação Militar anterior e de que 
ela está em correspondência e articulada com o dispositivo 
de forças e com o escrutínio parlamentar que, em 1999, foi 
feito sobre essa matéria. Poderemos depois, em discussão 
na especialidade, verificar que assim é. 
No que diz respeito ao navio logístico – e essa é uma 
resposta que tenho gosto em lhe poder dar –, ele é, efecti-
vamente, um meio de operacionalidade conjunta dos três 
ramos e, portanto, quer as unidades de carros, quer as 
unidades de desembarque, quer os helicópteros que serão 
colocados na plataforma do navio logístico, estão integra-
mine. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

dos e consumidos por programas que estão integrados nos 
outros ramos. Designadamente, o programa do NH-90, o 
helicóptero que está inserido num programa do Exército, 
terá uma versão naval, o que permitirá dotar organicamen-
te o navio logístico desse equipamento. 
É um exercício de engenharia difícil de fazer para har-
monizar e compatibilizar todos esses equipamentos nos 
seus pontos de arrumação, na sua doca, nos seus modos de 
desembarque, mas posso assegurar ao Sr. Deputado que foi 
feito pela Engenharia Naval portuguesa e que é um bri-
lhante projecto de engenharia naval. 
Finalmente (o tempo foge-me), terei muito gosto em 
lhe responder à terceira pergunta, não porque eu tenha 
memória da Lei Orgânica, mas tenho consciência de que é 
uma lei orgânica e, portanto, sei manifestamente aquilo 
que estou a pedir aos Srs. Deputados, porque entendo que, 
nesta matéria, é bom que as maiorias se explicitem clara-
mente. 
À Sr.ª Deputada Ferreira Leite, que diz que a minha lei 
é uma provocação — graças a Deus que não utilizou outra 
expressão mais forte, que foi usada pelo dirigente do seu 
partido, porque isso mereceria da minha parte uma respos-
ta mais contundente —, devo dizer que se alguma coisa 
está clara nesta lei é a de que os Srs. Deputados sabem, 
efectivamente, os plafonds que estão inscritos, os Srs. 
Deputados sabem, porque os contratos serão evidenciados 
e escrutinados nesta Câmara, os Srs. Deputados sabem que 
os contratos têm o escrutínio do Tribunal de Contas, os 
Srs. Deputados sabem e podem acompanhar as modifica-
ções dos ciclos bienais de planeamento de forças e das 
opções que são feitas. 
Tudo o resto, Sr.ª Deputada… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E o Sr. Mi-
nistro das Finanças? Eu perguntei pelo Ministro das Finan-
ças! 

O Orador: — Porque é que o Sr. Ministro das Finan-
ças não está aqui? Porque não é preciso, Sr.ª Deputada! 
Porque na formulação que demos aos plafonds da nossa 
Lei de Programação Militar obviamente que estão contem-
plados nas previsões que foram feitas e duramente nego-
ciadas, devo dizer-lhe, para que as Forças Armadas portu-
guesas não fossem privadas deste equipamento. Porventu-
ra, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata não 
gostará desta formulação. Talvez tenha gostado mais dos 
modelos de financiamento que adoptou para a ponte Vasco 
da Gama. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Essa agora! 
Os senhores não o utilizaram também?! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, agrade-
ço que diga qual a matéria da ordem de trabalhos ou qual a 
decisão da Mesa que está em causa. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-

tares: — Sr. Presidente, trata-se só de uma clarificação do 
objecto deste debate, em que, suponho, é inequívoco que 
está a ser discutida a proposta de lei n.º 70/VIII. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, sendo isto inequívoco, gostaria 
que V. Ex.ª me permitisse sublinhar algo que passou a 
atenção, normalmente arguta, da Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite e que é o facto de esta proposta ter a chance-
la do Ministério das Finanças, dada em Conselho de 
Ministros e transmitida oficialmente à Assembleia da Re-
pública. 
Quanto à representação do Governo, ela é decidida 
pelo próprio Governo. 

O Sr. Presidente: — Está dado o esclarecimento, Sr. 
Secretário de Estado. 
tado Luís Fazenda. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, o Sr. Mi-
nistro da Defesa Nacional, na sua intervenção, falou de 
transparência e eu gostava de lhe perguntar se é transpa-
rente o percurso que o Estado português vem seguindo e 
que esta proposta de lei de programação militar aqui traz 
de, na prática, rever o conceito estratégico de defesa naci-
onal, não o revendo. Isto porque é, de facto, disso que se 
trata, e o Sr. Ministro nem disso se alheou quando, de uma 
forma quase encapotada, nos falou de múltiplas ameaças 
de Estados fluidos e mal definidos, afinal numa linguagem 
tão próxima daquilo que tem vindo a ser definido até pelo 
Presidente dos Estados Unidos da América como os cha-
mados «Estados párias». 
Nós não discutimos as ameaças, não discutimos as mis-
sões, não discutimos as finalidades das Forças Armadas 
mas, no entanto, vai-se equipando as Forças Armadas à 
medida de um determinado conceito que existe e a partir 
do qual toda esta engenharia financeira e as disposições 
legais são carreadas. 
Sr. Ministro, creio que estamos a «pôr a carroça à fren-
te dos bois» e a furtar ao País o debate sobre o conceito 
estratégico de defesa nacional, não mais do que isso. 
Ao votar-se aqui o que quer que seja sobre submarinos, 
sobre aviões, sobre helicópteros, independentemente das 
contrapartidas industriais e financeiras que aí existam, de 
facto, a chamada «projecção rápida de forças» tem a ver 
com um conceito estratégico de defesa nacional, que o País 
não discutiu, que o País não conhece e que, como disse, 
está envelhecido e já não foi motivo para impedir a parti-
cipação de Portugal, por exemplo, na chamada «missão da 
NATO» nos Balcãs. 
Não é transparente este processo, não o era anterior-
mente, e, hoje, é mais evidente que o processo não é trans-
parente. 
Falou também de transparência em relação à Lei de 
Programação Militar. Sr. Ministro da Defesa Nacional, 
verifica-se na lei que todas as verbas podem ser indiscri-
minadamente transferidas de quaisquer programas, de 
18 DE MAIO DE 2001 

seria racional. 
quaisquer projectos, de quaisquer acções. Aquilo que o Sr. 
Ministro aqui pede à volta da Lei de Programação Militar 
é, do ponto de vista do controlo da Assembleia da Repú-
blica, pura e simplesmente, aquilo a que só se pode chamar 
um «cheque em branco»! Quase que bastaria definir os 
montantes e, depois, o Ministério da Defesa que fizesse o 
que entendesse em relação aos projectos e às acções. 
Não creio que isso seja, igualmente, matéria de transpa-
rência. Isso é furtar o controlo da fiscalização a esta 
Assembleia da República. Disse o Sr. Ministro que acom-
panharia. Mas acompanha como? Não tem inscrições defi-
nitivas, elas são aleatórias, podem ser totalmente alteradas 
pelo poder discricionário do Ministro das Finanças. 
Transparente uma Lei de Programação Militar que para 
tudo recorre ao leasing, à excepção das munições? Será 
que este conceito de leasing operacional é um conceito 
transparente e aceitável para todo o tipo de operações? 
Falou-nos do combate à poluição. Mas o combate à 
poluição tem aqui verbas irrisórias e, de facto, aquilo que 
se fará, do ponto de vista do combate à poluição, nem 
sequer sai da Lei de Programação Militar mas do 
PIDDAC. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, quero começar por 
dizer que sou daqueles que entendem que o Governo do 
Partido Socialista não tem tido uma posição muito afirma-
tiva relativamente àquilo que penso ser o interesse nacio-
nal consubstanciado também na componente Forças Ar-
madas. 
Quero, por isso, louvar o Governo do Partido Socialista 
pela lei que apresenta na Assembleia da República, porque 
revela, para já, uma grande coragem política ao pôr, numa 
lei, todos os programas que implicam modernização das 
Forças Armadas, de uma forma claramente transparente, 
com a dificuldade política que resulta do facto de contra-
riar a demagogia, sempre fácil, de identificar os gastos das 
Forças Armadas como gastos desnecessários. Toda a gente 
fala na modernização das Forças Armadas, mas, quando 
isso implica assumir responsabilidades na atribuição de 
verbas para a modernização das Forças Armadas, muitas 
das pessoas que estão a favor dessa modernização não têm 
a coragem política para assumir essa responsabilidade. 
Aliás, devo dizer que fico um pouco espantado com a 
posição do PSD relativamente a esta matéria. A verdade é 
que a coragem política que o Governo do Partido Socialis-
ta assume relativamente à modernização das Forças Arma-
das vem na continuação da mesma coragem política que o 
PSD teve ao apresentar as leis de programação militar 
anteriores, que envolveram vultosos meios para a moder-
nização das Forças Armadas. 
Ora bem, o Governo do Partido Socialista mais não faz 
do que plasmar, de uma forma clara, evidente, transparen-
te, sem subterfúgios, todos os programas, nomeadamente 
os mais onerosos. 
Recordo, ainda, esta coisa simples: o investimento nes-
ta lei das Forças Armadas corresponde à média gasta nos 
últimos anos relativamente à modernização das Forças 
Armadas. Portanto, os valores não ultrapassam aquilo que 
Assim, reafirmo que, na minha leitura, esta lei é trans-
parente e procura compatibilizar os interesses nacionais 
nas suas várias vertentes, incluindo aquilo que não pode-
mos esquecer, que é o Pacto de Estabilidade e Crescimen-
to. Porém, não vejo por parte dos partidos da oposição 
alternativas para conciliar estas duas vertentes, que consi-
dero muito importantes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, este tipo de financiamento é práti-
ca generalizada na maior parte dos países da União Euro-
peia e da NATO. 
Outra dificuldade que o Governo teve de superar foi a 
de conciliar os interesses legítimos de modernização de 
cada um dos ramos das Forças Armadas com aquilo que 
são os interesses nacionais. É um trabalho que vem a crédi-
to do Governo. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Gostaria de, acerca desta coragem política que o Go-
verno revela, perguntar o seguinte ao Sr. Ministro, e esta é 
a questão de fundo: esta lei está compatibilizada com ou-
tros interesses nacionais que obrigam também a um desen-
volvimento do nosso país? Qual é o grau de confiança que 
temos no grau de execução desta lei, uma vez que a lei 
anterior teve um grau de execução deficiente? Em que 
medida é que esta lei compatibiliza os objectivos nacionais 
permanentes, constitucionalmente consagrados, com os 
objectivos definidos no conceito estratégico de defesa 
nacional, que está em vigor, e com as missões das Forças 
Armadas e o seu sistema de forças nacional? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
vou tentar responder telegraficamente, porque tenho muito 
pouco tempo. 
Sr. Deputado Luís Fazenda, obviamente que a sua in-
tervenção expressa visões ideológicas totalmente diferen-
tes daquelas que enformam o pensamento do Partido Soci-
alista. Portanto, aí os campos são claros e, obviamente, não 
poderemos chegar a acordo sobre elas. No entanto, com-
preendo a racionalidade e a lógica da sua intervenção. 
Se o Sr. Deputado não quis anotar a intervenção que eu 
fiz de que este modelo que hoje apresentámos à Assem-
bleia tem a sua sedimentação nos dispositivos legais que 
estão em vigor, emergentes do conceito estratégico de 
defesa nacional e do conceito estratégico militar (nenhuma 
inovação existe nesse domínio que permita considerar que 
a lei está avançada em relação a essa questão), eu clara-
mente indico que o raciocínio para que deve marchar um 
debate sobre a revisão daquilo que eu considero que deve 
ser um conceito estratégico de defesa e de segurança tem 
de ter por base capacidades militares estratégicas definidas 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

e consagradas. Tudo o resto é retórica! 
Ao Sr. Deputado Marques Júnior o que posso dizer-lhe 
é que, se existe um modelo que alavanca e potencia a acti-
vidade económica, é este. Sustentamos massa laboral na 
actividade industrial, deprimida que são os estaleiros de 
construção naval. Os Srs. Deputados, há pouco tempo, 
discutiram questões relacionadas com Viana do Castelo. 
Ora, Viana do Castelo, os Estaleiros Navais do Mondego, 
o Alfeite têm massas laborais importantíssimas que, com 
estes modelos, iremos sustentar, e não é possível aos Srs. 
Deputados não tomarem isso em consideração nesta dis-
cussão. 

Protestos do Deputado do PCP João Amaral. 

Sr. Deputado João Amaral, peço-lhe para não me inter-
romper, porque já só tenho 6 minutos. 
Assim, o que posso dizer ao Sr. Deputado Marques Jú-
nior é que, efectivamente, na definição da vontade política, 
houve o intuito político do Governo de configurar Portugal 
não como adquirente líquido de equipamentos necessários 
mas de reforçar sempre, em todas as opções que se fizes-
sem nos partenariados europeus e na formação dos contra-
tos de contrapartidas, o empenhamento, contratualmente 
definido antes da decisão adjudicatária, de ter contratos 
celebrados com a indústria nacional. A indústria nacional, 
que atravessará, a curto prazo, problemas muito complica-
dos, se não tiver oportunidades como esta de poder desen-
volver a sua base tecnológica e a sua capacidade produtiva, 
será frustrada nessas expectativas, e os Srs. Deputados, ao 
decidirem esta matéria, terão de ter isso em conta. 
Finalmente, devo dizer o seguinte: as taxas de execu-
ção da Lei de Programação Militar não são brilhantes, 
todos o sabemos. Mas também podemos dizer que, desde 
há 25 anos, só houve dois grandes programas da Lei de 
Programação Militar, o primeiro dos quais…. Aliás, per-
mitam-me que releve a memória para dois grandes minis-
tros, um, nas Finanças e, outro, na Defesa, o Prof. Mota 
Pinto e o Prof. Hernâni Lopes, que, em momento de gran-
de dificuldade orçamental, tomaram a decisão de adquirir 
as fragatas Meco. Hoje, anos depois, é esta geração que é 
beneficiária dessa decisão, que, porventura, nesse debate, 
também ela, foi considerada temerária!… 
Sr. Deputado Marques Júnior, a vantagem que tem este 
modelo — e não é um cheque em branco, ao contrário 
daquilo que a Sr.ª Deputada Ferreira Leite disse que o 
Governo está a pedir à Câmara —,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Eu não disse 
isso! 

O Orador: — … repito, a vantagem que tem essa lei é 
a de que as cláusulas introdutórias, que permitem mobili-
zar antecipadamente verbas de capítulos da lei orgânica de 
umas para as outras têm, como tendência, que, no fim da 
execução anual da Lei de Programação Militar, se possa 
dizer que está cumprida em 100%, para que, por essa for-
ma, não seja aumentado o perfil da dívida no ano subse-
quente por transferência dos saldos. E, na própria lei, 
incluímos a mensagem marginal de que se, eventualmente, 
houvesse saldos, esses são saldos marginais. 

A Sr.ª Deputada Ferreira Leite sabe que, pelo menos, 
do Ministro da Defesa Nacional, a posição foi sempre 
transparente. Foi o meu Governo que sempre atempada-
mente remeteu à Comissão de Defesa Nacional os relató-
rios de execução da Lei de Programação Militar, coisa que 
não era feita. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Do ponto de 
vista orçamental, não é! 

O Orador: — Estou sempre disponível para fornecer 
toda a informação, estou disponível para escrutinar com os 
Srs. Deputados os contratos que venham a ser celebrados. 
É que o escrutínio que vai ser necessário nesses contratos é 
um escrutínio múltiplo em várias instituições do Estado. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Gomes da Silva. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, V. Ex.ª vem aqui apresentar uma lei que trata 
do investimento público nas Forças Armadas para os pró-
ximos 35 anos. 
Ora, gostaria de colocar-lhe três ou quatro questões 
muito concretas, para as quais peço respostas também 
muito concretas. 
A primeira é esta: qual a justificação para que, na Lei 
de Programação Militar, exista a possibilidade de Portugal, 
um país pequeno, ter cinco ou seis tipos de helicópteros no 
conjunto das suas Forças Armadas? Ou seja, dois ou três, 
na Força Aérea, um, na Marinha, e mais dois, no Exército, 
não se percebendo por que é que o Exército, que está a 
adquirir novo material, tem essa mesma duplicação. 
Depois, uma questão também relacionada com este 
ponto, tem a ver com o seguinte: se tínhamos, até agora, 
um número fixo de helicópteros, quais os estudos que 
justificam a triplicação do número de helicópteros existen-
tes no conjunto das Forças Armadas portuguesas? Ou seja, 
três vezes mais helicópteros, cinco tipos de helicópteros. 
A segunda questão, muito concreta, Sr. Ministro, diz 
respeito às operações de leasing. Admitindo que o leasing 
seja inevitável, o que lhe pergunto é quais são as institui-
ções financeiras que vão fazer esse tipo de operações. Ou 
seja, se não é possível, sendo a República a garantir essas 
mesmas operações de leasing, fazer operações com spread 
zero, fazendo essas operações pela Caixa Geral de Depósi-
tos, não onerando o investimento, através de bancos priva-
dos. O que lhe pergunto, Sr. Ministro, é se estas operações 
de leasing vão ser feitas pela Caixa Geral de Depósitos ou 
por instituições privadas, com spreads que vão ao ponto de 
aumentar o nível de empréstimo, sendo mais caros esses 
empréstimos garantidos pela República do que um mero 
empréstimo para habitação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A terceira questão é esta: o Sr. Ministro 
sabe qual é o efeito deste investimento induzido em termos 
de despesa corrente, de operação e manutenção de todo 
este equipamento? E qual é o efeito dessa mesma operação 
em relação aos futuros Orçamentos? 
18 DE MAIO DE 2001 

A quarta questão tem a ver com o seguinte: o Sr. 
Ministro disse que havia um investimento de 450 milhões 
de contos. Só para as OGMA, no primeiro ano, o Sr. 
Ministro fala em 60 milhões de contos. Ó Sr. Ministro, 
alguma coisa «não dá a bota com a perdigota»! Ou são 450 
milhões de contos nos 35 anos — e aí é manifestamente 
pouco — ou são 60 milhões de contos só nas OGMA. Não 
sei onde é que o Sr. Ministro vai arranjar essa contas. 
Sr. Ministro, aquilo que gostaria de dizer-lhe é o se-
guinte: com esta lei, o Governo está a violentar a dignida-
de dos militares, da instituição militar e dos diferentes 
ramos das Forças Armadas. E para isso, Sr. Ministro, não 
contem connosco, porque isso para nós é inadmissível. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Gomes da Silva, vou dar uma resposta 
rápida sobre essa matéria, visto que já só tenho 3 minutos. 
Vejo que o Sr. Deputado interioriza com grande facilidade 
o conjunto de lobbies que, na Força Aérea, se movimen-
tam em torno dos helicópteros. Porque essa linguagem é 
uma linguagem que já é ouvida. 

Protestos do PSD. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Quer falar sobre 
isso? 

O Orador: — Quero, quero, se me derem tempo. Pos-
so falar já. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Por mim, dou-lhe o 
tempo que quiser! 

O Orador: — Agora, devo dizer o seguinte: a ques-
tão da diversidade de frotas de helicópteros é um falso 
fantasma. E é um falso fantasma, porque o programa 
cooperativo do NH-90, o programa «GALE», tem uma 
coerência de dotações orgânicas do próprio Exército de 
interoperabilidade com a frota de helicópteros europeia 
que irá equiparar as forças europeias, é multiusos, tem 
versões navais e o facto de estar na linha do Exército 
pouca importância me leva. Se o Sr. Deputado tivesse 
tido oportunidade de ter consultado a Internet sobre o 
Livro Branco que, ontem, foi publicado, veria que aí 
teríamos o conceito dos comandos operacionais conjun-
tos para a utilização dessas matérias, veria, igualmente, 
que a questão da motorização dos helicópteros do NH-90 
não está ainda decidida, veria, ainda, que os Lynx que 
equipam as nossas fragatas têm fim de vida útil e veria 
que, eventualmente, será possível, quando se tornar ne-
cessário fazer o upgrading das fragatas que hoje temos 
da classe Vasco da Gama, encontrar-se a compatibiliza-
ção com os próprios helicópteros da linha de NH-90. 
Quanto à segunda questão, sobre a sublocação, o Sr. 
Deputado perguntou-me qual o sindicato bancário que 
assegurará o financiamento. É a Caixa Geral de Depósitos, 
Sr. Deputado — e é genuíno e patriótico. É um intuito que 
no meu Governo sempre direi: em matéria de indústria 
militar, não é possível falar-se em privatizações, é o sector 
público. Não é possível cair em situações em que as leis do 
mercado, nesse domínio, possam sobrepor-se aos interes-
ses da humanidade e do Estado. 
Portanto, pode o Sr. Deputado ficar perfeitamente cien-
te de que a pilotagem da operação financeira, ainda que 
possa ser feito o convite a sindicatos bancários privados, 
não deixará de ter o controlo do sector público. 

A Sr. Manuela Ferreira Leite (PSD): — Então, como 
é que tem 7% de taxa de juro? 

O Orador: — 7%, Sr.ª Deputada. Poderá consultar 
qual é o valor da taxa da dívida pública: hoje, a 30 anos, é 
de 6,05%. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, são as taxas que se praticam. É que eu 
falo de taxas fixas e VV. Ex.as falam de taxas variáveis. 
Temos ambos razão nesta matéria, os conceitos é que são 
diferentes. 

A Sr. Manuela Ferreira Leite (PSD): — Então, lance 
lá os títulos da dívida pública que nós vamos investir nis-
so! 

O Orador: — Como especialistas financeiros, tinham a 
obrigação de saber isto. 
Finalmente, perguntou-me se eu tenho a quantificação 
dos custos da operação. Sr. Deputado, não sou capaz de 
lhe responder aqui quais são os custos da operação da 
nossa frota PUMA ou os custos da operação da nossa frota 
de Alouettes, em fim de vida. Mas isso, garanto-lhe, a 
Força Aérea… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Minis-
tro. 

O Orador: — … tem isto bem feito. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito de defesa da honra 
pessoal. 

O Sr. Presidente: — Qual é a matéria que considera 
ofensiva, Sr. Deputado? 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Ministro insinuou a existência de lobbies. Gostaria de 
defender a honra em relação a essa insinuação, que não 
admito. E não estava habituado a ver o Sr. Ministro, no 
exercício da profissão de advogado, com este tipo de lin-
guagem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Mas lobbies de que o Sr. Deputa-
do faria parte, era? 

Vozes do PSD: — Disse que estava associado a lobbies! 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 83 


O Sr. Presidente: — Vou aceitar o seu pedido e, usan-
do uma faculdade que o Regimento me dá, dado que, re-
quentada, no fim do debate, não tinha qualquer sentido, 
dar-lhe a palavra de imediato. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, tive por V. Ex.ª o maior respeito enquanto 
advogado e enquanto meu bastonário. De qualquer manei-
ra, não é o tipo de linguagem que lhe conhecia, utilizando 
esse tipo de argumentos. Por uma razão, Sr. Ministro: não 
tenho receio de nada que tenha a ver com lobbies e estou 
disposto, em relação a esta Casa, a falarmos de lobbies 
abertamente, Sr. Ministro, porque aí, se calhar, não era eu 
que teria de responder em relação a nada, porque não 
represento, em lado algum, nem nunca representei, ao 
contrário de outras pessoas aqui, nesta Câmara, qualquer 
tipo de empresa que venda ou queira vender material mili-
tar a Portugal. 

Protestos do PS. 

Defendo, pelo contrário, Sr. Ministro, que Portugal 
deve reequipar-se, deve modernizar as suas Forças Arma-
das. 
Agora, Sr. Ministro, utilizar esse tipo de argumentos, 
insinuando, sabendo que é falso, e não utilizando, não 
defendendo e não atacando outros lobbies, esses sim, bem 
mais poderosos, que têm a ver com aquilo que se passa no 
seu Ministério, isso é que é grave e isso é que eu não admi-
to. E, mais, Sr. Ministro: não estou habituado a vê-lo utili-
zar esse tipo de linguagem. O respeito que tenho por si 
enquanto foi meu bastonário não me obrigava a ouvir uma 
coisa dessas da sua boca em relação a essa matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, antes de dar a pala-
vra ao Sr. Ministro para dar explicações, se assim o enten-
der, tenho de lhe fazer o reparo de que o Sr. Deputado se 
excedeu quando fez a afirmação de que não está ligado a 
lobbies, ao contrário de outras pessoas que estão nesta 
Câmara. Isso é de uma gravidade extrema, superior à gra-
vidade que levou à sua defesa. Não me leve a mal que lhe 
faça esse reparo. 
Para dar explicações, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Gomes da Silva, não tenho o extracto 
das minhas declarações. O que eu disse, e julgo que o disse 
com toda a coerência, foi que a intervenção do Sr. Deputa-
do reflectia o paradigma de algumas publicações que vi-
nham a ser feitas no domínio dos lobbies existentes na 
Força Aérea. Foi isso que eu disse. Se V. Ex.ª se sentiu 
atingido, tenho imensa pena. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Está na acta. 

O Orador: — Em segundo lugar, considero muitíssimo 

mais insultuoso aquilo que o Sr. Deputado acabou de di-
zer. É que eu não lhe imputei a si rigorosamente nada, mas 
o Sr. Deputado, com essa afirmação, fez a toda a Câmara e 
ao Governo uma imputação muito mais injuriosa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Introduza a matéria, Sr. Deputa-
do. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Se V. Ex.ª me per-
mite, é realmente na sequência do debate que acaba de ser 
travado. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, uma 
vez que houve aqui insinuações que reputamos de gravi-
dade em termos de opinião pública, solicitava à Mesa que 
fosse divulgado o Registo de Interesses, em matéria de 
defesa nacional, de todos os Deputados, da oposição, do 
Governo e, mesmo, dos Membros do Governo que foram 
eleitos Deputados. Penso que essa divulgação pública do 
Registo de Interesses era extremamente oportuna. 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD Rui Go-
mes da Silva. 

O Sr. Presidente: — Diria, Sr. Deputado, que o Regis-
to de Interesses é público. Mas vou levar o problema à 
conferência de líderes e se ela entender que é conveniente 
clarificar essa publicidade,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah, pois é! Com 
certeza! 

O Sr. Presidente: — … divulgando-a por escrito, terei 
todo o gosto nisso, como calcula. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
também na sequência das intervenções que foram feitas e 
até porque, podendo não usar da palavra, como V. Ex.ª 
sabe bem, como distinto jurista que é, quem cala, quando 
pode e deve falar, consente e a bancada do Partido Socia-
lista não pode calar, porque pode e deve falar neste mo-
mento. 
Se V. Ex.ª me der licença, gostaria de fazer uma curta 
interpelação. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

18 DE MAIO DE 2001 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, pen-
so, com toda a franqueza, e fundamento este meu juízo no 
conhecimento pessoal que tenho do Sr. Deputado Rui 
Gomes da Silva, que se tratou manifestamente de um 
excesso de linguagem e que ele não tem ninguém a apontar 
nesta Câmara, e também no Governo, que possa ser objec-
to da afirmação que fez. 
Portanto, nesse pressuposto, se ele não disser o contrá-
rio, aceito, em nome da bancada do Partido Socialista, o 
pedido de desculpas silencioso, que ele terá feito. 

Risos do PSD. 

Se efectivamente não é assim, desafio o Sr. Deputado 
Rui Gomes da Silva — ele tem esse dever e, se não o fizer, 
incorre numa falta muito grave em termos de cidadania e, 
até, de outras coisas mais importantes — a denunciar aqui 
quem são as pessoas que ele conhece ligadas aos lobbies, 
como referiu. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação vai no sentido daquelas que foram 
feitas imediatamente antes, para dizer o seguinte: o Sr. 
Deputado Rui Gomes da Silva tem consciência clara, neste 
momento, que a afirmação que fez — e não estou a dizer 
quando a fez, mas estou a dizer neste momento — deixou, 
porque se excluiu a si próprio, 229 Deputados desta Câma-
ra… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — … sob, no mínimo, a suspeita de que 
estão aqui a defender interesses nesta matéria — 229 De-
putados, incluindo os Deputados da sua bancada! 
Julgo que esta situação, Sr. Presidente, não é aceitável 
e não será resolvida com a eventual publicação do Registo 
de Interesses. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sobre a defesa! 

O Orador: — Por conseguinte, considero que seria cu-
rial, necessário, que o Sr. Deputado Rui Gomes da Silva 
nos dissesse, ainda agora, neste processo: «eu excedi-me e 
retiro aquilo que disse», ou então, «eu não me excedi, 
disse-o conscientemente, e os Srs. Deputados a que queria 
referir-me eram os a, b, c e d»! Mas deve dizer quais são, 
para não ficar o labéu sobre todos os outros Srs. Deputados 
desta Câmara, que não podem ser enxovalhados desta 
forma! 

Aplausos do PCP, do PS, do CDS-PP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não posso dar a 
palavra ao Sr. Deputado Rui Gomes da Silva se ele não a 
pedir. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Gomes da Silva. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
depois destas palavras tão amáveis de todos os Deputados 
dos restantes partidos, eu, como é evidente, usarei da pala-
vra — nem me passaria outra coisa pela cabeça. 
Em primeiro lugar, quero dizer que estou inteiramente 
de acordo com a proposta do Deputado Basílio Horta: os 
registos de interesses devem ser publicados; por mim estou 
à vontade! E aquilo que eu disse– até utilizando as pala-
vras do Sr. Ministro – está gravado. Penso que haverá, 
possivelmente, consciências que levaram aquilo que eu 
disse para além das minhas palavras. 
O Sr. Ministro, com as suas palavras — e não vamos 
retirar impacto àquilo que o Sr. Ministro disse –, insinuou 
que as minhas questões tinham que ver com a pertença a 
lobbies da Força Aérea! Quer o Sr. Ministro queira quer 
não, quer o Partido Socialista queira quer não, quer o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira queira quer não, aquilo que o 
Sr. Ministro disse foi isto! E aquilo que eu disse, Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira e Sr. Deputado Manuel dos Santos 
(a quem agradeço o cumprimento e retribuo), foi única e 
exclusivamente isto! Eu, por mim, não tenho nada; estou 
de braços abertos à espera que as pessoas venham ter co-
migo! 
Onde é que está essa insinuação dos tais lobbies que o 
Sr. Ministro quis fazer passar? «Quem não se sente não é 
filho de boa gente», Sr. Ministro! O Sr. Ministro sentiu-se, 
as pessoas sentiram-se… 
Sr. Ministro, aquilo que me disse é gravíssimo! O Sr. 
Ministro insinua que eu pertenço a lobbies?! O Sr. Minis-
tro diz-me que eu tenho alguma coisa que ver com o mate-
rial da Força Aérea?! O Sr. Ministro diz que eu tenho 
alguma coisa que ver com o material e o equipamento 
militar?! Sr. Ministro, não tenho nada que ver com isso! 
Não tenho, e desafio toda e qualquer pessoa a vir provar 
que eu tenho alguma coisa que ver … 
Sr. Ministro, sabe o que me preocupa? Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, Sr. Deputado Octávio Teixeira, Sr. 
Deputado Basílio Horta, sabem o que me preocupa? O que 
me preocupa não é criar dificuldades ao Governo, nem a 
ninguém; aquilo que me preocupa verdadeiramente é que 
Portugal tenha umas Forças Armadas que sejam dignas, 
que sejam reequipadas em termos de modernização, que 
tenham compatibilidade com as forças da NATO e que não 
tenhamos — por amor de Deus! — uma questão destas em 
que vamos dizer: «vamos modernizar, vamos reequipar, 
vamos fazer umas coisas a 35 anos, sem qualquer efeito»! 
Perdoar-me-á, Sr. Ministro, mas o Sr. Ministro teria 
tido esta discussão na Comissão de Defesa Nacional! Po-
rém, não pode discutir esta matéria numa Comissão de 
Defesa Nacional onde o Sr. Ministro entra 5 ou 10 minutos 
depois da hora marcada (se calhar, pelas mesmas razões, 
porque alguns de nós chegam atrasados), onde fala e onde, 
numa reunião que era para esclarecer uma lei que vai durar 
para 35 anos, o Sr. Ministro está presente uma hora e de-
pois a reunião é encerrada! Sr. Ministro, este assunto pode-
ria ter sido esclarecido na Comissão de Defesa Nacional e, 
embora o Sr. Ministro tenha estado disponível para isso, o 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

PS não quis! 
Portanto, não posso discutir as coisas a não ser aqui, 
em Plenário, e deveria ter havido esta discussão em sede 
de Comissão de Defesa Nacional! Não houve, Sr. Minis-
tro! Aqui, senti-me! «Quem não se sente não é filho de boa 
gente»! E, perdoar-me-ão, não me venham dizer que a 
culpa é minha, pois o Sr. Ministro é que fez a insinuação, o 
Sr. Ministro é que errou nesta matéria! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, concordo que 
«quem não se sente não é filho de boa gente». 
Procurarei difundir por todos os Srs. Deputados o rigor 
das palavras proferidas pelo Sr. Ministro e também pelo 
Sr. Deputado e levarei o assunto à Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares. 
Veremos se a publicação do registo de interesses che-
ga ou se teremos, inclusivamente, de pedir ao Sr. Depu-
tado, se for caso disso, que identifique as pessoas que 
tinha em mente quando proferiu a afirmação que proferiu 
e da qual não se retractou minimamente na intervenção 
que fez agora. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que feito, Sr. Deputado? 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Rui Gomes da Silva … 

O Sr. Presidente: — Para que efeito pede a palavra, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — É o que vou dizer. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas o Sr. Deputa-
do tem de invocar uma figura regimental. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, o que 
vou começar por dizer é por que razão peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito pede a palavra? 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — É o que vou começar 
por dizer! Como me interrompeu antes de eu falar, não o 
pude fazer. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não estou a descon-
tar-lhe tempo, portanto não é prejudicado. 
O Sr. Deputado tem de identificar a figura que invoca 
para pedir a palavra. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — É para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Era isso que deveria ter dito, Sr. 
Deputado! 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Rui Gomes da Silva, no meio desta confusão 

que aqui arranjou, acabou por criar um segundo proble-
ma à volta das reuniões da Comissão de Defesa Nacio-
nal, da sua duração e também, digamos, do interesse 
dessas reuniões. 
Ora, todos nós sabemos por que razão a reunião foi fei-
ta naquela data: existia uma grande urgência em que hou-
vesse uma apreciação da Comissão antes deste debate, que 
já estava marcado para o dia 17 de Maio. 
Além disso, não foi possível compatibilizar as nossas 
ocupações com as do Sr. Ministro, pelo que foi decidido 
que essa reunião se fizesse numa hora. Não houve atrasos, 
nem de entrada nem de saída, a reunião fez-se, esgotou-se 
a hora, e serviu perfeitamente para a elaboração de um 
relatório que a Mesa tem presente. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos continuar 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
os nossos trabalhos. 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: Já 
por diversas vezes aqui reflectimos sobre o estado em que 
se encontram as Forças Armadas e como é cada vez mais 
preocupante a situação. 
Ninguém poderá acusar-nos de iludir ou ignorar o pro-
blema. Ninguém poderá ver nas posições que defendemos 
qualquer «menorização» da importância que conferimos à 
defesa nacional, no seu todo, e à especial capacidade das 
Forças Armadas Portuguesas para cumprirem as suas rele-
vantíssimas obrigações para com a Pátria. 
Em diversas ocasiões chamámos a atenção para a obso-
lescência de equipamentos, para o fosso que nos separa do 
que se passa noutros países, para o extraordinário esforço 
que aos militares portugueses é exigido para executarem 
missões ultrapassando as carências que sofrem. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Qualquer parada militar exibe, para nos-
so desgosto, material velho de mais de 30 anos: das G3 aos 
M113, o cenário não se altera! 
As nossas «jóias da coroa» continuam a ser as três fra-
gatas Meko e os F16, adquiridos e pagos já há muito tem-
po, no tempo dos governos liderados pelo PSD. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Não há traço de outra aquisição impor-
tante e significativa. Há planos, há programas, há inten-
ções; nada mais do que isso. 
Tem existido uma elevada capacidade para estender no 
tempo a compreensão dos militares, para motivar a sua 
confiança em que uma solução seria encontrada, para não 
deixarem de esperar, já que a esperança custa muito pouco 
ao orçamento. 
18 DE MAIO DE 2001 

Durante os últimos seis anos, o balanço é penoso: acu-
mularam-se as verbas não utilizadas, os concursos adiados, 
o «mastigar» das propostas; o Governo cortou no orçamen-
to de investimento das Forças Armadas para gastar em 
despesa corrente; manteve-se, na estrutura da despesa com 
a defesa, uma proporção de quase 80% de despesas com o 
pessoal e de pouco mais de 9% de despesas com equipa-
mento. É este o panorama que temos pela frente. 
Foram seis anos de desgaste, de perda de paciência, de 
engano puro e simples. Compreende-se, sem dificuldade, a 
insatisfação gerada. 
Do ponto de vista do Governo, primou-se, outra vez, 
pelo equilibrismo. São impopulares os gastos com a defe-
sa? São! Há dificuldade em articular toda a disciplina da 
despesa pública e as respectivas prioridades? Há! Mas o 
Governo oscila entre o entusiasmo mais delirante e as 
preocupações mais sentidas: de um momento para o outro, 
tanto se anunciam despesas extraordinárias como ameaças 
de cortes. 
Há uma incerteza absoluta quanto à política económica 
do Governo e os seus objectivos; ninguém confia no que 
lhe tentam transmitir, se é que alguma coisa tentam. 
O Ministro das Finanças perde-se nas contradições e 
nas correcções, só faz aquilo que não deve, e o que deve é 
assumir responsabilidades, propor o adequado enquadra-
mento orçamental, poupar no que deve e gastar no que é 
preciso. 
Em boa verdade, o Ministro das Finanças não faz mais 
do que seguir o Primeiro-Ministro na ausência de critérios: 
não decide, «fica à porta», fica à margem. Só se com-
preende verdadeiramente esta postura quando se analisa 
uma proposta de lei como a que hoje discutimos. 
O Sr. Ministro da Defesa Nacional não pode ignorar as 
carências, o descontentamento, o passar dos anos sem 
respostas, e só tem de tomar uma de três atitudes: ou se vai 
embora e declara que nada pode fazer, ou tem a força sufi-
ciente para explicar ao Primeiro-Ministro o que se passa, 
ou recorre à invenção mais acabada para fingir que tem 
uma solução. 
Não tenha medo, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares, porque o Sr. Ministro acabou de tomar a 
última das opções, uma vez que ela decorre naturalmente 
da forma de exercício do cargo e dos hábitos do Governo. 
Desde o ano actual até ao longínquo ano de 2035 anun-
cia-se um mar de dinheiro: 1000 milhões de contos desti-
nados às Forças Armadas! Para pagar a curto ou sequer a 
médio prazo? Não, para pagar a longuíssimo prazo, um 
prazo tão longo que o último dos pagamentos está previsto 
para o intervalo entre 2019 e 2035 e três outros se situam 
entre 2019 e 2032, 2019 e 2030 e 2019 e 2029. Isto é, um 
cidadão nascido este ano não terá ainda capacidade para 
ser eleito Presidente da República em 2035, mas terá a 
extraordinária felicidade de acabar o pagamento das dívi-
das agora contraídas! 

Risos do PCP. 

Durante nove legislaturas, o peso das decisões agora 
tomadas manietará governos futuros e portugueses. Não há 
memória de um feito destes! 
Diz o Sr. Ministro da Defesa que a lei proposta abrange 
um período de três sexénios; tenta o Sr. Ministro dizer, 
com voz mais baixa — como nos habituou, no Parlamento 
—, que os pagamentos se estendem por 35 anos. 
Consta expressamente da proposta que «No orçamento 
do Estado de cada ano, a dotação provisional do Ministério 
das Finanças será devidamente dotada por forma a suportar 
os pagamentos respeitantes a responsabilidades contingen-
tes resultantes do accionamento de cláusulas penais contra 
o Estado, eventualmente incluídas nos contratos de locação 
referidos no n.º 3 do artigo 3º.». 
Esta é uma norma cautelar? Não, trata-se de uma ver-
dadeira declaração contratual, dirigida, porventura, a quem 
venha a colocar-se na posição de locador. 
Para além da normal garantia que advém de contratar 
com o Estado, inclui-se uma disposição destinada a vincu-
lar uma outra qualquer maioria que adviesse à decisão que 
a lei comportaria. 
Qualquer governo que suceda a este está obrigado a 
cumprir esta lei, ou, no caso de com ela não concordar, a 
revogá-la, mas assumindo o pagamento das cláusulas pe-
nais através do sacrifício de uma coisa tão importante e 
eminente, excepcional na sua utilização, como é a dotação 
provisional. 
Estamos, portanto, perante um verdadeiro «abraço de 
urso», ainda por cima sem qualquer garantia em relação a 
fidedignidade das verbas anunciadas. 
O que a proposta inclui é uma simples descrição de 
pagamentos a satisfazer até atingir um determinado total. 
A proposta é uma lista de compras: esse total — o total 
que a proposta comporta — resulta do preço original dos 
bens e da acumulação das rendas e/ou dos juros. 
Nenhuma garantia é dada da taxa de juro prevista para 
a operação. Em consequência, os números servidos podem 
ser aqueles ou outros muito diferentes. Foi isto mesmo que 
disse o Sr. Secretário de Estado na Comissão de Defesa 
Nacional. Perguntado sobre qual era a taxa aplicável, ele 
disse que seria de 7%, mas que não tinha a certeza de qual 
seria. 
Portanto, esta proposta não dá, nem pode dar, sombra 
de confiança a quem a aprecia! Aprovar esta proposta, nos 
termos em que ela se nos apresenta, é passar um cheque 
chorudo em branco, válido por várias gerações! É um 
manifesto abuso! 
Para tentar oferecer uma ideia de que esta desgraça é 
inevitável, o Governo justifica-se afirmando que esta é a 
única forma de adquirir os bens: ou esta solução ou nada – 
diz o Governo. Há quem reconheça nesta atitude um acto 
de pura e simples chantagem. Não é assim; não pode ser 
assim. 
O PSD percebe a situação de carência das Forças Ar-
madas. Não nos temos cansado de referir como nos é difí-
cil assistir ao que temos assistido. Contudo, não chegou ao 
nosso conhecimento qualquer notícia de alteração do con-
ceito estratégico de defesa nacional. O Governo não pro-
moveu a discussão sobre este conceito nem parece impres-
sionado pela alteração das circunstâncias, e, todavia, o 
Mundo, entretanto, moveu-se. 
Não é hoje que vamos discutir o conteúdo dos progra-
mas ou a sua prioridade, mas é estranho que o Governo 
não tenha, até agora, assumido a responsabilidade de 
explicar ao País a sua necessidade, mobilizando-o para tal. 
O que o Governo nos diz é que o Pacto de Estabilidade 
impõe o recurso a uma solução como esta. Isto é, o Gover-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

no cria, através do recurso ao leasing operacional, a ficção 
de que as verbas serão inscritas ao longo dos anos como 
rendas e foge à inclusão do total do valor das aquisições no 
ano da assunção do compromisso. É, portanto, uma habili-
dade. 
Poderá a União Europeia aceitar esta estratagema? Se o 
aceitar, estão comprometidos os recursos futuros da forma 
já descrita. Se o não aceitar, o Governo faz a figura de 
haver tentado. 
Aliás, o Governo já tentou e obteve, pontualmente, a 
concordância do PSD, como principal partido da oposição, 
para recorrer ao leasing quanto ao programa de aquisição 
dos submarinos. Tratava-se de uma medida excepcional, 
que incluía uma expressa limitação do recurso a esta forma 
de financiamento a 20% dos programas em cada ano e 
pressupunha uma nova lei de enquadramento orçamental. 
Tenho à minha frente a carta do então Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, datada de 16 de Junho de 1999, 
na qual, solenemente, se declarava «Assumir o compro-
misso de, no quadro da nova Lei de Enquadramento 
Orçamental, regulamentar o recurso a estas novas formas 
contratuais, impondo os limites adequados à salvaguarda 
do rigor e da transparência orçamentais.» — rigor e trans-
parência orçamentais, leio bem. 
Era então Ministro da Defesa Nacional o Dr. Jaime 
Gama, era então Primeiro-Ministro o mesmo Eng.º Antó-
nio Guterres. Não foi consumada ainda a medida excep-
cional, como não foi obtido consenso sobre esta outra lei, 
pelo que ela não existe. 
Parece que o actual Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res está amnésico, que o actual Ministro da Defesa Nacio-
nal despreza as soluções advogadas pelo seu sucessor e 
que o Sr. Primeiro-Ministro se preocupa menos com o 
rigor e a transparência orçamentais. É outro, sublinhe-se, o 
Ministro das Finanças. 
Todas estas diferenças podem ajudar a compreender o 
que acontece, porém, não o justificam. 
Nós, diferentemente, não voltamos atrás nos nossos 
compromissos. Com a nossa concordância, só passará uma 
lei que recupere o que consta da Lei orgânica n.º 2/99, de 3 
de Agosto. 
Se o orçamento de Estado não contemplar as verbas 
necessárias, o recurso legal é a dívida pública. Para a re-
mir, deverão contribuir as receitas das privatizações, se 
necessário, que nela terão aplicação mais adequada do que 
a imprópria utilização praticada na cobertura das despesas 
correntes. Por isso, a nossa proposta de alteração à inicia-
tiva do Governo é muito simples: mantenha-se em vigor a 
lei existente. 
Desengane-se o Governo se pensa que nos coloca entre 
«a espada e a parede» ao propor-nos esta solução. Afir-
mámos noutras ocasiões, e repetimo-lo, que a política de 
defesa nacional é uma política de Estado, que deve estar 
acima dos interesses partidários e assentar num consenso 
nacional alargado. É nosso entendimento que esta política 
não merece a prática de habilidades ou artifícios nem o 
endosso de responsabilidades. 
Quando tomamos esta posição é precisamente porque 
estamos dispostos a assumir encargos e a contribuir para 
eles. Há, porém, limites para a boa fé. E, com toda a fran-
queza, acrescentamos que, em nome dos princípios do bom 

governo, esta proposta é absolutamente indecente. 
Aquilo a que temos assistido é que, de dois em dois 
anos, o Governo ou evita aplicar a lei de programação 
militar ou tenta alterá-la, solicitando o recurso ao leasing 
da parte dos programas, ou propõe outra que acabe no 
leasing da totalidade das verbas requeridas. É esta a histó-
ria das últimas leis de programação militar. 
Tudo isto está longe de ser um percurso linear e claro. 
Quem acredita nas boas intenções do Governo acreditará 
em tudo. Nós não, e temos fundamento bastante para isso. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta é, na motivação que lhe 
subjaz e no seu conteúdo, um escândalo. 
Temos consciência de que tudo isto acontece por uma 
razão muito simples: não há verdadeiramente Governo. 
Governar é optar, é escolher, é assumir responsabilida-
des e prioridades efectivas, é responder por elas; governar 
não é fazer passes de mágica. 
Sabe-se, ou devia saber-se, quais são os recursos do 
País; sabe-se, ou devia saber-se, quais são os limites da 
despesa, as áreas preferenciais de investimento a que cor-
responde melhor a realização do interesse nacional. Adiar 
sempre não resolve nada. Atirar os compromissos para 
diante, sempre para cada vez mais longe, é um logro. É 
este o caminho que nos propõem? Não, não vamos por aí! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, os Srs. 
Deputados Eduardo Pereira e Afonso Candal. 
No entanto, como estamos na hora regimental das vo-
tações, vamos proceder primeiro às votações e depois 
passaremos aos pedidos de esclarecimento e às respostas, 
para as quais, aliás, o Sr. Deputado Carlos Encarnação tem 
muito pouco tempo. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, pretende interpelar a 
Mesa? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, eu 
sei que V. Ex.ª irá fazer a surpresa de dar-me mais algum 
tempo para eu responder. 

O Sr. Presidente: — Está certo disso? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Estou sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Bom, é um homem de boa fé. 
Srs. Deputados, vamos votar uma deliberação sobre o 
relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao processo 
de urgência referente à proposta de lei n.º 73/VIII – Altera 
o artigo 143.º do Código Penal. 
Srs. Deputados, suponho que têm presente o relatório, 
que é no sentido de apreciar favoravelmente o pedido de 
urgência, que visa reduzir para 15 dias o prazo para apre-
ciação em Comissão dessa proposta de lei, reduzir para 
dois dias o prazo para a redacção final e recomendar ao 
18 DE MAIO DE 2001 

Plenário que, na sequência da aprovação na generalidade, a 
baixa à Comissão competente, em razão da matéria, se faça 
por um prazo máximo de 15 dias para apreciação e votação 
na especialidade, remetendo para a Conferência dos Re-
presentantes dos Grupos Parlamentares, nos termos do n.º 
13 do artigo 286.º, a fixação do tempo global destinado ao 
debate. 
Srs. Deputados, vamos votar esta deliberação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e abstenções do PCP 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputado Basílio Horta, pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, se V. 
Ex.ª me permite, para uma brevíssima declaração de voto 
oral sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, só há declarações 
orais em votação final global. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, mas 
esta não tem votação final global. 

O Sr. Presidente: — É por isso mesmo. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Então, terei de fazê-
la sob a forma de interpelação à Mesa, já que tem a ver 
com a condução dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Apesar de tudo é preferível, para 
não abrirmos um precedente. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para perguntar se a Mesa teve conhecimento de um projec-
to a tudo idêntico a este que é objecto de processo de 
urgência, apresentado pelo CDS-PP, que tornava público o 
crime cometido contra agentes de segurança e que o Parti-
do Socialista rejeitou, pedindo agora um processo de ur-
gência para aprovar o mesmo que há alguns meses já podia 
ter aprovado? Tem conhecimento disso? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, esta-
va convencido que, como a deliberação tem só uma vota-
ção, esta fosse considerada uma votação final global. 
De qualquer modo, quero dizer que nos abstivemos 
nesta votação porque esperamos e pretendemos que isto 
não sirva de precedente, ou seja, que não sirva de prece-
dente o facto de haver um relatório de uma comissão sobre 
um processo de urgência que não foi requerido por nin-
guém. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Não tendo havido um requerimento – e 
eu suscitei isto, na terça-feira, na Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares —, como é que se 
pode votar uma coisa que não foi requerida por ninguém?! 
Foi esta a razão da nossa abstenção. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E nós votámos a 
favor porque achamos que a matéria é urgente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isto tem uma expli-
cação, que eu não entendo muito bem – às vezes acontece-
me –, que é a de que o Governo usou a palavra «priorida-
de» e não a palavra «urgência». Ora, o Governo considera 
que, quando fala só em prioridade e não fala em urgência, 
não se trata de urgência mas só de prioridade e, portanto, a 
proposta não tinha de ir à Comissão. Eu não tive esse en-
tendimento e mandei-a à Comissão. Suponho que era isso 
o que ia dizer o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares. 
Esse é o entendimento do Governo, fixaremos o nosso 
para o futuro. 
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 338/VIII – Define o número máximo de 
alunos por turma no ensino público não superior (PSD). 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de ha-
ver uma segunda votação. Vamos, então, repeti-la. 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, o projecto de lei foi 
rejeitado. 
Vamos passar agora à votação do projecto de lei n.º 
376/VIII – Define o número máximo de alunos por turma 
no ensino não superior (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS e do PSD, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de lei n.º 
408/VIII – Altera o artigo 172.º do Código Penal, crimina-
lizando a conduta de quem for encontrado na posse de 
fotografias, filmes ou gravações pornográficas envolvendo 
menores de 14 anos (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

O diploma baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final 
global da proposta de alteração, aprovada, na especialida-
de, em sede de Comissão de Economia, Finanças e Plano, 
relativa ao artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 10/2001, de 23 de 
Janeiro, que estabelece as disposições aplicáveis à consti-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

tuição e à manutenção das reservas de segurança em terri-
tório nacional de produtos de petróleo, transportando para 
o direito interno a Directiva da Comissão n.º 98/93/CE, de 
14 de Dezembro [apreciações parlamentares n.os 35/VIII 
(PSD) e 36/VIII (CDS-PP)]. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

O Sr. Deputado Manuel dos Santos pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
para requerer a dispensa de redacção final. 

O Sr. Presidente: — Alguém se opõe? 

Pausa. 

Sr. Deputado, como não há oposição, ficará dispensada 
a redacção final em sede de Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 72/VIII – Terceira alteração à Lei n.º 
108/91, de 17 de Agosto (Conselho Económico e Social), 
com a redacção dada pelas Leis n.os. 80/98 e 128/99, de 24 
de Novembro e 20 e Agosto, respectivamente. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

O diploma baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 275/VIII – Regime jurídico da criação e de 
instalação de municípios na Região Autónoma dos Açores 
(PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PSD. 

O diploma baixa à 4.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 299/VIII – Aprova o regime de requalifica-
ção pedagógica do 1.º ciclo do ensino básico (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP e do CDS-PP e abstenções do PS, de Os 
Verdes e do BE. 

O diploma baixa à 7.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos agora fazer a votação final glo-
bal do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdade e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 55/VIII – Altera o Estatuto da Ordem 
dos Advogados. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Terminadas as votações, vamos continuar o debate 
dando a palavra, para um pedido de esclarecimento, ao Sr. 
Deputado Eduardo Pereira. 

Antes, porém, lembro aos Srs. Deputados que decorre 
na Sala D. Maria a votação para a eleição do Presidente da 
Comissão Nacional de Protecção de Dados. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Eduardo Pereira. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente e Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, o senhor disse, na sua inter-
venção, quatro ou cinco coisas verdadeiramente importan-
tes: a primeira foi que não voltam atrás com as vossas 
pretensões; a segunda foi «Mantenha-se em vigor a lei 
existente»; a terceira foi «Não, não vamos por aí»; a quarta 
foi «Esta proposta (…)» «(…)é um escândalo». 
A questão é: se não vão por aí, por onde é que vão? 
Os senhores introduziram na programação militar os 
submarinos (Fernando Nogueira, em data que não me 
lembro); os senhores consideraram na programação militar 
os helicópteros (Fernando Nogueira, em data que não 
recordo); os senhores introduziram na programação militar 
a primeira compra de F-16 (aqui, em vez de dizer Fernan-
do Nogueira, diria que brada aos céus, mas foram os se-
nhores que os introduziram) e durante a exposição que o 
Sr. Deputado fez não disse uma palavra sobre, se não vão 
por aí, por onde vão, que condições financeiras e que con-
trapartidas querem estabelecer. Querem esclarecer? 
Conheço, em parte, a vossa posição: é a do ex-
Deputado Ângelo Correia, grande especialista do PSD de 
defesa nacional, que diz estar de acordo com esta progra-
mação. Gostava que o Sr. Deputado me dissesse se o que 
abordou não deve ser tratado, na especialidade, em Comis-
são de Defesa Nacional e se o Sr. Deputado vai apetrecha-
do, para não criar o escândalo de, prejudicando as Forças 
Armadas, concordar com a proposta, para dar a sua opi-
nião sobre financiamento e contrapartidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. No entanto, não se es-
queça do tempo limitado que tem, embora tenha a possibi-
lidade de responder em 3 minutos aos dois pedidos de 
esclarecimento. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Respondo em 
conjunto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra o Sr. Depu-
tado Afonso Candal, para formular o seu pedido de escla-
recimento. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Carlos Encarnação, na sua intervenção, disse algo 
que, com certeza, será muito relevante mas não consegui 
perceber qual era a consequência que retirava do que disse. 
Disse que as despesas com pessoal eram cerca de 80% 
e com equipamento apenas 9%. Bem, e então? Entende o 
Sr. Deputado que as despesas de investimento devem ser 
multiplicadas por 10 e, assim, a aumentar fortemente a 
despesa — o que é uma matéria que é sempre muito cara 
ao PSD, no debate orçamental —, ou, por outro lado, en-
tende que se devem reduzir os vencimentos das Forças 
Armadas ou mesmo fazer despedimentos? Não vejo outra 
18 DE MAIO DE 2001 

solução e não percebi bem a relevância da sua afirmação. 
Aqui, as questões são várias, Sr. Deputado, e vou colo-
cá-las com alguma sequência. Se o Sr. Deputado é contra a 
existência de Forças Armadas, tem toda a razão para votar 
contra. Por outro lado, o Sr. Deputado pode ser favorável à 
existência de Forças Armadas mas não a gastos com equi-
pamento para as Forças Armadas. É como quem é favorá-
vel aos bombeiros mas considera que não se devem com-
prar nem ambulâncias nem autotanques, bastando saber-
mos que temos bombeiros. Nas Forças Armadas verifica-
se a mesma questão. 
Admitindo que não é esta a posição do Sr. Deputado, 
pode discordar dos programas que estão inscritos nesta lei, 
mas, então, tem obrigação de dizer quais os programas que 
estão a mais e devem ser retirados, quais os que estão a 
menos e devem ser incluídos, e discutir esta matéria, no-
meadamente com o chefes militares dos três ramos das 
Forças Armadas, que se entenderam, com elevado grau de 
responsabilidade, como não podia deixar de ser, sobre esta 
proposta concreta. 
O Sr. Deputado pode ainda dizer que é contra a forma 
de financiamento apesar de concordar com os programas, 
com o equipamento das Forças Armadas e com a existên-
cia das próprias Forças Armadas, dizendo que esta propos-
ta é inaceitável porque define pagamentos claros a 35 anos. 
Mas, então, seriamente, tem de propor uma alternativa. Só 
que a alternativa que o Srs. Deputados do PSD propõem, 
essa sim, não é séria e é feita para «enganar os tolos». 
Vou ler umas declarações do Sr. Deputado Durão Bar-
roso, mas não temam que classifique a sua liderança de 
«frouxa» ou de outra coisa qualquer, porque também sou 
daqueles que entende que os líderes partidários devem ser 
respeitados e não assobiados. Ele diz que, para não sobre-
carregar as gerações vindouras, se deve recorrer, isso sim, 
à dívida pública. 
E este é o meu pedido de esclarecimento: peço ao Sr. 
Deputado Rui Rio que esclareça os Srs. Deputados Manue-
la Ferreira Leite, Carlos Encarnação e Durão Barroso — e 
vou usar as suas palavras, segundo o Diário da Assembleia 
da República n.º 86 — que, quando a aquisição é inscrita 
em dívida pública, é-o a 5 anos, a 10 anos, a 15 anos ou 
aos anos que se quiser, mas alguém tem de a pagar. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exactamen-

O Orador: — Alguém vai ter de a pagar! O que quer 
dizer que a proposta que temos em cima da Mesa é uma 
proposta séria a 35 anos e que a proposta dos senhores 
pode levar a que daqui a 100 anos já não haja aviões,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … não haja submarinos e haja uma 
dívida que vai ter de ser paga pelos meus netos e pelos 
tetranetos da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

Aplausos e risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder 
aos dois pedidos de esclarecimento, o Sr. Deputado Carlos 
te! 
Encarnação. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, foi 
me colocada uma pergunta séria e outra pergunta menos 
séria. Começarei por responder à pergunta menos séria, 
que foi esta última que ouvi. 
A questão, muito simples, é esta: o que eu estava a sub-
linhar era a estrutura da despesa da defesa nacional. Sendo 
certo que, hoje em dia, a questão é sempre para tentar 
optimizar a estrutura da despesa com a defesa, no sentido 
de se gastar menos em pessoal e mais com investimento, e 
se tivermos, como tenho aqui, um quadro internacional que 
nos dá esta estrutura da despesa, vemos que, ao longo 
deste tempo, designadamente estes últimos 6 anos, as coi-
sas têm corrido mal. Não deviam ter corrido assim, deviam 
ter corrido de outra maneira, devia-se gastar mais em 
investimento e menos em pessoal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Então, despeça-se! 

O Orador: — Este é o grande desafio que se faz hoje à 
defesa nacional. 
Quanto à segunda questão que o Sr. Deputado Afonso 
Candal referiu, quero dizer-lhe que não temos nenhum 
receio de levar esta despesa à dívida pública. O que dize-
mos é que fazer um empréstimo, ou um contrato de loca-
ção desta natureza, sem saber qual é a taxa, em perfeito 
risco, com pagamentos, que não são claros mas absoluta-
mente escuros, a 35 anos,… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Também não sabe qual 
a taxa da dívida! 

O Orador: — … é uma ruína completa para o Estado, 
é uma proposta indecente, é uma proposta que se não pode 
fazer, porque o que sabemos, e é natural que saibamos, são 
as taxas da dívida pública… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Não sabe nada! 

O Orador: — … e são sempre menores, terão de o ser 
sempre, às taxas seguidas em leasing. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem ouvir 
quem está no uso da palavra. Se os senhores gostam tanto 
de ser ouvidos em silêncio, porque é que não dão o mesmo 
privilégio aos vossos colegas? 
Faz favor de continuar, Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção. 

O Orador: — A questão colocada pelo Sr. Presidente 
da Comissão de Defesa Nacional é, no fundo, esta: se os 
senhores não aceitam esta proposta, o que é que aceitam? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não sabem! 

O Orador: — Pensei que aquilo que disse ao Sr. Pre-
sidente da Comissão de Defesa Nacional quando falei, na 
minha intervenção inicial, fosse claro, mas se não foi re-
tracto-me e repito-o. A proposta que subscreveria, nesta 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

altura, era a mesma proposta que o seu amigo Ministro 
Jaime Gama fez, há dois anos atrás, isto é, a proposta que 
o Governo, no qual o seu amigo Jaime Gama era Ministro 
da Defesa Nacional e dos Negócios Estrangeiros, com o 
mesmo Primeiro-Ministro, fez a esta Assembleia e nós 
aprovámos, a utilização excepcional do sistema de leasing 
para um contrato, que nós, de facto, colocámos como tal na 
Lei de Programação Militar, com um limite de 20% anual 
em relação ao resto dos programas. 
Já vê V. Ex.ª que não há nenhuma incoerência na nossa 
posição. Respeitamos os nossos compromissos, mas, entre 
respeitar os nossos compromissos e abusarem de nós, entre 
fazerem uma proposta séria, como era essa do Ministro 
Jaime Gama, e uma proposta que não é séria, como é esta 
que é apresentada,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … existe uma grande diferença e não a 
aprovamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que já 
foram apurados os resultados da eleição que hoje teve 
lugar na Sala D. Maria, pelo que passo à leitura da respec-
tiva acta. 
«Aos dezassete dias do mês de Maio de dois mil e um, 
na sala D. Maria, procedeu-se à eleição do Presidente para 
a Comissão Nacional de Protecção de Dados. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 118 
Votos Lista A 
Votos «sim» — 91 
Votos «não» — 14 
Abstenções — 8 
Votos brancos — 4 
Votos nulos — 1 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito o candidato proposto na Lista A: 
Luís Novais Lingnau da Silveira. 
Para constar, se lavrou a presente acta, que vai ser de-
vidamente assinada. 
bel Tinoco de Faria.» 
Os Deputados Escrutinadores, Manuel Oliveira — Isa-

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Patrão. 

O Sr. Luís Patrão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Uma 
das mais exigentes funções dos decisores políticos é a da 
afectação às várias funções do Estado dos recursos públi-
cos. 
De entre as mais nobres e necessárias dessas funções, 
ressalta a da defesa nacional, talvez aquela que mais cedo e 
com maior premência terá determinado a organização 
colectiva e a própria constituição dos Estados. 
Historicamente, as verbas para satisfação das necessi-
dades da defesa eram as primeiras a ser atribuídas, eram as 

mais bem medidas na sua exigência actual ou futura, eram 
consideradas as mais imprescindíveis. Com o alargamento 
das funções do Estado e das suas consequentes obrigações, 
foi começando a ser encarada de maneira progressivamen-
te menos favorável a reivindicação de meios para a defesa. 
e chegou-se a um período em que a atribuição de verbas 
públicas para tais fins está sujeita a uma opinião pública 
dominante, que, sem desmerecer da necessidade de manter 
um aparelho defensivo actuante e capaz, por razões de 
independência e afirmação nacional, hesita, cada vez mais, 
na disponibilidade de princípio para conceder a esse tema 
prioridade na consagração de fundos orçamentais. 
Isto acontece ao mesmo tempo que se sofisticaram a 
um extremo quase inimaginável os equipamentos e o mate-
rial militar, comportando encargos muito elevados em 
comparação com outro tipo de gastos. 
Essa situação levou a um inadiável esforço de reorga-
nização das Forças Armadas Portuguesas, iniciado nos 
anos 80 e prosseguido, com períodos mais e menos dinâ-
micos, também na última década. 
Nessa reorganização foram – e estão ainda a ser – tidos 
em conta novos desafios, novas missões e novas obriga-
ções legais para as nossas Forças Armadas, abrangendo 
domínios como a protecção do meio ambiente, a fiscaliza-
ção do mar que nos rodeia e o apoio directo a populações 
carenciadas em situações de crise ou de catástrofe. 
Por outro lado, a emergência de novas iniciativas no 
campo da defesa, seja no que à ONU e suas operações de 
paz e apoio humanitário diz respeito, seja no caso da 
NATO, seja no da própria União Europeia e da sua política 
europeia de segurança e defesa, determinaram uma refle-
xão de âmbito alargado sobre as novas responsabilidades, 
missões e competências que estão a ser exigidas ou atri-
buídas às Forças Armadas nacionais. 
Nesses novos campos de actuação e acção internacio-
nal ainda não está totalmente definida uma doutrina sobre 
a intervenção em território de outras nações, não deixando, 
no entanto, de ser já claro o predomínio de razões humani-
tárias e de respeito pelos direitos do homem sobre outras 
considerações, como a da salvaguarda das fronteiras 
nacionais e a da autodeterminação de cada país indepen-
dente. 
A opinião pública nacional e internacional, hoje, assim 
o exige, e a doutrina de intervenção das organizações in-
ternacionais tem vindo a pender, cada vez mais, para esse 
modelo. 
O envolvimento de forças portuguesas na Bósnia e no 
Kosovo, em Angola, Guiné-Bissau, Moçambique e, muito 
em especial, em Timor retratou formas diferentes de dar 
expressão a tal consideração de valores de protecção hu-
manitária, de imposição ou preservação da paz e de salva-
guarda de condições de vivência democrática. Todas, no 
entanto, nos deram motivos de orgulho no desempenho 
dos nossos militares, quer pelo significado humanitário da 
sua presença quer por mostrarem a disponibilidade de 
Portugal para ser solidário e activo nas suas parcerias e 
alianças. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Para o exercício de missões de tão dife-
18 DE MAIO DE 2001 

rente natureza, grau de dificuldade e nível de empenha-
mento de forças, é necessário ter estruturas militares flexí-
veis e modulares, capazes de apresentarem no terreno, com 
curto esforço de preparação específica, plena e ajustada 
capacidade operacional. 
Ora, isto depende, cada vez mais, dos meios materiais e 
do equipamento disponível, pois a sofisticação e a contí-
nua evolução tecnológica supõem um domínio profundo 
dos equipamentos e a consolidação das técnicas e das 
estratégias da sua utilização em campanha. 
Por tudo isto, torna-se cada vez mais premente discutir 
com serenidade, antecipação e realismo o problema do 
equipamento e da dotação material das nossas Forças 
Armadas. Aqui, não são consentidas nem posições dema-
gógicas e oportunistas, nem posições críticas inconsequen-
tes, desligadas da obrigação de apresentar alternativas 
credíveis, que constituam compromissos firmes de cada 
força política presente neste Hemiciclo. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É que esse debate acaba por confluir, 
precisamente, na questão de saber que Forças Armadas 
queremos e, Sr. Presidente e Srs. Deputados, se podemos 
ter aquilo tudo que queremos. 
De certa maneira, podemos responder a essa interroga-
ção dizendo que queremos ter umas Forças Armadas capa-
zes de responder eficazmente pela independência e pela 
protecção do território pátrio, mas num quadro de alianças 
orientadas para o auxílio mútuo e para a complementarida-
de de forças, assim potenciando o esforço militar que o 
País pode oferecer. 
Não estamos sós. Contamos com o apoio e a solidarie-
dade dos Estados integrantes das alianças a que pertence-
mos, às quais oferecemos o nosso contributo e das quais 
esperamos auxílio sempre que necessário. 
Por isso, não podemos orientar a programação do ree-
quipamento das nossas Forças Armadas apenas para as 
necessidades internas, sem considerar os nossos compro-
missos internacionais e sem atender às estratégias e linhas 
de acção em comum determinadas. 
Temos de tomar decisões que nos coloquem no centro 
dos processos de cooperação militar internacional, atlânti-
ca e europeia, assumindo o nosso lugar no concerto das 
nações. 
E o tema do debate de hoje – a Lei de Programação 
Militar – é precisamente o mais propício para recolocar 
cada uma das preocupações e motivações atrás enunciadas 
no seu lugar próprio, no elenco das escolhas a fazer no que 
respeita ao equipamento e material das Forças Armadas. 
O que está em jogo, hoje, nesta Assembleia, é saber 
quem quer e quem não quer modernizar as Forças Arma-
das; quem quer e quem não quer dotá-las de equipamento 
moderno; quem quer e quem não quer assumir com cora-
gem os compromissos que isso implica, no plano financei-
ro como no domínio da actuação das próprias Forças Ar-
madas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria, no entanto, de deixar uma 
questão prévia: a da relevância que devemos dar ao carác-
ter democrático e participado das decisões a tomar neste 
campo. 
Tempos houve em que as dotações das Forças Armadas 
e as escolhas de equipamento eram determinadas por fac-
tores mal conhecidos da opinião pública. 
Houve, neste domínio, uma plena democratização, uma 
vinculação efectiva à abertura e à transparência, uma tenta-
tiva séria para fazer deste tipo de debates uma questão 
nacional, compartilhada pelos cidadãos e pelas organiza-
ções sociais. As despesas da defesa nacional merecem que 
se lhes dê uma atenção mais que proporcional aos montan-
tes envolvidos, dados os próprios interesses em jogo. 
Não sei, Sr. Presidente e Srs. Deputados, se teremos 
chegado ainda, neste domínio, a uma boa plataforma de 
realização de debate político, mas penso que é de investir 
sempre mais e melhor no pleno esclarecimento dos cida-
dãos e na assunção das causas da defesa como problemas 
nacionais de primordial importância. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Apresenta o Governo à Assembleia da República a 
proposta de lei n.º 70/VIII, que pretende assumir-se, futu-
ramente, como o diploma de referência da programação 
militar. 
Definindo, embora, ciclos de revisão obrigatória de 2 
em 2 anos (matéria que parece ter estado afastada das 
intervenções anteriores), o texto proposto pelo Governo 
assume a orientação de uma programação a mais longo 
prazo, passando dos actuais 6 anos de referência para 18 
anos. 
Consigna-se, assim, uma primeira evidência: a ambição 
de desenho planeador de médio prazo para o equipamento 
das Forças Armadas, o que oferece orientação para a defi-
nição de linhas de investigação e pesquisa, bem como para 
o desenvolvimento de áreas específicas de competência e 
desempenho do aparelho industrial e da capacidade cientí-
fica nacionais que queiram capacitar-se para colaborar em 
projectos do âmbito militar. 
O conhecimento antecipado dos planos de reequipa-
mento das Forças Armadas proporcionará orientação estra-
tégica para a investigação e para o planeamento das 
empresas. 
A segunda vantagem deste tipo de planeamento de 
médio prazo (pois à escala de um país dificilmente se pode 
falar de 18 anos como sendo de longo prazo...) é confir-
mar, em letra de lei, a adesão empenhada de Portugal a 
programas cooperativos internacionais no domínio militar, 
que, embora situando-se na esfera de competência do 
Governo, ganham em ser conhecidos e ratificados pelo 
Parlamento como programas merecedores de apoio políti-
co específico. 
A inclusão de Portugal em consórcios europeus ou in-
ternacionais de concepção e produção de novos e equipa-
mentos militares prestigia o País e desenvolve a nossa 
capacidade produtiva. 
Terceira nota positiva merece o facto de o planeamento 
e programação militar se tornarem, ao mesmo tempo, mais 
firmes e assumidos e mais flexíveis, por comportarem, em 
paralelo, decisões imutáveis, respeitantes a encargos já 
assumidos e a fornecimentos em curso, e, por outro lado, 
um conjunto de opções de princípio que deverão ser, cada 
2 anos, confirmadas ou reordenadas, sempre de acordo 
com justificações cabais a aduzir num âmbito de debate 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

taxas de execução da programação militar e, consequente-
mente, de modernização do aparelho militar. 
parlamentar, como este. 
Há que definir um plano de programação militar bem 
assente no essencial e susceptível de ser adaptado às novas 
condições tecnológicas, estratégicas e materiais. 
A quarta questão digna de nota, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é a de que a versão actual da proposta de lei de 
programação militar incorpora as novas realidades contra-
tuais, legalmente autorizadas por esta Assembleia, plena-
mente admitidas pelas instâncias contabilísticas da União 
Europeia e crescentemente adoptadas por países nossos 
parceiros, tudo visando antecipar, de forma significativa, a 
disponibilidade de equipamentos tão sofisticados e tão 
caros como os tidos por indispensáveis às missões presen-
tes e futuras das Forças Armadas. 
A modernidade e a sofisticação das soluções não se ve-
rifica apenas no plano dos equipamentos, mas cada vez 
mais se exige que essa modernidade e essa sofisticação 
possam estar presentes nas condições concretas que tornem 
viável a sua aquisição e o seu funcionamento. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A quinta consideração, relacionada com 
a anterior, é a de referir que a adopção de soluções de 
locação operacional e de parcerias cooperativas tornarão 
muito mais previsíveis os encargos anuais com material e 
equipamento militar, deixando intacta a capacidade de 
novas contratações por conta da quota disponível da dota-
ção da programação militar. No momento presente, o ree-
quipamento de fundo das nossas Forças Armadas deve 
levar a que as grandes decisões não sejam mais uma vez 
adiadas, mas antes que as soluções a adoptar sejam o mais 
consensuais possível, sem, no entanto, deixarem de ser 
adoptadas. 
A sexta nota é o objectivo de dar grande prioridade à 
consideração da vertente das contrapartidas a conceder ao 
nosso país por cada um dos fornecedores de bens e servi-
ços do âmbito da defesa, o que trará evidentes benefícios 
para as indústrias nacionais do âmbito da defesa e, igual-
mente, para todas as empresas e entidades que, de forma 
dinâmica e inovadora, queiram aproveitar as oportunidades 
de contratação abertas por esta via. As contrapartidas das 
aquisições militares representam hoje um campo tão repre-
sentativo que pode significar — e, certamente, significará 
— a viabilização de sectores inteiros da actividade indus-
trial e de investigação. 
Refira-se que o Governo adoptou uma espécie de re-
quisito mínimo que aponta para um volume de contraparti-
das pelo menos igual, em volume financeiro, ao de cada 
encomenda contratada pelo Estado português. Também 
esse grande volume de encomendas e contratações, pelo 
significado que tem enquanto investimento estrangeiro em 
Portugal e pelo volume que pode atingir, não deve ser 
adiado nem inviabilizado. 
Por fim, este novo sistema de planeamento e consigna-
ção de despesas com equipamento permite enfrentar, com 
segurança e sobriedade, as obrigações decorrentes do Pac-
to de Estabilidade e Crescimento, passando a lógica do 
sistema a contrariar a prática, tão usual e, infelizmente, tão 
verificada, de transitar saldos de um ano para o seguinte. 
Esse, só por si, será um importante factor de aumento das 

Analisemos agora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
com o melhor detalhe possível, a parte da proposta de lei 
que encontra consagração no mapa da programação militar 
em si, domínio em que se concretizam os critérios e propó-
sitos atrás descritos. 
Daí sublinhamos, em primeiro lugar, a continuação do 
investimento significativo em capacidade de comando e 
controlo, bem como a preocupação em dotar as Regiões 
Autónomas dos Açores e da Madeira com equipamento 
moderno de protecção militar e de apoio às situações de 
catástrofe e de crise, muito mais operacionais do que aque-
les que actualmente existem. 
Constatamos, por outro lado, no que se refere à Mari-
nha, a inclusão de todos os principais programas de rear-
mamento nacional que vinham do antecedente, desde os 
três submarinos que permitem manter a capacidade e o 
know-how da nossa Armada nesse domínio ao navio de 
apoio logístico que constituirá de futuro uma verdadeira 
base de suporte a operações aeronavais ou terrestres e em 
missões de paz e humanitárias até à continuação do inves-
timento na capacidade oceânica de superfície e na capaci-
dade de fiscalização, tão importantes em termos da defesa 
do espaço estratégico de interesse. 
No âmbito do Exército, do investimento nas respectivas 
unidades mais operacionais — Brigada Mecanizada Inde-
pendente, Brigada Aerotransportada Independente e Bri-
gada Ligeira Independente –, é de referir a continuação do 
esforço necessário para constituição do Grupo de Aviação 
Ligeira do Exército (GALE), talvez a principal, por mais 
importante, modificação estratégica nesta área de especia-
lização. 
Na Força Aérea, dotada mais recentemente de novos 
meios de defesa aérea e de ataque ao solo, importa conti-
nuar a manter, na linha de plena operacionalidade e eficá-
cia, não só esses meios mas também os outros que são 
dedicados à substituição de aviões de transporte C-130 
pelo novo aparelho A-400, um Airbus militar, e da frota de 
helicópteros PUMA já com 30 anos, que tão úteis têm sido 
e que, necessariamente, revelarão essa utilidade posterior-
mente, quando a nova frota puder entrar em funcionamen-
to. 
Não queria terminar a minha intervenção sem sublinhar 
o impacto que todo este indispensável equipamento terá 
nas nossas Forças Armadas e o significado profundo que 
teve o consenso quase unânime que foi possível estabele-
cer à volta da proposta de lei, em Conselho Superior de 
Defesa Nacional, onde se verificou apenas o voto negativo 
(e negativista, deixem-me dizer) do Sr. Deputado Ferreira 
do Amaral. 
Cada vez mais se recorrerá ao conceito de modulação 
de forças, à conjugação inter-ramos, à cooperação opera-
cional. O treino de operação conjunta deverá ser estimula-
do e desenvolvido, desfazendo bloqueios corporativos, 
guerras de imagem ou reservas de campo de actuação. 
Má política seria deixar, uma vez que fosse, todo esse 
equipamento, ou parte dele, mal utilizado por razões orgâ-
nicas ou institucionais, de defesa de interesses corporativos 
ou por reservas meramente formais. 
Cada vez mais teremos de avançar para a lógica de for-
18 DE MAIO DE 2001 

ças integradas conjuntas, sendo este o momento para defi-
nir doutrinas e práticas sobre a centralização operacional 
do comando. De resto, a instituição, no futuro, de um efec-
tivo Comando Operacional Conjunto parece ter muito mais 
vantagens do que inconvenientes. 
A própria organização das nossas Forças Armadas terá 
de ser reanalisada à luz das transformações introduzidas no 
regime de Serviço Militar, mas igualmente à luz da utilida-
de operacional e da verdadeira utilidade pública que terá 
de se reconhecer ao aparelho militar e às suas cruciais 
missões de defesa e promoção do interesse nacional. 
E isso só poderá fazer-se, efectivamente, quando hou-
ver uma consciência cívica nacional favorável ao investi-
mento racional e ponderado na nossa capacidade militar. 
Para que tal seja possível, há que travar nesta Assembleia 
os debates que se mostrem necessários para que se adquira 
o máximo consenso acerca das metas, dos objectivos e dos 
meios das Forças Armadas. 
Que se tirem as ilações devidas do exemplo de com-
promisso e cedências mútuas que certamente foi preciso 
fazer para chegar à decisão do Conselho Superior de Defe-
sa Nacional favorável à presente proposta de lei de pro-
gramação militar. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Que cada um de nós e 
dos nossos grupos parlamentares dê o seu contributo para 
um indispensável esclarecimento da opinião pública sobre 
o papel e a relevância das nossas Forças Armadas, recu-
sando a demagogia fácil e assumindo a responsabilidade 
de dar um valor social efectivo a essa componente tão 
importante da nossa vida colectiva. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, permita-
me que comece por uma referência introdutória muito 
breve. 
Encontrando-se em Portugal o Chefe de Estado da Re-
pública de Cuba, permita-me que saúde a sua presença e 
lhe deseje boa estada e êxito nos contactos que mantém ao 
mais alto nível do Estado português. 

Aplausos do PCP. 

Lembro que, ainda há poucos meses, uma delegação 
presidida pelo Sr. Presidente da Assembleia da República, 
e integrando representantes de todos os partidos, teve 
oportunidade de visitar Cuba e de conversar prolongada-
mente com o Presidente Fidel Castro,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E com a oposição! 

O Orador: — … com expressa satisfação e reconhe-
cimento de todos os membros dessa delegação, como o 
Sr. Presidente da Assembleia da República muito bem 
anunciou. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro e Srs. Se-
cretários de Estado: Ouvi ontem o Sr. Ministro da Defesa 
Nacional, via televisão, a intimar os portugueses a optarem 
entre ter uma Marinha de Guerra ou uma Guarda Costeira. 
Penso que todos os Ministros deviam seguir este exemplo. 
Por exemplo, o Ministro da Economia devia obrigar os 
portugueses a escolherem entre a economia periférica e 
dependente que têm e uma economia sustentada, desen-
volvida e modernizada. O Ministro da Ciência intimaria os 
portugueses sobre se queriam esta investigação pobrezinha 
ou se queriam construir um acelerador de partículas e 
outros caros meios de investigação avançada. O Primeiro-
Ministro intimava os portugueses sobre se queriam ser o 
país europeu com o maior fosso entre pobres e ricos ou se 
queriam uma elevação significativa das pensões e do salá-
rio mínimo. 
O que se sonha tem a relevância que o poema assinala: 
«o sonho comanda a vida». Mas atrás de cada sonho destes 
há o pesadelo da tesoura do Ministro das Finanças (que, 
ainda por cima, ele anda agora a descobrir) e do redil de 
condicionantes financeiras e orçamentais da União Euro-
peia. Por isso, uma lei de programação militar não é um 
exercício de voluntarismo e fé, deve ser um exercício sério 
de definição do nível de prioridade que assume a compo-
nente militar de defesa nacional (de que resultará o volume 
financeiro global consignado) e um exercício de definição 
das prioridades de investimento. Há sempre escolhas, e o 
que se discute aqui são essas escolhas, os volumes finan-
ceiros envolvidos e a forma de os conseguir. 
A proposta do Governo envolve elevados níveis finan-
ceiros. Para o presente sexénio, 284 milhões de contos, 
com uma média de 47,3 milhões de contos/ano (a recaírem 
mais fortemente nos dois últimos anos, 2005 e 2006, por-
tanto, para o governo seguinte). Para o total dos três sexé-
nios e anos seguintes, o valor é de 1091 milhões de contos 
para 35 anos, com uma média anual, a preços constantes, 
de 31 milhões de contos. Desse total, há 800 milhões de 
contos que serão gastos em leasing, a que o Governo tem 
de recorrer para continuar a ser o bom aluno da Europa, 
cumpridor do Pacto de Estabilidade, e para evitar a onera-
ção do volume da dívida pública. No período de três sexé-
nios que a Lei de Programação Militar fixa – já houve um 
período de 5 anos, já houve um de 6 anos e, agora, é um 
período de 18 anos – outros será necessário inscrever, 
aumentando assim, ainda mais, aqueles valores. 
Por isso, com tão altas verbas inscritas decorrentes des-
ta proposta de lei, na decisão dos programas de investi-
mento a executar deve haver uma fundamentada e demo-
rada ponderação, com base na defesa e prossecução do 
interesse nacional, único critério que o povo português 
compreenderá e defenderá para um tão alto volume de 
gastos previstos. 
A questão não é saber se era bom ter um porta-aviões, 
ou uma esquadra de F-18, ou mísseis guiados e balísticos 
de longo alcance. A questão é definir o que é necessário 
para a defesa do interesse nacional e quais são as melhores 
opções para esse efeito. 
Pela nossa parte, tomando, por exemplo, o caso dos 
submarinos, não temos dúvidas que eles são um meio 
importante, por isso votámos favoravelmente o programa 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

na segunda Lei de Programação Militar e fizemo-lo nova-
mente, na sua revisão, em 1997. Só não tomámos essa 
posição em 1998, quando ficou claro que, com o recurso 
ao leasing, o valor do programa dispararia. Como agora se 
vê, os custos do leasing mais que duplicam o valor da 
aquisição. Comprando os submarinos nas condições pro-
postas, faz-se uma escolha em prejuízo de outras. 
As fragatas João Belo acabam o ciclo de vida e o res-
pectivo interesse militar; o reabastecedor Bérrio está no 
fim da vida útil; não há draga-minas; o balisador Schultz 
Xavier está com quase 30 anos; vamos diminuir o número 
de unidades de patrulha oceânica, pois serão abatidos mais 
navios do que os que se projecta construir, que, aliás vão 
durar mais anos a construir do que devia suceder, face ao 
estado em que já estão as corvetas Baptista Andrade e 
João Coutinho. Eis exemplos concretos, no âmbito da 
Marinha, do que significam estas opções – Sr. Deputado 
Candal, como vê, quantifico e mostro o que se passa efec-
tivamente. 
Analise-se, então, a proposta de lei, embora tenha de 
assinalar-se que a abordagem é feita na Assembleia da 
República em condições péssimas. 
Ouvi o Sr. Presidente da Comissão de Defesa Nacional 
dizer que havia um relatório, mas a verdade é que a Co-
missão tomou conhecimento desta proposta de lei há 10 
dias, teve uma reunião, de 1 hora, com o Sr. Ministro e 
ainda está à espera de mais documentação – é natural que o 
esteja. 
Esta proposta já deveria ter sido discutida e aprovada 
em 2000, mas tem sido sempre assim. Todas as leis de 
programação militar, uma a uma, chegam à Assembleia já 
no meio da primeiro ano da sua execução e sempre com a 
pressão de uma necessidade de urgente aprovação. 
Analisando a proposta, nestas difíceis condições, realço 
os seguintes pontos. 
Primeiro, as novas opções contidas nesta proposta, isto 
é, aquilo que as distingue da anterior lei, relevam mais das 
exigências específicas da NATO e da Força Europeia de 
Reacção Rápida do que do interesse nacional. Segundo, o 
modelo de financiamento seguido onera extraordinaria-
mente o seu custo, agravado, além do mais, pelo facto de 
os vendedores e os bancos financiadores saberem à partida 
que, para o cumprimento do Pacto de Estabilidade, o Go-
verno é obrigado a recorrer ao leasing. Terceiro, as possi-
bilidades de alteração de programas ou do cronograma na 
sua execução concedidas ao Ministro da Defesa Nacional 
são tais que o conteúdo da Lei de Programação Militar é 
uma pura mistificação, já que todos os programas podem 
ser alterados, podem ser cancelados e novos programas 
podem ser incluídos, tornando-a, no essencial, uma lei de 
autorização de um plafond anual de gastos com investi-
mentos militares. 
Analisemos ponto por ponto. 
Quanto à questão da fundamentação das novas opções, 
dos três programas novos com grande expressão financei-
ra, dois assentam no conceito de projecção de força (a 
substituição dos C-130 e, parcialmente, a substituição dos 
C-212) e, quanto ao terceiro (o programa de modernização 
dos P-3), é expressamente referido que «Portugal acordou 
atribuir à NATO estes meios como Força da Reacção Rá-
pida». 

É também o conceito de projecção de força que está 
explícito no programa do navio polivalente, cujo encargo 
mais que triplica em relação à terceira Lei de Programação 
Militar. 
Quanto aos submarinos, é evidente que a sua operacio-
nalidade só é conseguida com a sua afectação e a partici-
pação nas esquadras da NATO, designadamente no Atlân-
tico e no Mediterrâneo. 
O enquadramento destas opções não assenta, assim, no 
edifício conceptual que tem no seu topo a Constituição e 
onde as Forças Armadas têm como missão primordial a 
defesa militar da República. Nem assenta sequer no desac-
tualizadíssimo Conceito Estratégico de Defesa Nacional, 
datado de 1994. Assenta, como, aliás, o Sr. Ministro aqui 
disse, no novo Conceito Estratégico da NATO, de 1999, e 
na «Iniciativa de Capacidades de Defesa», aprovada pela 
NATO e decorrente daquele novo conceito. E deriva da 
nova política europeia comum de segurança e defesa e dos 
compromissos que o Governo assumiu em Nice, na Confe-
rência de Geração de Forças que delineou a Força de 
Reacção Rápida de que a União Europeia decidiu munir-
se. 
O Conceito de Projecção de Força é, precisamente, um 
conceito (oposto aos clássicos conceitos da NATO, inclu-
indo o de defesa avançada) que decorre desta reorientação 
das políticas de defesa da NATO e da União Europeia. As 
opções relevantes desta quarta Lei de Programação Militar 
inserem-se nessa reorientação e nos conceitos de mobili-
dade, projecção de força e interoperacionalidade que, entre 
outros, a caracterizam. 
Esta descrição não omite, no entanto, o que quero sub-
linhar sem margem para dúvidas. Na quarta Lei de Pro-
gramação Militar, e considerando o baixo nível do equi-
pamento das Forças Armadas, a generalidade dos progra-
mas tem significado para a defesa do interesse nacional, 
incluindo nos que acima referi como decorrentes dos no-
vos conceitos NATO e União Europeia. Há na lei progra-
mas de alto interesse nacional, desde as patrulhas oceâni-
cas à Brigada Ligeira de Intervenção ou aos Agrupamentos 
de Defesa Territorial dos Arquipélagos, passando pelos 
PUMA, pelos helis do Exército, etc. A questão é que as 
carências são tais que parece que tudo o que vier é ganho. 
Mas não é assim. Há que fazer escolhas. 
Por exemplo, porquê os programas para duas esquadras 
de F-16? Não chega uma esquadra para as necessidades 
nacionais? Porquê o programa do Exército «Forças de 
Operações Especiais», quando a sua justificação é, essen-
cialmente, «as solicitações cada vez maiores da NATO»? 
Quanto ao know-how, ao «saber-fazer» em matéria de 
operações com meios submarinos, exploraram-se outras 
possibilidades que, em articulação com os aliados, permi-
tissem manter esse «saber-fazer» sem comprometer um 
valor que representa qualquer coisa como 15,4 milhões de 
contos/ano durante 25 anos? 
Uma nota ainda. Não é adequado fundamentar progra-
mas nos interesses da economia em geral ou nos interesses 
dos grupos de pressão das indústrias de defesa. No primei-
ro caso, é uma inversão de conceitos, no segundo caso, é 
uma promiscuidade inaceitável. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 
18 DE MAIO DE 2001 


O Orador: — O que releva é o interesse nacional, não 
os interesses de grupo. 
Passo ao modelo de financiamento. 
Retomo a questão, não para voltar a questionar a opção 
pelo leasing, já que a nossa crítica é a montante, está na 
crítica à aceitação do modelo de política económica, finan-
ceira e orçamental da união económica e monetária, reto-
mo a questão, sim, para evidenciar a gravosidade dos 
encargos que representa essa opção. O encargo da opera-
ção dos submarinos é de cerca de 51% do custo total. Se a 
relação for semelhante, como é natural que seja, nos outros 
quatro programas que se indicia como sendo de recurso ao 
leasing, o total de encargos rondará 37% do total de 1091 
milhões de contos previstos para o sexénio e anos seguin-
tes. 
O terceiro ponto tem a ver com a credibilidade da pro-
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Esclareço a Câ-
mara de que o Sr. Deputado João Amaral não beneficiou 
de qualquer benevolência especial por parte da Mesa mas, 
sim, da cedência de 3 minutos por parte do Partido Ecolo-
gista «Os Verdes», não tendo chegado a esgotá-lo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Este debate 
ocorre com algum dramatismo, porque, pela primeira vez 
em muitos anos e certamente desde que o regime democrá-
tico se tornou um regime de subordinação do poder militar 
ao poder civil, parece, pelos discursos já produzidos nesta 
Câmara, que se rompeu o consenso democrático e atlantis-
ta à volta das Forças Armadas. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não é preciso tanto! 

O Orador: — Compreendo a satisfação do Sr. Deputa-
do João Amaral, e o Sr. Deputado há-de compreender a 
minha preocupação! 

Risos do PCP. 

Pela primeira vez, desde que o poder civil subordinou 
democraticamente o poder militar, o consenso dos partidos 
democráticos e atlantistas quanto a leis estruturantes sobre 
as Forças Armadas parece ter entrado em crise,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ah, pois!… 

O Orador: — …o que não é motivo de satisfação para 
ninguém, excepto, naturalmente, para aqueles que queriam 
outras Forças Armadas, para outras missões que não aque-
las em que nós acreditamos, ou para aqueles que nunca 
acreditaram na Aliança Atlântica e que gostariam que 
Portugal de lá saísse. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, este debate acontece, ou 
deveria acontecer, num momento de solenidade que, aqui 
ou ali, se perdeu em algumas intervenções, que, a meu ver, 
são laterais relativamente ao objectivo essencial. E, para a 
economia do debate, considero relevante colocar a questão 
frontalmente tal como tem de ser colocada. Qual é a opção 
do Estado português? É ter ou não Forças Armadas? Legí-
tima e democraticamente, qualquer das posições é defen-
sável; mas, que fique claro, aos que recusam às Forças 
Armadas meios para cumprirem a sua missão deve colo-
car-se a questão: como vão elas cumprir a sua missão se o 
poder político não lhes confere os meios necessários para 
tal? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Nós entendemos que o País deve ter 
Forças Armadas, porque fazem parte da identidade de 
Portugal, porque garantem a nossa segurança, porque são 
posta de lei. 
Já sabemos o que se passa com a aprovação destas leis. 
Nenhuma das três leis foi executada a níveis minimamente 
aceitáveis. A que ainda se encontra em vigor neste 
momento, a terceira Lei de Programação Militar, em 2000, 
teve um saldo global de 35,19 milhões de contos, o que 
corresponde a 54% da verba inscrita, apesar de o Governo 
considerar uma parte comprometida. 
Esta sucessão de saldos arrasta-se há 15 anos, represen-
ta a quebra do compromisso que a Nação assume para a 
concretização dos seus objectivos de Defesa Nacional na 
componente militar. 
Mas, pior do que os saldos, é a manipulação que a lei 
permite. O n.º 3 do artigo 5.º permite que, na revisão bie-
nal, sejam cancelados e alterados programas; o n.º 4 do 
artigo 8.º permite exceder o montante previsto para cada 
programa em mais de 30% em cada ano; e o n.º 3 do artigo 
13.º permite ao Ministro da Defesa Nacional fazer transfe-
rência de verbas entre programas com a mesma classifica-
ção funcional (mas todos os programas têm a mesma clas-
sificação funcional!) e até transferência de programas 
existentes para novos programas, sem nenhum limite. 
Assim, o que temos é uma pseudo-lei, com pseudo-
programas e pseudo-valores discriminados. Quando muito, 
há um valor certo, o valor de tecto, embora deva dizer-se 
que, com a política seguida até hoje de saldos acumulados, 
tal valor nada significa. 
Este não é um quadro legislativo que corresponda à 
necessidade de garantir a estabilidade das previsões de 
investimento militar, nem é o que corresponde à defesa do 
interesse nacional. 
O Sr. Ministro da Defesa Nacional dirá que está a fazer 
o mesmo que fizeram os 11 ministros que o antecederam. 
De facto, não é verdade. A quarta Lei de Programação 
Militar é inquestionavelmente pior do que a terceira, como 
esta foi pior do que a segunda. 
Na segunda Lei de Programação Militar, o PCP abste-
ve-se em votação final global, considerando que o saldo 
global da lei correspondia a um esforço orientado essen-
cialmente para a defesa do interesse nacional. Não é essa a 
lógica da presente proposta de lei, não poderá ser aquela a 
posição que assumimos face à mesma. 

Aplausos do PCP. 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

elemento indispensável da nossa soberania, porque desem-
penham missões fundamentais junto das populações civis 
quando o poder político lhes pede socorro e porque permi-
tem honrar os compromissos internacionais de Portugal, 
assumindo eu que há uma visão estratégica de compromis-
sos internacionais de Portugal que ainda não foi quebrada 
nesta Câmara. 
Se estamos entendidos quanto à necessidade de Portu-
gal ter Forças Armadas devemos, com frontalidade, assu-
mir o seguinte: se queremos Forças Armadas temos de as 
equipar, e se temos de as equipar precisamos de adquirir o 
equipamento respectivo. 
Assim, chegada a questão a este ponto, não só temos de 
reconhecer que ao longo dos últimos 10 anos, pelo menos, 
houve desinvestimento objectivo nas Forças Armadas 
portuguesas — e é por isso que chegamos a esta situação 
crítica — como também temos de salientar que é próprio 
do Estado que temos encontrar-se no dilema sistemático: 
como não sabe controlar o que gasta não tem dinheiro para 
comprar aquilo que precisa. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Portugal fez uma opção pela profissio-
nalização das Forças Armadas e, perante a necessidade de 
as dotar de equipamento militar, chegados aqui, ou nós 
assumimos a necessidade de equipar as Forças Armadas, 
para elas poderem cumprir a sua missão, ou então o que 
pretendemos é uma hipocrisia, que as Forças Armadas 
marchem na parada, mas não façam mais nada, sendo 
assim inúteis, ou — e se calhar não dizemos — que Portu-
gal não tenha Forças Armadas. Para isto nós não estamos 
disponíveis! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ontem, num debate televisivo, uma pes-
soa que respeito muito e que tem grande tradição nesta 
Câmara, o Engenheiro Ângelo Correia, disse com clareza 
que o País precisa de uma lei de programação militar e que 
a proposta do Governo merece, pelo menos, ser discutida. 
É certo que entre a tese da Dr.ª Manuela Ferreira Leite 
e a tese do Engenheiro Ângelo Correia há apenas uma 
subtil diferença. Estamos todos de acordo num ponto: este 
Governo não sabe controlar a sua despesa, e, como não 
sabe controlar a sua despesa, propõe ao Parlamento um 
modelo de financiamento da programação militar que não 
é nem adequado nem apropriado. Só que eu e o Engenhei-
ro Ângelo Correia não penalizamos as Forças Armadas 
pelos erros do Governo, enquanto que a Sr.ª Dr.ª Manuela 
Ferreira Leite, que muito estimo, pela posição que a aqui 
tomou, penaliza as Forças Armadas, já castigadas pelos 
erros do Governo. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é ver-

O Orador: — Ora, eu entendo — e entendo represen-
tando uma linha com uma tradição de 27 anos nesta ban-
cada — que tem de se proteger as Forças Armadas das 
questões partidárias. Entendo que, ao menos, o consenso 
dade! 

sobre as Forças Armadas seja tentado entre os partidos 
democráticos até à exaustão,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … para que não fiquemos todos respon-
sáveis de, à frente do interesse nacional das Forças Arma-
das, termos colocado questões que, apesar de relevantes, 
fazem parte da dialéctica partidária. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eu entendo, e por isso me preocupo 
muito, que não é certamente popular falar em equipamen-
tos para as Forças Armadas. Não é popular falar em equi-
pamentos para as Forças Armadas, pois não, Srs. Deputa-
dos, mas talvez seja necessário dizer aos portugueses que 
hoje o Estado não pode fazer certas missões, como, por 
exemplo, de resgate de reféns portugueses, por não ter nas 
suas Forças Armadas os meios necessários. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Não é popular falar no equipamento das 
Forças Armadas, pois não será, mas talvez seja necessário 
dizer ao País que quando o Estado quer ter uma política 
externa, como aconteceu em Timor, recorreu às Forças 
Armadas, que quando o Estado português quer solidarizar-
se com populações afectadas por uma tragédia recorre às 
Forças Armadas,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que quando o Estado português, 
como ainda agora se viu, quer limpar a sua face, pelo me-
nos quanto às consequências de uma tragédia, como a que 
aconteceu em Entre-os-Rios, é às Forças Armadas que 
recorre. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não será popular falar de equipamentos 
para as Forças Armadas, mas é necessário explicar aos 
portugueses que o País, se quer ser soberano, se quer ter 
uma estratégia, se quer socorrer populações civis, se quer 
estar preparado para missões de socorro de portugueses 
que sejam afectados longe daqui, se quer tudo isto e algo 
mais, tem de ter Forças Armadas equipadas. 

Aplausos do CDS-PP. 

Ora, talvez seja também necessário dizer ao País que 
sem lei de programação militar há interesses objectivos — 
empregos que são ou não criados, mercados que são ou 
não dados e investimentos da indústria civil e militar liga-
da a esta matéria — que estão em causa neste debate, por 
muito que ele já possa interessar a poucos Deputados ou a 
pouca comunicação social. É isto que é o interesse nacio-
nal de que estamos a falar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
18 DE MAIO DE 2001 


O Orador: — E, uma de duas: ou priorizamos o objec-
tivo ou o priorizamos o método. Sobre o método também 
não estamos de acordo, mas, que fique claro, não culpamos 
as Forças Armadas daquilo que é culpa do Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sobre o objectivo estamos de acordo: 
equipar as Forças Armadas de uma forma decente, digna e 
moderna. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, será necessário, se esta 
lei passar para a especialidade, controlar de forma muito 
mais clara qualquer modificação de investimentos ou de 
programas, porque não se modificam investimentos ou 
programas sem se pedir autorização à Assembleia da Re-
pública; será necessário ouvir os chefes militares sobre 
cada programa e a sua priorização, e nada disto poderá 
sequer ser feito se esta lei não puder chegar à discussão na 
especialidade. Mas — connosco, Sr. Ministro, há sempre 
um «mas» —, dito isto, que é essencial, para nós há algo 
que é também essencial, Sr. Ministro: estamos a tratar do 
futuro das Forças Armadas, porém não aceitamos tratar do 
futuro das Forças Armadas senão cuidarmos da herança 
que ainda temos do passado das Forças Armadas. Estamos 
a tratar do amanhã das Forças Armadas, mas não aceita-
mos ir para o amanhã das Forças Armadas com uma ques-
tão pendente, do ontem e do anteontem, das Forças Arma-
das. 
Pedi aos portugueses força para ajudar a resolver pro-
blemas, para defender causas e obter resultados, é justa-
mente, hoje, o momento para vos dizer o seguinte: enten-
demos que é importante modernizar as Forças Armadas 
mas também entendemos que tão importante como moder-
nizar as Forças Armadas é resolver o problema dos antigos 
combatentes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem. 

O Orador: — E estamos a dizê-lo com toda a frontali-
dade! Não se prepara o amanhã continuando ou perpe-
tuando uma injustiça sobre quem há 30 ou 40 anos comba-
teu em nome de Portugal e vê hoje o Estado negar-lhe um 
direito elementar, que o tempo de serviço do Ultramar 
conte para a reforma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tão importante como comprar o equi-
pamento para o futuro é resolver o problema que as Forças 
Armadas e o Estado criaram àqueles que o serviram; tão 
importante como proteger a instituição é ajudar as pessoas. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, Sr. Ministro, convido o Go-
verno a estudar tecnicamente e depois a discutir connosco 
uma solução justa para os antigos combatentes, uma solu-
ção que permita que finalmente quem fez a guerra do Ul-
tramar tenha direito a ver contado para o tempo de reforma 
o tempo que esteve na guerra no Ultramar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É este o momento de o exigir, porque 
vocês precisam de um voto nesta Câmara; é este o momen-
to de agir em nome daqueles que nós, no programa eleito-
ral, visámos defender. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E peço-lhe, Sr. Ministro, que olhe para 
os projectos de lei sobre esta matéria foram entregues na 
Assembleia e para o relatório do Sr. Deputado João Ama-
ral e que tente, connosco, encontrar uma solução para os 
antigos combatentes que nos permita, de cabeça tranquila, 
dizer que estamos a preparar o futuro sem deixar do passa-
do algo de muito sério para resolver. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Sr. Ministro, não definirei 
hoje… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
faça o favor de concluir, pois já esgotou o tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Por isso, Sr. Ministro, não definirei hoje o sentido de 
voto da minha bancada, mas digo-lhe, com toda a clareza, 
que encontrar uma solução justa para os antigos combaten-
tes, aqui e agora, é um elemento determinante para o senti-
do de voto que iremos adoptar no momento oportuno. 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para exercer o direito regimental da 
defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, 
peço o favor de indicar o ponto em que se considera agra-
vada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD) – Sr. Presidente, 
sinto-me atingida pelo facto de o Sr. Deputado Paulo Por-
tas ter nomeado o meu nome, considerando que a minha 
posição penalizava as Forças Armadas. Como não faz 
parte da minha ideia semelhante afirmação, como ela não 
corresponde à afirmação do Sr. Deputado Paulo Portas, 
penso que tenho de dar um esclarecimento, porque admito 
que o Sr. Deputado Paulo Portas não tenha percebido aqui-
lo que eu disse. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas não a quis 
ofender, Sr.ª Deputada! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, há 
um problema adicional, que é o de o Grupo Parlamentar do 
PSD não dispor de tempo. Mas, enfim, a Mesa concede-lhe 
1 minuto. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 83 


A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço-lhe desculpa, mas, se me permite, a figura 
regimental da defesa da honra não desconta no tempo… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sendo assim, 
melhor ainda. Em vez de dispor de 1 minuto, por benesse 
da Mesa, dispõe de 3 minutos pelo Regimento. Fica bene-
ficiada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Muito obri-
gada, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado Paulo Portas disse que percebia a mi-
nha posição e que ela correspondia a uma penalização das 
Forças Armadas. Quero dizer-lhe que faço parte das pes-
soas que consideram que existe praticamente apenas uma 
função que pertence ao Estado e que não pode ser desem-
penhada por mais ninguém. 
Admito que a educação, a saúde, possam ser desempe-
nhadas pelo sector privado; admito que muitas das funções 
ou praticamente a grande parte das funções que são de-
sempenhadas pela Estado possam ser transferidas para o 
sector privado. Porém, nunca a defesa de um País! Portan-
to, se considero que há função que o Estado tem de 
desempenhar uma delas é exactamente a da defesa. Logo, 
não tenho qualquer intenção em penalizar as Forças Arma-
das, porque também considero que as Forças Armadas de 
um país têm muito a ver com a sua identidade, com a sua 
história e muito mais num país como o nosso. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Simplesmente, o que eu acho é que 
aquilo que pedem aos Deputados para aprovarem nesta 
proposta de lei não é isso, Sr. Deputado Paulo Portas. 
Talvez eu não tenha tido tempo suficiente para me explicar 
completamente, mas a minha perspectiva é a de que o que 
aqui está em causa é um problema de natureza orçamental 
e não de defesa militar. Não quis discutir este ponto não só 
porque não sou especialista na matéria como entendo que 
ele é uma claudicação deste Governo quando vem à As-
sembleia da República dizer: «para a defesa, que é a minha 
única função, não tenho dinheiro». Considero rigorosa-
mente o contrário daquela que foi a sua interpretação! 
Nunca um Governo pode vir à Assembleia dizer que para 
um programa de defesa, que entende ser essencial, não tem 
dinheiro! Então, se não tem dinheiro para isso, tem dinhei-
ro para quê? Já chegámos ao ponto de não ter dinheiro 
para cumprir o programa de defesa a que se propõe?! 
A única coisa que digo, mantenho e reafirmo, é que, do 
ponto de vista orçamental, se pague, se financie… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas como?! 

A Oradora: — … através da assunção clara da dívida 
pública, Sr. Deputado! Porque isto é a dívida pública es-
condida! Logo, estamos simplesmente a pedir que ponham 
a dívida pública às claras! 
Srs. Deputados Paulo Portas e Basílio Horta, se a dívi-
da pública não está inscrita, o Estado, quando tem receitas 
de privatizações, tem uma enorme tentação em pegar nes-

sas receitas e atribuí-las à despesa corrente. É pena que 
não tenha sobre a cabeça o peso da dívida pública para ser 
obrigado a amortizar, com essas receitas, a dívida pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Este é, portanto, um ponto essencial 
que na gestão do Orçamento não é possível mantermos. 
Não vale a pena estarmos aqui demagogicamente, hoje, a 
defendermos algo que não conseguimos cumprir a partir de 
2005/2006. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, 
peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo regimental. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
O Sr. Ministro das Finanças tem afirmado, e correcta-
mente, que a margem de maleabilidade, a margem de ma-
nobra do Governo para reduzir a despesa é mínima. É 
verdade! Soluções desta natureza rigidificam cada vez 
mais a despesa; a margem de manobra é cada vez menor. 
Em 2006, não existirá hipótese de ter esta rigidez na des-
pesa. 
É sobre isto que, em meu entender, as pessoas deve-
riam pensar numa outra forma de financiamento; não 
ponho em causa, porque, desconhecendo-o, não sou capaz 
de discutir, o programa que aqui está em causa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, querendo, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite sabe que eu, em nenhu-
ma circunstância, nem que tivesse ensandecido, teria a 
intenção de a ofender, porque é das pessoas que mais res-
peito nesta Casa. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É evidente! 

O Orador: — Agora, a nossa divergência nesta maté-
ria é só uma, e foi por isso que invoquei a opinião do 
Engenheiro Ângelo Correia que, em matéria de defesa 
nacional, é uma opinião forte, consistente, com experiência 
e com um sentido realista das opções que temos pela fren-
te. 
Também lhe faço a justiça de perceber que não tem a 
intenção de penalizar as Forças Armadas. Agora, deste 
debate — e é aqui que está a diferença — pode acontecer 
que não a intenção mas o resultado seja uma terrível pena-
lização das Forças Armadas. E é por isso — opinião que 
consideramos relevante — que as chefias militares pedem, 
claramente, ao poder político que não deixem as Forças 
Armadas sem meios, sem equipamentos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Podemos sair muito satisfeitos de um 
debate político, mas é, no dia seguinte, no território das 
Forças Armadas, que o problema se coloca, é na crise das 
18 DE MAIO DE 2001 
Forças Armadas que o problema se coloca. E eu, como 
líder de um partido com 27 anos de sentido de Estado 
nesta matéria, não posso contribuir para uma crise nas 
Forças Armadas, desta vez por falta de equipamentos, 
desta vez por falta de meios,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Tem toda a razão. 

O Orador: — … até porque chegámos aqui por um 
longo desinvestimento nas Forças Armadas. 
Sr.ª Deputada, a nossa divergência é só esta: ambos 
condenamos o método, mas eu pondero mais o objectivo 
de garantir que as Forças Armadas não sejam prejudicadas 
pelos erros daqueles senhores. E é por isso que considero 
que é preciso substituir aqueles senhores, porque o País 
não aguenta, nem nas Forças Armadas nem nos outros 
sectores, erros sobre a despesa como aqueles que o Gover-
no tem cometido. 
No entanto, se há uma matéria que considero quase re-
gra de ouro das discussões sobre a defesa nacional, há 
tantos anos em Portugal, é a de tentarmos proteger, se 
quiser, isolar da querela político-partidária, porque é de 
uma instituição que a senhora preza, e eu também pelas 
mesmas razões, que aqui tratamos. Até lhe digo que, ape-
sar de tudo, há mais funções do Estado que são insubsti-
tuíveis, não é só a nossa defesa nacional, é também a nossa 
segurança, a nossa justiça e a nossa diplomacia. Estas 
quatro funções são insubstituíveis, indiscutivelmente. 
Temos de conseguir — e é este o apelo que faço, e 
também aqui a minha posição é apenas levemente diferente 
da sua… Eu quero ajudar a resolver o problema do equi-
pamento das Forças Armadas, melhorando a proposta 
apresentada pelo Governo e resolvendo um problema pen-
dente, que é um problema que tem 12 governos e 27 anos e 
que nunca ninguém teve coragem para tentar resolver! 
Vamos ver se há uma solução. Se houver, tanto melhor; se 
não houver, não temos responsabilidade nisso, porque 
demos o nosso sentido de Estado, o nosso sentido de res-
ponsabilidade. 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou. Peço-lhe que termine. 

O Orador: — Eu fui claro, Sr.ª Dr.ª Manuela Ferreira 
Leite. 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

Não! Repare numa coisa… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não posso consentir o diálogo. Além disso, o Sr. Deputado 
Paulo Portas tem de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Sr.ª Deputada, apesar de nos darmos bem não podemos 
dialogar fora do contexto das regras. 
No entanto, digo-lhe uma coisa: nós não queremos que 
saia daqui um sério prejuízo para as Forças Armadas; está 
nas mãos do Governo conseguir que isso não aconteça, se 

quiser resolver o problema que queremos resolver. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Se lhe disserem 
que não, o senhor vota contra e cria a crise das Forças 
Armadas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra, para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Diga-me, por fa-
vor, a razão da interpelação, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a in-
terpelação à Mesa é sobre a condução dos trabalhos por 
parte da Mesa e, no caso concreto, por parte de V. Ex.ª, Sr. 
Presidente, que está a presidir à sessão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, todos 
temos consciência de que há limites nesta Câmara que não 
podem nem devem ser ultrapassados; portanto, quando 
estes são ultrapassados o Sr. Presidente, ou quem estiver 
em sua substituição, como é o caso de V. Ex.ª Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral, tem de chamar a atenção dos 
Deputados que o fazem. 
É evidente que, neste momento, não estou a referir-me 
aos limites da hipocrisia política a que acabámos de assistir 
quando se defende acerrimamente a necessidade de isolar 
as Forças Armadas das querelas políticas e, depois, se diz 
«nós queremos as Forças Armadas, estamos disponíveis 
para aprovar esta lei,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com os antigos 
combatente! 

O Orador: — … mas só se vocês…», Governo, «… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Sr. Deputado, agora, ouça! Ouça! 
Primeiro, defendem acerrimamente a necessidade de 
isolar as Forças Armadas das querelas políticas e, depois, 
dizem: «nós queremos as Forças Armadas, estamos dispo-
níveis para aprovar esta lei, mas só se vocês…» — Gover-
no — «…aceitarem a nossa chantagem, o nosso ‘queijo’ 
deste momento»! Não é sobre este limite da hipocrisia 
política a que me quero referir. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Quero referir-me às expressões utiliza-
das pelo Sr. Deputado Paulo Portas sobre a existência de 
partidos democráticos nesta Assembleia, pretendendo com 
isso indiciar ou fazer alguém crer que haverá nesta Assem-
bleia partidos não democráticos. 
Ora, isto não pode ser aceitável por quem está a condu-
zir a Mesa sem chamar atenção. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 83 


Aplausos do PCP. 

Todos os partidos com assento neste Parlamento são 
eleitos democraticamente e são democráticos. Portanto, se 
alguma dúvida houver sobre algum destes partidos é sobre 
o aquele que se aproxima mais dos partidos do Sr. Fini, do 
Sr. Bossi e do Sr. Haider! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Oc-
távio Teixeira, quero fazer-lhe notar que o Sr. Deputado 
Paulo Portas, referindo-se aos partidos que estão em desa-
cordo com ele, sublinhou tratarem-se de partidos democrá-
ticos e atlantistas! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Exactamente, demo-
cratas e atlantistas! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Eu juntei os dois 
adjectivos. O Sr. Deputado Paulo Portas não pode, obvia-
mente, seria uma afronta inqualificável, negar a democrati-
cidade de qualquer dos partidos com assento neste Parla-
mento, mas pode contestar as posições mais ou menos 
atlantistas dos partidos, e foi este o entendimento que tirei. 
É óbvio que se, porventura, o Sr. Deputado Paulo Por-
tas tivesse isolado os partidos democráticos dos não demo-
cráticos eu ter-lhe-ia retirado imediatamente a palavra. 
Nestas condições, pelo menos da minha parte, não sin-
to de forma alguma ter falhado na minha responsabilidade 
sobre a condução dos trabalhos. 
Sanado este pequeno problema, para pedir esclareci-
mentos ao Sr. Deputado Paulo Portas, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, dispondo de tempo cedido 
pelo Grupo Parlamentar do PS. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
permita-me que faça uma pergunta ao Sr. Deputado Paulo 
Portas na sequência da sua intervenção. 
Parece que é uma fatalidade deste Ministro da Defesa 
Nacional ser crucificado a resolver problemas que têm 
antecedentes históricos de pelos menos três décadas, como 
é o problema colocado pelo Sr. Deputado Paulo Portas. 
Não é uma questão fácil de resolver. No entanto, não 
posso deixar de reconhecer o extraordinário mérito do 
trabalho do Sr. Deputado João Amaral nesse domínio, 
mas, repito, não é uma questão fácil de resolver. E não é 
fácil de resolver não só pelo volume financeiro que está 
em jogo mas também pela necessidade de um trabalho 
aturado de busca e pesquisa dos barèmes que devem ser 
aplicados se a solução que encontrarmos para a integração 
dos valores necessários a pagar às pensões tiverem o misto 
proposto pelo Sr. Deputado João Amaral, entre o que será 
a responsabilidade do Estado e o que será a responsabili-
dade contributiva de cada um. 
Far-me-á justiça, Sr. Deputado Paulo Portas, de reco-
nhecer que o Governo está profundamente empenhado em 
resolver esse problema. Fomos capazes do resolver o pro-
blema dos militares do quadro complemento e dos milita-
res do quadro permanente — e foi nesta Legislatura e com 

este Ministro da Defesa Nacional que esta questão também 
se resolveu. 
A minha pergunta é esta: sabendo o Sr. Deputado Pau-
lo Portas a disponibilidade do Governo para estudar crite-
riosamente a forma de resolução dessa questão, que é uma 
questão de justiça e que esta geração tem de resolver para 
com a geração que a antecedeu — e se tivermos aqui um 
debate sobre gerações é importante que isto também se 
diga —, será suficiente para a bancada do Partido Popular 
a afirmação de que o Governo está profundamente empe-
nhado em encontrar uma solução nesse domínio num 
barème em que exista uma componente contributiva por 
parte da despesa pública e outra por parte dos regimes 
contributivos, começando, nos primeiros anos, pelo inves-
timento em despesa pública e, subsequentemente, em con-
tributivo? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, a minha resposta é simples: 
não! Não é suficiente, porque este problema já aguardou 
12 governos e 27 anos. Não é suficiente, porque é pelo 
menos necessário, para regularizar a situação da previdên-
cia dos antigos combatentes, encontrar um quadro legal 
próprio, aprová-lo a tempo e passar a operar financeira-
mente, no mínimo, no próximo ano. 
Portanto, é necessário que o Governo estude — e repito 
as expressões que usei — tecnicamente a dimensão do 
problema e que discuta connosco as soluções para resolver 
o problema dos antigos combatentes. E tenho todo o orgu-
lho em ligar o problema dos antigos combatentes à questão 
do futuro das Forças Armadas, porque uns e outros servi-
ram e servem o Estado português e não pretendo investir 
no amanhã deixando um problema pendente do passado. 
É, portanto, com orgulho que trato aqui o problema dos 
antigos combatentes, como VV. Ex.as já trouxeram noutras 
ocasiões. Cada um escolhe o momento adequado para 
fazer valer as suas causas e obter resultados, Sr. Dr. Octá-
vio Teixeira. 
Lamento que esteja muito irritado,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Eu?! 

O Orador: — … mas percebo porquê. É que julgava 
que toda a gente ia atrás da vossa argumentação relativa-
mente ao modelo das Forças Armadas, mas nós não fomos, 
porque somos atlantistas, com gosto! Somos democráticos 
e atlantistas, Sr. Dr. Octávio Teixeira! Eu pus lá o «e»! 
Esqueceu-se da segunda parte, porque lhe convinha para a 
intervenção,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não!… 

O Orador: — … mas o Sr. Presidente anotou — e 
bem! — que eu pus lá o «e». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, Sr. Ministro, peço-lhe 
18 DE MAIO DE 2001 

que, em tempo razoável, o aparelho de Estado possa estu-
dar tecnicamente o problema, partindo dos projectos de lei 
do CDS-PP, do PSD, do relatório de João Amaral. Peço-
lhe que discuta connosco soluções, e tenho o maior desejo 
que seja possível encontrarmos soluções humanas e justas 
finalmente, ao fim de 27 anos e 12 governos. 
Resolvam o problema dos antigos combatentes! É só 
isto que lhe quero dizer, hoje! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Pau-
lo Portas, permita-me que lhe diga que os 27 anos devem 
estar certos, mas os 12 governos, não, pois foram mais – 
14, para ser exacto. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Referia-me aos go-
vernos constitucionais, Sr. Presidente, que foram 12. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Ministro da Defesa Nacional, 
Sr.as e Srs. Deputados: Como se verificou, este debate não 
foi apenas sobre o equipamento das Forças Armadas, ten-
do sido expressas por toda esta Câmara posições ideológi-
cas e políticas. Há partidos democráticos da direita e atlan-
tistas, sendo que uns não gostam das contas como elas são 
feitas e outros, também não gostando das contas, querem, 
ainda por cima, uns trocos! 
Ficámos a saber, neste debate, que a profunda afeição 
do CDS-Partido Popular à causa atlantista se vai medir por 
uma de duas situações: ou o Governo tem a lei de progra-
mação militar ou o Sr. Ministro da Defesa e o Governo são 
ajoelhados pelas exigências politicamente leoninas a que 
aqui assistimos. 
Sr. Presidente, de facto, o Bloco de Esquerda tem uma 
posição ideológica e política tão legítima como estas posi-
ções atlantistas. O que não esteve aqui em debate foi, neu-
tralmente, o equipamento das Forças Armadas. O que 
esteve aqui em debate foi o tipo de equipamento, preferen-
cialmente para a projecção de forças, para aumentar o 
número de missões de intervenção externa das Forças 
Armadas portuguesas, no quadro de meios, de forças, da 
afectação de dispositivos, quer à NATO, quer ao dispositi-
vo de segurança europeu. Esta é, de facto, uma posição 
ideológica e política. A dignificação das Forças Armadas e 
o seu reequipamento pertencem a outra discussão; esta vai 
fazendo o caminho da elaboração do novo conceito estra-
tégico de defesa nacional, e é esse o debate que está aqui a 
acontecer. 
A proposta de lei de programação militar não garante 
sequer a fiscalização adequada do Parlamento e creio ser 
para nos colocar, não no concerto das nações, porque não é 
por aí que ele pára, mas, sim, na submissão daquelas que 
são hoje as potências hegemónicas. E, Sr. Ministro da 
Defesa Nacional, não há posição ideológica tão ou mais 
vincada do que esta! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Menezes 
Rodrigues. 

O Sr. Menezes Rodrigues (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: No plano 
financeiro, o modelo proposto pelo Governo admite a 
utilização de novas soluções de financiamento, como a 
locação financeira e a locação operacional, soluções que, 
por serem perfeitamente adequadas à tipologia do investi-
mento, o qual tem uma vida útil bem definida, têm uso 
vulgarizado em vários países da União Europeia. 
Considero existir um preconceito perfeitamente desti-
tuído de senso sobre o problema do leasing. Não tenho 
nenhum lobby do leasing, mas não tenho dúvidas de que 
isto parece estar a acontecer! 
Por outro lado, a concentração de aquisições de equi-
pamentos em período de tempo tão estreito, numa conjun-
tura orçamental que impõe fortes constrangimentos, faz 
encontrar na locação operacional a solução certa para fi-
nanciar os programas de maior amplitude financeira, sendo 
certo que o custo desta modalidade terá desvio negligen-
ciável relativamente ao recurso tradicional à dívida públi-
ca. Tenho até a certeza de que o Governo poderá encontrar 
soluções financeiras melhores e mais baratas do que a 
dívida pública, por força de alguns efeitos de vantagem 
fiscal dos leasers. 
Ainda do ponto de vista de uma rigorosa e eficaz exe-
cução dos programas, que até agora têm tido um muito 
baixo grau de realização, o mecanismo previsto na lei 
proposta permitirá levar à plenitude dos valores globais 
inscritos, para cada ano, a efectivação dos programas 
aprovados. 
Quanto aos programas de contrapartidas e de realização 
cooperativa, que se prevê atingirem os 450 milhões de 
contos e que terão o efeito induzido na indústria de cerca 
de 1,4 milhões de contos, para além da tecnologia de pon-
ta, que as empresas necessariamente acumularão, propor-
cionar-lhes-ão massa crítica bastante para as tornar mais 
competitivas no mercado mais largo e concorrencial que o 
alargamento da União implicará. 
Tendo em conta a enorme seriedade deste assunto… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se, pelo que tem de concluir. 

O Orador: — São só mais alguns segundos, Sr. Presi-
dente. 
Como dizia, tendo em conta a enorme seriedade deste 
assunto (o da defesa e da segurança do Estado) e a neces-
sidade premente da modernização e valorização das Forças 
Armadas, num quadro conjuntural de fortes condicionantes 
orçamentais, bem como o facto de que o modelo financeiro 
proposto terá acolhimento na Lei de Enquadramento do 
Orçamento do Estado, dando a esta Assembleia pleno 
controlo da despesa pública total, consideramos que a 
proposta de lei em apreço deve ter uma manifestação posi-
tiva desta Assembleia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 83 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, não é 
para dizer que isto parece uma suite de hotel, nem para 
perguntar ao Sr. Presidente quais são os partidos não de-
mocráticos atlantistas! É, sim, para pedir a palavra para 
uma intervenção. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado, dispondo dos 36 segundos que ainda restam ao 
seu grupo parlamentar. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Há argumentos que têm de ser rebatidos! Se esta 
proposta de lei não for aprovada, não há nenhum vazio a 
nível da programação militar, pois existe uma lei e ela 
estará em vigor até 2003, tal como não há nenhum vazio, 
em termos de Orçamento do Estado, quando o Orçamento 
proposto não é aprovado, já que o Orçamento que está em 
vigor se repercute no ano seguinte. 
Como tal, o argumento aqui usado é falso e visa escon-
der outros objectivos, que não são, seguramente, o de 
avaliar o conjunto dos programas pelo seu mérito, nem o 
de avaliar as soluções financeiras por aquilo que elas 
representam! 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Há ainda uma úl-
tima inscrição. Trata-se do Sr. Deputado Afonso Candal, 
que beneficia da cedência de 1 minuto pelo Grupo Parla-
mentar de Os Verdes. 
Tem a palavra, Sr. Deputado 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Quero referir apenas dois pontos, muito rapida-
mente. 
Por um lado, quero dizer que o Sr. Deputado João 
Amaral comparou o incomparável: comparou o somató-
rio das rendas, através do processo de leasing, com o 
preço de um submarino. Ora, convém que inclua tam-
bém, nessa comparação, os juros dos submarinos com-
prados com recurso à dívida pública. Como o Sr. Depu-
tado não sabe se essa dívida pública se vai manter duran-
te 200, 300, 500 ou 1000 anos, não pode comparar uma 
coisa com a outra! 
Esta é a vantagem que este esquema tem face ao 
recurso à dívida pública: é que o Estado fica, com o uso 
do bem, obrigado a pagar os juros e a amortizar parte do 
capital, todos os anos. No recurso à dívida pública, o 
Estado paga apenas os juros e pode nunca amortizar 
capital rigorosamente nenhum. Se, por acaso, no futuro, 
as rendas se tornarem demasiado pesadas, o Estado tem 
sempre esse outro instrumento, ou seja, o recurso à dívi-
da pública para pagar os submarinos mais tarde. O inver-
so é que não é possível, isto é, não se pode fazer leasing 
de dívida pública. 
Assim, esta solução será sempre melhor, uma vez que 
obriga o Estado a cumprir, desonera as gerações vindou-

ras,… 
agora! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Desonera?! Essa 

O Orador: — … ao contrário da vossa, que a atira 
para as calendas! Logo se verá quem paga a dívida; o que 
interessa é que o material venha já, para se dizer que até 
foi baratinho e quem vier a seguir que faça as contas, para 
ver em quanto é que ficou! 

Protestos do PSD. 

Sobre as receitas das privatizações,… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se, pelo que agradeço que termine. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Sobre as receitas das privatizações serem usadas para 
despesas correntes, não se preocupe, Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, porque a dívida pública que 
temos – que os senhores nos deixaram! – é suficiente 
para nos entretermos durante muitos e muitos anos. 
Portanto, não venham agora os senhores sobrecarregá-la 
ainda mais! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de dar por encerrados os trabalhos, informo que a 
próxima sessão se realiza amanhã, com início às 10 horas, 
constando a ordem do dia de uma sessão de perguntas ao 
Governo. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 40 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Alves Martinho 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
Emanuel Silva Martins 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Miguel Correia Noras 

Partido Social Democrata (PSD): 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Henrique José Monteiro Chaves 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

18 DE MAIO DE 2001 
Partido Socialista (PS): 
José Carlos da Cruz Lavrador 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Rui Manuel Leal Marqueiro 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Santana Abelha 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 


Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
