Sábado, 28 de Abril de 2001 






I Série — Número 76 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE ABRIL DE 2001 












Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 15 
Em debate mensal com o Parlamento, o Sr. Primeiro-Ministro 
(António Guterres), após uma intervenção inicial, respondeu a 
questões dos Srs. Deputados Durão Barroso (PSD), Manuel dos 
Santos (PS), Carlos Carvalhas (PCP), Paulo Portas (CDS-PP), 
Heloísa Apolónia (Os Verdes), Luís Fazenda (BE), Francisco de 
Assis (PS), Octávio Teixeira (PCP), Basílio Horta e Maria Celeste 
Cardona (CDS-PP) e Jorge Lacão (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 25 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando António Martins Vara 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 

I SÉRIE — NÚMERO 76 

José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Correia Noras 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
28 DE ABRIL DE 2001 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 

Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV: 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
a ordem de trabalhos de hoje é preenchida com o debate 
mensal do Sr. Primeiro-Ministro com a Assembleia da 
República. 
Para abrir o debate, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há um mês, iniciei a 
minha intervenção dizendo: «não tenho tempo para falar 
de tudo. Sinto que devo concentrar-me naquilo que parece 
mais difícil.» Então, falei da segurança das pessoas; hoje 
falarei da economia portuguesa, dos mitos e realidades que 
envolvem o seu debate, mas sobretudo da estratégia que 
temos e da determinação que nos anima, como factor de 
confiança. 
Não podemos hoje ignorar um facto novo: contrariando 
todas as previsões anteriores e o próprio clima de claro 
optimismo reinante em Março, em Estocolmo, todas as 
organizações internacionais prevêem agora maiores difi-
culdades nas economias americana e japonesa e um claro 
abrandamento na União Europeia. 
No caso português, os indicadores objectivos já dispo-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

níveis para o primeiro trimestre são, naturalmente, ainda 
inconclusivos, mas seria irresponsável não considerar um 
risco de desaceleração do crescimento e não pôr em execu-
ção uma estratégia mobilizadora da confiança dos agentes 
económicos, para que esse risco seja minorado e, logo que 
possível, invertido. 
O debate económico tem sido povoado de mitos e rea-
fazem análises de convergência. 
Entre 1995 e 2000, Portugal foi o país mediterrânico da 
coesão que mais se aproximou da média europeia: passou 
de 70,5% para 75,7%, mais 5,2 pontos percentuais, contra 
4 da Espanha e 1,3 da Grécia. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Nisto estamos cla-
lidades, que importa distinguir. 
Primeiro mito: Portugal estaria a viver em depressão 
económica. Ora, a depressão implica uma taxa de cresci-
mento negativa. Vivemos em depressão, sim, em 1993, 
quando o PIB diminuiu de 1,4%, 1 ponto percentual abai-
xo da União Europeia, mas não vivemos em depressão em 
2000, quando o PIB cresceu afinal os 3,3% que o Governo 
previra,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! Um 
dado objectivo! 

O Orador: — … nem no presente, nem no futuro pró-
ramente à frente da Grécia! 

O Orador: — Acresce que Portugal se aproxima do 
pleno emprego, com 51 meses seguidos de redução do 
desemprego, facto esse, naturalmente, difícil de prolongar 
eternamente, temos uma taxa de utilização da capacidade 
instalada que atinge já os 82% e o nível do produto está em 
linha com o chamado produto potencial, ao contrário da 
União Europeia, com elevados valores de desemprego a 
recuperar. Por isso, é inquestionável que o esforço que nos 
é exigido para obter o mesmo crescimento é maior do que 
no caso da Europa. 
Desfeitos alguns mitos, enfrentemos os problemas. A 
curto prazo, neste novo contexto internacional, são três os 
principais: a previsível desaceleração do crescimento eco-
nómico, as consequentes maiores dificuldades na execução 
orçamental de 2001 e na preparação do Orçamento do 
Estado de 2002 e o défice externo. Comecemos por este. 
O défice externo é consequência natural do surto rápi-
do de crescimento dos últimos anos e do aumento dos 
níveis de endividamento resultantes da queda das taxas de 
juro. 
Dos 8,5% do PIB do défice da Balança de Transacções 
Correntes, em 2000, de acordo com os números do Banco 
de Portugal, sabemos que cerca de 2% se deveram ao 
aumento do preço do petróleo e à redução pontual das 
transferências da União Europeia, em ano de transição dos 
quadros comunitários de apoio. 
Mas estamos determinados a reduzir o défice, alterando 
o padrão de crescimento: mais exportações e mais investi-
mento, mantendo-se a subida moderada do consumo pri-
vado e prosseguindo a consolidação das finanças públicas, 
combatendo o pessimismo estéril e mobilizando os agentes 
económicos para uma confiança renovada. O endividamen-
to tende, neste momento, a estabilizar, com o consequente 
ajustamento suave no crescimento da economia e um 
menor défice externo. 
De acordo com o Banco de Portugal, o défice corrente 
ter-se-á já reduzido 19,3% em Janeiro. É um bom sinal, 
mas nada de euforias precipitadas. 
Para conter e inverter o risco de desaceleração do cres-
cimento da economia, concentremo-nos em cinco apostas 
estratégicas imediatas: primeira, acelerar o ritmo de execu-
ção do investimento público; segunda, incentivar a contra-
tualização de investimento estrangeiro relevante; terceira, 
apoiar fortemente o investimento privado, acelerando a 
execução do Plano Operacional de Economia; quarta, 
apostar nas exportações, privilegiando o mercado espa-
nhol; e, quinta, aprofundar a consolidação das finanças 
públicas. 
A primeira, ou seja, acelerar o ritmo de execução do 
investimento público, estamos a concretizá-la. As promo-
ções de obras públicas cresceram 43,3% no primeiro tri-
mestre deste ano e os trabalhos realizados 142,3%. 
ximo. 
Segundo mito: o da inflação descontrolada, resultado 
das políticas do Governo e, em particular, da despesa pú-
blica. A verdade é que, como a própria União Europeia 
reconhece, os valores recentes da inflação — que nos 
preocupam, isto que fique claro! — se devem ao aumento 
dos preços dos produtos petrolíferos e alimentares, afecta-
dos estes pelo mau tempo e pelos surtos europeus de doen-
ças animais. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Agora é a febre afto-
sa! É a inflação aftosa! 

O Orador: — Sem esses produtos, o valor médio da 
chamada inflação subjacente, o verdadeiro indicador dos 
eventuais desequilíbrios macro-económicos, foi apenas de 
2,9% em Março, em linha praticamente com o ano ante-
rior. Se excluirmos os sectores em que os produtos energé-
ticos e alimentares têm um impacto mais directo, como os 
transportes e a restauração, então, o aumento registado em 
Março deste ano foi apenas, em termos médios, de 1,2%, 
contra 2,5% há um ano. 
Vivemos, é verdade, não o negamos, um surto de infla-
ção efectivo, mas ele é conjuntural e como tal deve ser 
tratado, evitando reacções em cadeia que poderiam, essas 
sim, desencadear uma espiral inflacionista. 
Terceiro mito: o da divergência acentuada, crescendo 
supostamente a economia portuguesa claramente menos 
que a média europeia. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mito?! 

O Orador: — Em 2000, de acordo com a União Euro-
peia, Portugal cresceu 3,3%, contra 3,4% no conjunto 
daquela. Ora, a diferença é inexistente, uma vez que é 
anulada, tendo em conta as paridades do poder de com-
pra,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … critério sempre utilizado quando se 

28 DE ABRIL DE 2001 

Quanto à segunda, isto é, incentivar a contratualização 
de investimento estrangeiro relevante, em 2000, foram 
assinados oito contratos, no montante de 50 milhões de 
contos, e, em 2001, estão já prontos para assinatura quatro 
contratos, estando 22 em análise e negociação, no montan-
te de total de 180 milhões de contos. E acrescem já 20 
novas intenções, no valor de 140 milhões de contos. Que-
remos um Portugal mais atractivo para investimento es-
trangeiro de qualidade. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — No que diz respeito à terceira, ou seja, 
acelerar fortemente a execução do Plano Operacional da 
Economia, o objectivo para 2001, só no Sistema de Incen-
tivos de Modernização Empresarial, o mais estruturante, 
são 800 milhões de contos em contratos de investimento 
até ao fim do ano. 
Critérios: as exportações, a inovação e a produtividade. 
Orientação imediata: até final de Maio, concluir a análise 
de 200 candidaturas, com um investimento de 360 milhões 
de contos, para dar um impulso rápido e eficaz, mobiliza-
dor do sector privado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Tem é de se traduzir 
na reforma fiscal! 

O Orador: — A quarta, isto é, mais crescimento com 
mais equilíbrio externo, exige uma aposta decidida nas 
exportações. Não há soluções únicas, mas há uma grande 
oportunidade: o mercado espanhol. Porque é o mais pró-
ximo, porque era dos mais fechados e se tem vindo a abrir 
e pelo desnível das nossas trocas. 
A oportunidade é real. As exportações de Portugal para 
Espanha já subiram 18,3% em 1999 e 22% em 2000, quase 
duplicando o valor de 1995. A Espanha é já o nosso pri-
meiro cliente, mas nós somos apenas o seu 9.º fornecedor, 
representando 3% das suas compras. Há um enorme poten-
cial de crescimento, sem paralelo em qualquer outra parte 
do mundo. 
Na sequência do êxito do Perfil de Portugal em Madrid 
e de outras iniciativas em curso, o Governo vai lançar o 
programa Vender em Espanha,… 

Risos do PSD, PCP e CDS-PP. 

… sobretudo visando apoiar de modo sistemático as pe-
quenas e médias empresas, sempre, naturalmente, no res-
peito das regras comunitárias. 
Entendemos que este deve ser um verdadeiro objectivo 
nacional, que tem todas as condições de sucesso. 
Em 1995, face à necessidade dos nossos grupos eco-
nómicos ganharem dimensão para sobreviverem no mer-
cado global, apostámos no Brasil como área prioritária do 
investimento no exterior. Em 1995 éramos o 21.º investi-
dor estrangeiro no Brasil; em 2000 somos o 3.º pelo se-
gundo ano consecutivo. 
O que fomos capazes de fazer no Brasil em matéria de 
investimento seremos capazes de fazer em Espanha em 
matéria de exportações, desde que tenhamos a mesma 
clareza estratégica e a mesma concertação de esforços 
entre o Estado e os agentes económicos. 
A quinta, ou seja, para prevenir qualquer risco, para 
além da consolidação das finanças públicas em curso já na 
execução do Orçamento do Estado de 2001, vamos adoptar 
um novo conjunto de medidas de contenção da despesa 
pública na execução orçamental de 2001 e na preparação 
do Orçamento do Estado de 2002, sem pôr em causa o 
investimento público e, em particular, a execução do QCA. 
Em breve discutiremos também com esta Assembleia 
as medidas estruturais que nos vão ser propostas pela co-
missão que estuda a reestruturação da despesa pública em 
Portugal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Cinco respostas 
para enfrentar uma situação nova, apostando no seu efeito 
multiplicador, no reganhar da confiança indispensável para 
a solidez da nossa economia, que se liga ao desígnio 
nacional de combater e vencer o nosso atraso estrutural. 
Este desígnio assenta num vasto programa de acção, 
visando a qualificação das pessoas, a reforma da Adminis-
tração Pública, a produtividade das empresas e a organiza-
ção do território. A inovação é aqui a palavra chave. O 
Governo apresentará a discussão pública, no próximo mês 
de Maio, um Programa Integrado de Apoio à Inovação, 
cujo objectivo é o de dinamizar a sociedade portuguesa 
para a sua transformação estrutural, capaz de garantir a 
nossa competitividade no mundo global. Estou certo que 
ele será tema de debates relevantes nesta Assembleia da 
República. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não escondemos 
dificuldades, mas este não é o momento nem para depres-
sões pessimistas nem para optimismos sem fundamento, é 
o momento de acção determinada de quem enfrenta as 
realidades para as transformar, com uma estratégia clara de 
afirmação do interesse nacional. Assumimos as dificulda-
des com vontade política, com uma estratégia e com um 
rumo. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para iniciar o 
período de perguntas ao Sr. Primeiro-Ministro, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Não se espera que o Primeiro-Ministro, num debate 
mensal, apresente aqui uma redacção sobre um tema livre. 
V. Ex.ª escolheu o tema da economia — e bem! —, porque 
é uma das questões que mais preocupa os portugueses, mas 
penso que deve também uma explicação ao País sobre 
outras questões que preocupam a comunidade nacional e 
que recentemente sucederam, como o escândalo da absol-
vição dos membros das FP-25 de Abril ou como o estado 
caótico da saúde, dado que no último debate o Sr. Primei-
ro-Ministro quis dar lá fora aos jornalistas a explicação 
que não quis dar cá dentro aos Deputados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª ainda não 
se pronunciou sobre um problema que chocou a opinião 
pública — ou, então, limitou-se a dizer sobre ele vagas 
generalidades —, a absolvição dos responsáveis de uma 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

organização terrorista e a incapacidade de julgar e de punir 
crimes de sangue contra cidadãos inocentes. 
Provavelmente V. Ex.ª dirá que os tribunais são inde-
pendentes e que o poder político nada tem a ver com o 
sistema de justiça, que se revela tantas vezes forte com os 
mais fracos mas que se revela fraco perante o terrorismo. 
Mas isso não é verdade porque, ao contrário da impressão 
generalizada, a sentença no caso das FP-25 de Abril foi a 
que foi porque houve, em 1996, uma amnistia do crime de 
organização terrorista, amnistia essa que agora prejudicou 
o julgamento concreto dos responsáveis. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Essa amnistia foi aprovada nesta As-
sembleia por iniciativa do Partido Socialista, de que o 
senhor era e é Secretário-Geral e já então era Primeiro-
Ministro. E o que é mais grave é que, depois de o Governo 
do seu partido se ter intrometido neste assunto, agora se 
venha dizer que o poder político não deve intrometer-se. 
Não é, pois, justo atirar as culpas para cima do poder judi-
cial. 
Houve e há, claramente, uma responsabilidade política, 
e essa responsabilidade tem, desde logo, um nome e um 
rosto: o Partido Socialista e o seu líder, que promoveram 
uma amnistia contra a qual muitos de nós votámos nesta 
Assembleia em 1996, e já nessa ocasião chamámos aqui a 
atenção para as consequências de uma decisão política 
sobre o sistema de justiça e sobre um processo que estava 
ainda em curso. 
V. Ex.ª também é responsável por esta estranha deci-
são, que veio chocar a consciência de justiça e que revolta 
a comunidade nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, a situação na sa-
úde é dramática. Apesar de recentemente termos debatido 
a situação nesta Assembleia, o País ficou sem conhecer as 
respostas de V. Ex.ª. 
Ficámos a saber o que já sabíamos, ou seja, que a situa-
ção na saúde é uma vergonha, mas não ficámos a saber 
nada acerca do modo como o Governo se propõe resolver 
o défice orçamental; se o Governo quer ou não pagar uma 
dívida que já vai em mais de 330 milhões de contos; se o 
Governo pensa ou não fazer um orçamento suplementar; se 
o Primeiro-Ministro ainda acredita no objectivo declarado 
pela Sr.ª Ministra da Saúde de défice zero na saúde em 
2001 ou o que o Governo pensa fazer para acabar com a 
vergonha das listas de espera, um sintoma da doença mais 
grave do Serviço Nacional de Saúde, com a desorganiza-
ção, com a falta de clareza e de definição na separação 
entre o que é público e o que é privado e com a falta de 
clareza e de definição num sistema que o Governo já desis-
tiu por completo de reformar. 
Mas vamos à economia, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Vá lá, vá lá!... Já 
não era sem tempo! 

O Orador: — As pessoas estão muito preocupadas 

com a evolução da economia e com a divulgação de dados 
por parte de organizações internacionais que contrariam 
totalmente o optimismo do Governo. 
Sr. Primeiro-Ministro, o senhor acredita mesmo que 
algumas centenas de milhar de portugueses que foram 
passar o fim-de-semana ao Algarve desmentem a grave 
situação económica em que vivemos? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, o senhor acredita 
mesmo que a OCDE, a Comissão Europeia e o Fundo 
Monetário Internacional estão errados? 

O Sr. José Barros Moura (PS): — A Comissão Euro-
peia enganou-se no ano passado! 

O Orador: — É grave, Sr. Primeiro-Ministro! É grave 
que os agentes económicos, em Portugal, tenham de guiar-
se pelas previsões das organizações internacionais e não 
possam confiar minimamente nas previsões do seu Gover-
no! Já reparou, Sr. Primeiro-Ministro, que não há um único 
economista fora da área do Governo… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nem dentro! 

O Orador: — … que defenda a actual política econó-
mica? E, mesmo na área política do Governo, quantos são 
aqueles que apoiam a actual política económica e que 
confiam no seu Ministro das Finanças? O seu extraordiná-
rio Ministro das Finanças que não faz previsões, antes dá 
palpites, mas palpites que sistematicamente enganam os 
agentes económicos, os trabalhadores, os empresários e as 
famílias portuguesas. 
Eu próprio, Sr. Primeiro-Ministro, chamei aqui várias 
vezes a atenção, nesta Assembleia, para a impossibilidade 
de se cumprirem os objectivos anunciados pelo Governo – 
com certeza que V. Ex.ª se recorda! –, por exemplo, 
aquando da discussão do Orçamento do Estado, em que 
dissemos aqui que o Orçamento não era credível precisa-
mente porque assentava em objectivos irrealistas. Com 
certeza que se lembra, Sr. Primeiro-Ministro! 
Mas, se lhe custa dar-me razão – e compreendo que lhe 
custe dar razão à oposição –, dê ao menos razão ao Gover-
nador do Banco de Portugal, um economista sério e com-
petente, militante do seu partido, é certo,… 

Risos do PS. 

… mas que tem, vezes sem conta, vindo a chamar a aten-
ção para a urgência da mudança da política económica do 
seu Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Faço-lhe ainda uma proposta concreta, 
Sr. Primeiro-Ministro: não permita que o Sr. Ministro das 
Finanças faça mais previsões! Se quer mesmo publicar 
previsões, remeta para o Banco de Portugal! É que as pre-
visões publicadas têm causado grandes estragos à econo-
mia portuguesa e à sua credibilidade externa. 
28 DE ABRIL DE 2001 

Sr. Ministro das Finanças, peço-lhe encarecidamente: 
virados para as janelas dos seus gabinetes! 
A Sr.ª Ministra da Saúde diz que a saúde é uma vergo-
nha, e V. Ex.ª confirma! O Sr. Ministro das Finanças diz 
que a Administração Pública gasta muito e faz pouco, mas 
o Sr. Ministro das Finanças demorou seis anos para chegar 
a esta conclusão óbvia,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Tem andado dis-
traído! 
por favor, não faça mais previsões! 

Aplausos do PSD. 

Gostaria ainda de saber se o Sr. Primeiro-Ministro ain-
da pensa que, pelo facto de estarmos no euro, não é preo-
cupante o desequilíbrio das contas externas. Não o pertur-
ba minimamente, Sr. Primeiro-Ministro, o facto de Portu-
gal aparecer, num estudo recente de comparação interna-
cional agora publicado, atrás de países como a Birmânia, o 
Gana, a Moldávia ou o Uganda quanto ao desequilíbrio 
das contas externas? O Uganda, Sr. Primeiro-Ministro! V. 
Ex.ª não me responda, por favor, que sempre estamos à 
frente do Malawi e do Líbano! 

Risos do PSD. 

Será que isto não o preocupa? Será que o Sr. Primeiro-
Ministro vem mais uma vez com a desculpa, como há 
pouco ouvimos, da conjuntura internacional? Mas é a 
conjuntura internacional que explica o nosso défice exter-
no? É a conjuntura internacional que explica a nossa infla-
ção, o nosso endividamento? 
Não está preocupado, Sr. Primeiro-Ministro, não está 
realmente preocupado com a evolução da nossa inflação? 
Tivemos, em Março, em termos homólogos, a inflação 
mais elevada da União Europeia, 5,1%. O Sr. Ministro das 
Finanças, inicialmente, tinha apresentado como objectivo, 
em termos anuais, 2,7% a 2,9% e depois corrigiu para 
2,9% a 3,3%; agora, a Comissão Europeia fala em 3,5% e 
o Fundo Monetário Internacional já vai em 3,8%. Em que 
é que ficamos, Sr. Primeiro-Ministro? Olhe que esta não é 
apenas uma preocupação dos macro-economistas ou, como 
V. Ex.ª muitas vezes sugere, uma obsessão do PSD! É, 
sobretudo, uma preocupação dos portugueses, das famílias, 
dos trabalhadores, dos empresários, … 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … sobretudo daqueles que têm menos 
rendimentos, porque a inflação é o imposto mais injusto 
que existe. É a inflação que destrói o poder de compra dos 
salários,... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — ... é a inflação que leva o aumento das 
pensões, é a inflação que ameaça o rendimento dos peque-
nos aforradores, que agora vêem, no fim do ano, no banco, 
menos dinheiro do que aquele que lá depositaram! 

Aplausos do PSD. 

Mas, perante esta situação a que conduziu o País, na 
economia, na saúde, na justiça e em tantos sectores, o que 
é que faz o Governo? Decide-se o Governo, finalmente, a 
governar, a assumir as suas próprias responsabilidades, em 
vez de encontrar desculpas, a procurar mudar aquilo que 
pode ser mudado? Não! O Governo ensaia uma nova tácti-
ca, o Governo queixa-se, ele próprio, da situação! Como se 
os Ministros viessem para a rua, cá para baixo, protestar 

O Orador: — … à custa dos contribuintes, com os 
portugueses a pagar a lenta capacidade de diagnóstico do 
Sr. Ministro das Finanças! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se a moda pega, Sr. Primeiro-Ministro, 
estou mesmo a ver, um dia destes, o Sr. Ministro do Equi-
pamento, a caminho do Algarve, a protestar, dizendo: «É 
uma vergonha! Eles nunca mais acabam a auto-estrada 
para o Algarve!» 

Risos do PSD. 

Estou mesmo a ver, um dia destes, o Sr. Ministro da 
Administração Interna a protestar, dizendo: «É uma vergo-
nha! Não há polícias, não há segurança, aumenta a crimi-
nalidade!» 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — «Roubaram-me a 
carteira!» 

Risos do PSD. 

O Orador: — Estou mesmo a ver o Sr. Ministro da 
Educação, um dia destes, a protestar, dizendo: «É uma 
vergonha! Não há autoridade nas escolas, é um caos o 
nosso sistema de ensino!» 
Já vimos o Sr. Primeiro-Ministro a queixar-se dos Srs. 
Ministros, já vimos o Sr. Primeiro-Ministro a lamentar o 
seu Governo! O Sr. Primeiro-Ministro, um dia, dirá: «Tan-
ta vaidade, meu Deus! É uma vergonha este meu Gover-
no!» 

Risos e aplausos do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, a situação no nosso país é real-
mente séria e grave. Mas aquilo de que Portugal precisa 
não é de um Governo que se queixe ou de um Primeiro-
Ministro que se lamente, Portugal precisa de um Governo 
que não se resigne, de um Primeiro-Ministro que não se 
conforme com esta situação. Portugal precisa de um Pri-
meiro-Ministro que não se realize no papel de vítima mas 
que se motive e que se satisfaça na acção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal precisa de um Governo que 
acredite que não há nenhuma razão para que Portugal fique 
eternamente atrás dos outros, um Governo que, verdadei-
ramente, esteja apostado em mudar, um Governo que tenha 
a coragem de decidir, um Governo que tenha vontade de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

realizar, um Governo que entenda que é urgente Portugal 
mudar de vida, que faz falta a Portugal mais rigor, mais 
competência e mais ambição! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder 
ao Sr. Deputado Durão Barroso, se assim o entender, tem a 
palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Durão Barroso, que excelente oportunidade acaba de 
ser desperdiçada por si! 

Risos do PS. 

No momento em que o mundo inteiro se preocupa com 
a situação económica, no momento em que surgem indica-
dores internacionais que, habilmente, poderiam até ser 
utilizados por um partido da oposição, o Sr. Deputado 
Durão Barroso, em vez de vir aqui dizer o que, em seu 
entender, é necessário para resolver os problemas nacio-
nais,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — O plano?! Onde 
está o tal plano?! 

O Orador: — … faz uma intervenção desgarrada, ten-
ta falar das mais diversas coisas e deixa-nos, uma vez 
mais, sem uma ideia acerca de como resolver os problemas 
nacionais! 

Protestos do PSD. 

Aplausos do PS. 

Em primeiro lugar, o Sr. Deputado Durão Barroso tem 
a técnica do jogador que, quando falha um penalty, pede 
ao árbitro para marcar outra vez! 

Risos do PS. 

Por isso, traz aqui assuntos que tem pena de não ter 
trazido na altura devida. O Sr. Deputado Paulo Portas fez 
aqui uma intervenção, no debate sobre o 25 de Abril, com 
a qual podemos estar de acordo ou não, sobre a questão 
das FP-25,… 

Vozes do PSD: — Nós também! 

O Orador: — ... o PSD perdeu essa oportunidade... 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Não, não! 

O Orador: — ... e vem hoje, no dia em que estamos a 
debater economia, tentar recuperar o atraso e a oportuni-
dade perdida! 

Vozes do PS: — Muito bem! 


Protestos do PSD. 

O Orador: — O Sr. Deputado Durão Barroso conse-
guiu perder aqui um debate sobre a saúde! Perdeu aqui um 
debate sobre a saúde, como todos reconheceram, com a 
Sr.ª Ministra da Saúde, e, como o perdeu, vem hoje tentar 
reeditar exactamente as mesmas questões que lhe foram 
respondidas nesse debate! 
Mas vamos à questão central, que hoje nos preocupa – 
mas preocupa para encontrar resposta para ela e não para 
dizer coisas genéricas a seu respeito –, a de como respon-
der aos desafios da situação económica. 
A primeira coisa, que é absolutamente essencial, é ser 
rigoroso. O Sr. Deputado falou muito das previsões do 
Governo, mas, caso curioso, Sr. Deputado Durão Barroso, 
se alguma coisa ontem ficou provada foi que, em relação 
ao indicador económico mais importante e mais global, o 
crescimento económico, em relação a Portugal falharam as 
suas previsões e todas as organizações internacionais; a 
única entidade que acertou foi o Governo, com 3,3% de 
crescimento para 2000! 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — É a verdade! 

Aplausos do PS. 

Isso não quer dizer que nós acertemos em todas as pre-
visões porque, pela sua natureza, previsões são previsões e 
todos podemos errar. É evidente que sub-avaliámos o valor 
da inflação – com certeza que o admito, sem nenhum pro-
blema. Contudo, se olhar para o que foram as previsões 
macro-económicas do Governo do PS e os resultados efec-
tivos, e comparar com um tempo que, para si, é um tempo 
de que nem quer ouvir falar… 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Nem nós! 

O Orador: — … que era o tempo em que tinha res-
ponsabilidades no Governo, verificará que, agora, as pre-
visões estão muito mais coladas à realidade, porque são 
feitas com a preocupação de acertar e de conduzir políticas 
adequadas. 
Sr. Deputado, quanto ao desequilíbrio externo, com 
certeza que nos preocupa, mas há uma coisa que o Sr. 
Deputado ainda não percebeu: por que é que o Uganda, o 
Gana e esses países todos têm desequilíbrios mais peque-
nos do que nós? Porque ninguém lhes empresta dinheiro! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): Exactamente! 

O Orador: — Se lhes emprestassem dinheiro, teriam 
desequilíbrios muito maiores! 

Risos do PCP. 

E a enorme vantagem em estarmos na zona euro é po-
dermos apostar numa política que conduziu a 51 meses 
seguidos com diminuição do desemprego, ao crescimento 
28 DE ABRIL DE 2001 

do nível de vida dos portugueses, a 700 000 famílias a 
comprar casa, tendo a capacidade de endividamento que 
decorre da credibilidade não só da nossa economia como 
da zona euro. 
Dito isto, como é evidente, temos consciência de que 
esta situação não pode prolongar-se. Por isso, qual é a 
estratégia de resposta? A que nós hoje aqui apresentámos, 
ou seja, a de uma aterragem suave da nossa economia, com 
uma mudança de padrão no ritmo de crescimento, passan-
do a assentar esse crescimento mais no investimento e nas 
exportações e menos no consumo privado. 
Esta política, Sr. Deputado, já está a ter êxito, e a prova 
de que ela já está a ter êxito é que, neste momento, há um 
abrandamento do consumo e uma tendência para a dimi-
nuição do défice. Mas há uma coisa que nós não fazemos – 
isso fazem os senhores! –, que é ter a lógica de um «tre-
mendismo» para tomar medidas desnecessárias que causa-
riam graves sacrifícios às famílias portuguesas,... 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Desnecessá-
rias?! Só se for para vocês! 

O Orador: — ... medidas, aliás, que foram anunciadas 
pelo Prof. Cavaco Silva recentemente, quando dizia que 
era preciso despedir funcionários públicos, que era preciso 
reduzir pensões de reforma e outras coisas do género. Isso, 
não fazemos! Temos a preocupação de utilizar as margens 
de manobra que temos para, com uma política adequada, 
resolver os problemas da economia e das famílias e darmos 
sustentação ao futuro, e é isso que estamos a fazer. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Como é evidente, quando desacelera o 
ritmo de crescimento no mundo, isso tem consequências ao 
nível da execução orçamental. Por isso, anunciei aqui que, 
além das medidas que já tomámos – 60 milhões de contos 
de cativações –, vamos tomar mais e vamos fazer mais: 
vamos trazer a esta Assembleia um conjunto de propostas 
que receberemos de uma comissão independente, de reco-
nhecida competência, em matéria de restruturação da des-
pesa pública, e espero ver o PSD aceitar as propostas de 
contenção da despesa pública que aqui vão ser apresenta-
das. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Mostre! Mostre! 

O Orador: — O PSD fala muito de conter a despesa 
pública mas todas as propostas apresentadas pelo PSD 
neste Parlamento em cinco anos foram sempre para 
aumentar a despesa pública. Não me lembro de uma para 
reduzir a despesa pública! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é conver-
sa mole! 

O Orador: — O Sr. Deputado Durão Barroso acaba de 
dizer que a inflação o preocupa porque preocupa as famí-
lias, porque as famílias, com ela, perdem rendimento. No 
entanto, o seu responsável pela economia dizia, recente-
mente, que «se fosse Ministro da Economia e Finanças, 
não tinha permitido o aumento salarial que foi negociado! 
O PSD agiria com mais contenção na política salarial, sob 
pena de Portugal se ver a braços com uma crise de desem-
prego». Ou seja, o senhor está preocupado com as famílias 
por poderem perder poder de compra e, no entanto, o seu 
responsável pela economia diz que elas deviam ganhar 
menos. Alguém tem de entender o PSD! Eu não entendo! 

Aplausos do PS. 

Tudo isto é um emaranhado de contradições! E é um 
emaranhado de contradições porque o PSD não tem uma 
estratégia para enfrentar os problemas nacionais, que não 
são fáceis porque — sejamos claros uns com os outros – os 
desequilíbrios do nosso país são estruturais. 
Sempre que Portugal tem um ritmo de crescimento ace-
lerado — e tivémo-lo na segunda metade dos anos 90, em 
que recuperámos, como foi dito, 5% em relação à média 
europeia, mais do que a Espanha e mais do que a Grécia, 
outro dos mitos que é completamente destruído pelos 
números, como é reconhecido no Relatório de Coesão –, 
tem sempre um aumento do défice. 
E há duas maneiras de responder a isto: a «tremendis-
ta» ou a do ajustamento suave. Felizmente, hoje podemos 
fazer isto com um ajustamento suave. Daí a importância, 
por exemplo, da política agressiva que devemos ter na 
abordagem do mercado espanhol como única solução 
possível para aumentarmos rapidamente as nossas exporta-
ções. 
Queremos ter é ideias vossas para completar esta ideia, 
queremos ter contributos vossos para dar resposta aos 
problemas, e não uma lógica que se limita a dizer que está 
tudo mal, mas que, depois, se esquece que é preciso resol-
ver os problemas e que não basta dizer mal de tudo sem 
apresentar uma solução. 
Aliás, o mais difícil é saber interpretar a situação actual 
da sociedade e da economia portuguesas e é por isso que, 
por vezes, as previsões não são fáceis. Vou dar-lhe dois ou 
três exemplos. 
Se olhar para o primeiro trimestre deste ano — não 
para as previsões, mas para os valores medidos —, há 
indicadores que dão a ideia de uma aceleração de cresci-
mento, na sequência do que aconteceu no segundo semes-
tre do ano passado, e há indicadores que dão a ideia de 
uma desaceleração de crescimento. É por isso que as pre-
visões têm sempre um valor muito duvidoso e que temos 
de ser muito cautelosos neste momento. 
Quer um exemplo? As vendas nos supermercados e hi-
permercados, no primeiro trimestre deste ano, cresceram 
12,2%. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso inclui os assal-
tos? 

O Orador: — As contribuições para a segurança soci-
al, no primeiro trimestre deste ano, cresceram 9,4%. Em 
relação ao desemprego, registou-se, em Março, 51 meses 
de queda. Quanto às obras públicas, já há pouco lhe dei o 
número. Mas também é verdade que as vendas de cimento 
diminuíram 11,7% nos dois primeiros meses de 2001 e que 
as vendas de automóveis ligeiros de passageiros decresce-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

ram 17,3%. Ou seja, há aqui indicadores contraditórios… 

Vozes do PSD: — Não são contraditórios, não! 

O Orador: — … que querem dizer o seguinte: a eco-
nomia portuguesa está a fazer um ajustamento no seu pa-
drão de crescimento e o que temos é de agir no sentido de 
que esse ajustamento se faça na linha que nos interessa — 
mais investimento, mais exportações, e, daí, as medidas 
que hoje aqui enunciei — e não na linha de um empola-
mento do consumo privado e do consumo público, que 
naturalmente não resolveriam o problema a prazo. 
Esta é a nossa estratégia. Quando tiverem uma melhor, 
digam. Enquanto não tiverem uma melhor, só para dizerem 
mal também não vale a pena. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não respon-
deu a nada! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, começo por felicitá-lo por ter situado o 
debate na sua dimensão e no compromisso que assumiu 
com a Assembleia da República. Estamos, hoje, aqui a 
discutir a situação económica. O líder do PSD pretendeu 
afastar-se deste tema, mas V. Ex.ª já lhe respondeu devi-
damente. Aliás, o líder do PSD especializa-se em ser per-
manentemente o eco do líder do CDS-PP, mas nós prefe-
rimos o original à fotocópia. 

Risos do PS. 

O Sr. Deputado Durão Barroso perdeu uma oportuni-
dade, não apenas por aquilo que V. Ex.ª aqui disse, Sr. 
Primeiro-Ministro,… 

Protestos do PSD. 

… mas também por uma outra razão. De facto, o líder do 
PSD tinha hoje uma excelente oportunidade de, finalmen-
te, divulgar à Câmara e ao País o programa de emergência 
da economia que anunciou há muitos meses e em relação 
ao qual não se conhece qualquer espécie de rasto. Se co-
nhecêssemos esse programa, talvez pudéssemos estar aqui 
hoje a debater o que é a alternativa do PSD e a enriquecer-
nos mutuamente nessa mesma discussão. Mas como não 
temos o programa do PSD — provavelmente, nunca tere-
mos o famoso programa do PSD! —, continuaria a felicitar 
o Sr. Primeiro-Ministro pela clareza, pela transparência, 
pela oportunidade e pelo carácter inequívoco da sua inter-
venção. 
Penso que a sua intervenção inicial foi claramente 
compreendida pelos portugueses. Seguramente, não o foi 
pelo PSD e pelo seu líder, mas foi-o claramente pelos 
portugueses. É por isso que, continuamente, e conscientes 
das dificuldades que efectivamente existem e que V. Ex.ª 

não ocultou, os portugueses renovam mandatos de con-
fiança no seu Governo, e particularmente em V. Ex.ª, o 
que, muito recentemente, sucedeu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD usa muito a técnica de discutir 
situações complexas com base em recortes de jornais, o 
que já denunciei aqui várias vezes. Nós vivemos, como o 
Sr. Primeiro-Ministro disse, e muito bem, um período, a 
nível internacional, em que as previsões não são fáceis de 
fazer e são, em relação a muitas instituições de carácter 
institucional e internacional, por vezes, contraditórias. 
Sabemos que a Comissão Europeia já produziu previ-
sões sobre a evolução do conjunto dos países da União 
Europeia, e em particular sobre Portugal, que são contradi-
tórias no seu desenvolvimento e em espaços de tempo 
muito apertados e muito juntos. Tive, por exemplo, acesso 
a dois documentos da Comissão Europeia, um, de 19 de 
Março, e, outro, de 20 de Março deste ano, onde o cresci-
mento projectado para a economia portuguesa é, no pri-
meiro,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Desculpe-me 
interrompê-lo, Sr. Deputado, mas queria pedir aos Srs. 
Deputados que estão em pé que se sentassem, de modo a 
haver menos agitação na Sala, e que criassem condições 
para o Sr. Deputado Manuel dos Santos se poder fazer 
ouvir. É que o debate não terminou, ainda está no princí-
pio. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Por mim, não há qualquer dificuldade, 
Sr. Presidente. Continuarei sem nenhuma perturbação. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — A dificuldade é 
geral. Trata-se de criar as condições normais de funciona-
mento da Assembleia. 

O Orador: — De qualquer maneira, agradeço-lhe a sua 
intervenção, Sr. Presidente. 
Dizia eu que a projecção da Comissão Europeia de 19 
de Março atribuía a Portugal um crescimento de 3% e que 
a do dia 20 de Março já atribuía um crescimento de 2,6%, 
havendo, portanto, uma diminuição de 0,4 pontos percen-
tuais. Ora, isto dá bem conta da dificuldade que há, neste 
momento, em fazer previsões certas e justas. 
E V. Ex.ª tocou num ponto absolutamente essencial, 
que sistematicamente a oposição, nomeadamente o PSD e 
o seu líder, esquece: é que nós estamos, por um lado, pe-
rante previsões, mas temos já, neste momento, algumas 
concretizações. E aquele que foi o referencial do Governo 
para o crescimento da economia portuguesa no ano passa-
do, 3%, que a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite consi-
derou irrealista, assim como o Sr. Deputado Durão Barroso 
e vários Deputados da oposição terão considerado, foi 
claramente validado pela Comissão Europeia. 
Portanto, naquilo que efectivamente pode ser discutido 
e analisado já com carácter de trânsito em julgado, porque 
se trata de apreciação… 

28 DE ABRIL DE 2001 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Foi bastante 
bom, foi!… 

O Orador: — Exactamente, Sr.ª Deputada. É um cres-
cimento muito bom, nas actuais circunstâncias — e a 
senhora sabe-o muito bem. É um crescimento muito supe-
rior ao que existiu, por exemplo, nos períodos em que V. 
Ex.ª foi responsável pelas finanças públicas neste país e 
por políticas… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não pode 
comparar as duas coisas! 

O Orador: — Sei que não posso comparar, mas estou 
a responder ao aparte de V. Ex.ª. 
Aliás, mesmo no domínio das previsões, os senhores 
também esquecem sistematicamente — isso foi levemente 
lembrado pelo Sr. Primeiro-Ministro — que há outras 
previsões que vão noutro sentido. Por exemplo, nas tais 
previsões catastróficas, de ontem ou de anteontem, tam-
bém aparece uma previsão que aponta claramente no sen-
tido da diminuição do défice externo, do aumento das 
exportações e da diminuição das importações. Por que é 
que os senhores não trazem estes elementos à discussão, 
quando se fazem debates desta natureza e com este carác-
ter? Não trazem, porque obviamente não lhes interessa! 
Por outro lado, no domínio das citações, o Sr. Depu-
tado Durão Barroso referiu-se aos economistas que se 
têm pronunciado sobre a situação económica e citou até, 
de maneira deselegante, o Governador do Banco de Por-
tugal, porque, tendo elogiado a sua competência, o seu 
profissionalismo e o seu carácter, acabou por fazer uma 
referência tentando relativizá-lo na sua condição de mili-
tante do Partido Socialista (talvez não se tenha apercebi-
do, mas fê-lo). 

Vozes do PSD: — Não percebeu nada! 

O Orador: — Nessa linha, aconselharia o Sr. Deputa-
do Durão Barroso a ler um artigo publicado no Diário de 
Notícias, de 19 de Março de 2001, que tem o título muito 
sugestivo de «O Fado do Embuçado». Sabe quem escreve 
esse artigo, Sr. Deputado Durão Barroso? É o Prof. João 
César das Neves! Aconselhava-o a ler esse artigo, porque 
ele demonstra claramente que todo o tipo de análise da 
situação económica feita nos termos em que o senhor fez 
não tem o mínimo de conteúdo nem de justeza. 

Protestos do PSD. 

Sr. Deputado, assim como não é possível o senhor ava-
liar o crescimento dos seus filhos ou das árvores dos jar-
dins próximos da sua casa por dias ou por meses, também 
não pode avaliar a evolução da economia portuguesa — 
francesa, chinesa ou inglesa — por trimestres ou por anos! 
O senhor tem de avaliar grandes tendências, e por decé-
nios! 
E é indiscutível que, no período de governação socia-
lista, se verifica uma clara tendência para a convergência 
com a média europeia e uma sustentada tendência para o 
crescimento da economia portuguesa. 
O Prof. César das Neves di-lo de uma forma muito cla-
ra, pelo que recomendo a V. Ex.ª que o leia atentamente e, 
sobretudo, que aprenda algo com ele. 
Mas o drama destas discussões, Sr. Primeiro-Ministro e 
Srs. Deputados, é também o facto de o PSD ser incapaz de 
trazer aqui os verdadeiros fundamentos da sua política 
económica. Por vezes, alguns responsáveis do PSD, como, 
por exemplo, o Sr. Deputado Pacheco Pereira — já agora, 
o Prof. Cavaco Silva, como foi recordado pelo Sr. Primei-
ro-Ministro, e, sobretudo, o seu porta-voz para a economia 
—, têm a coragem de afirmá-lo. Mas o Sr. Deputado Du-
rão Barroso escamoteia sistematicamente aquilo que é o 
verdadeiro pensamento do PSD. 
E qual é o verdadeiro pensamento do PSD? A política 
económica do PSD seria, inevitavelmente, para haver 
alguma lógica naquilo que os senhores têm dito, uma polí-
tica castradora das políticas sociais, uma política que pro-
duziria uma diminuição significativa no investimento 
público, uma política que atacaria as políticas sociais, uma 
política que conduziria ao despedimento dos funcionários 
públicos, uma política que levaria à diminuição do rendi-
mento das famílias, em suma, uma política recessiva. E é 
isso que os senhores não têm a coragem de dizer. Apesar 
de tudo, uma política desta natureza é uma política alterna-
tiva à do Governo, pelo que os senhores podiam defender 
— se calhar, até com alguns fundamentos científicos — 
uma política deste tipo. Só que os senhores não têm cora-
gem de fazê-lo. Os senhores fazem discursos deixando 
criar um certo clima de vazio e, sobretudo, muita hipocri-
sia, dando a entender que, com VV. Ex.as, as questões 
seriam diferentes. Aliás, há pouco, aquando da intervenção 
do Sr. Primeiro-Ministro, houve um aparte do seu grupo 
parlamentar, julgo que produzido pelo vice-presidente da 
sua bancada, em que ele dizia: «Connosco a inflação seria 
inferior! Connosco a inflação seria mais baixa!». 
Ó Sr. Primeiro-Ministro, ó Sr. Ministro das Finanças, 
os senhores ainda não se lembraram de fazer um decreto-
lei a decretar que a inflação, para o ano, é de 0,5%?!… Por 
que é que os senhores ainda não tiveram essa ideia?! 

Risos do PS. 

Isto é assim tão simples quanto pensa a bancada do 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas o se-
nhor acha que a inflação é independente da política do 
Governo? 

O Orador: — Ó Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, 
a senhora sabe bem que não é assim! Por isso é que a 
senhora, sistematicamente, se tem defendido, não partici-
pando nestes debates. A senhora sabe perfeitamente que 
isto não é assim, a senhora sabe perfeitamente que o líder 
do seu partido não tem razão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Deputados: O Sr. Primeiro-Ministro disse — e esse é 
mais um elemento de solidariedade da bancada do Partido 
Socialista — que nós não vivemos numa situação de oásis, 
nós temos dificuldades, a economia portuguesa tem difi-
PSD? 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

culdades. E esse ambiente de necessidade de superar as 
dificuldades, ao contrário do que foi referido, foi aqui 
acentuado no debate da política orçamental. O Sr. Ministro 
das Finanças disse aqui que iríamos viver dois anos em 
que, provavelmente, a convergência com as economias da 
União Europeia iria ser mais mitigada; que iríamos viver 
dois anos de transformação do paradigma de crescimento 
da economia portuguesa e que, naturalmente, isso iria ter 
consequências sobre os agregados macro-económicos, que 
VV. Ex.as, agora, não se cansam de analisar de forma nega-
tiva e tecnicamente pouco correcta. Portanto, não estamos 
perante novidade alguma — o Sr. Primeiro-Ministro já o 
disse. 
É um mito que haja divergência com as economias da 
União Europeia. Nós crescemos 3,3%, no ano passado, e 
esse foi mais ou menos o valor do crescimento da econo-
mia europeia; nós vamos crescer entre 2,6% a 3% este ano, 
e essa é mais ou menos a média de crescimento prevista 
para a União Europeia. E estes crescimentos — 3,3% no 
ano passado e 2,6% este ano — nem de perto nem de lon-
ge configuram uma situação de recessão e, muito menos, 
uma situação de depressão. Há, obviamente, um ajusta-
mento, que não é apenas de Portugal, mas, de um modo 
geral, das economias com as quais estamos solidários no 
espaço europeu. 
Sr. Primeiro-Ministro, tendo V. Ex.ª feito um discurso 
em que praticamente respondeu por antecipação a todas as 
questões, peço-lhe, contudo, que sublinhe ainda uma ques-
tão. 
V. Ex.ª, no início do seu mandato anterior, definiu 
como prioridade absoluta da sua governação, entre outras, 
a convergência com a União Europeia, mas, sobretudo, o 
princípio de que os portugueses estariam sempre primeiro 
em relação às opções políticas que V. Ex.ª e o seu Governo 
viessem a definir. Foi por isso que V. Ex.ª aumentou signi-
ficativamente as dotações orçamentais para as políticas de 
educação, para as políticas de segurança social, para as 
políticas de saúde, em suma para as políticas sociais. Foi 
por isso que V. Ex.ª, aliás, respeitou compromissos claros, 
inequívocos e quantificáveis que fez quando foi candidato 
ao lugar. 
Ora, uma das questões que muitas vezes é focada — 
aliás, surpreende-me que o Sr. Deputado Durão Barroso 
não o tenha feito… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
havia um certo consenso no sentido de que cada interven-
ção tivesse, no máximo, 10 minutos — com alguma flexi-
bilidade, mas que não ultrapassasse em muito esse tempo. 
Queria só lembrá-lo a si e aos outros Srs. Deputados. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, mas fui 
avisado pelo líder do meu grupo parlamentar de que pode-
ria falar mais tempo. De qualquer maneira, já vou termi-
nar. Aliás, julgo que o líder do PSD utilizou, na sua inter-
venção, mais do que 10 minutos, mas isso não tem impor-
tância nenhuma. 
Vou já terminar, Sr. Presidente. Aliás, como calcula, 
estava, obviamente, a chegar à parte final da minha inter-
venção. 
Dizia eu que V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, anunciou, e 

tem dado provas e testemunhos desse seu compromisso, que, 
para si e para o seu Governo, as pessoas estão primeiro. 
O líder do PSD esqueceu-se de falar aqui numa coisa 
que é recorrente no discurso do PSD, que tem a ver com 
o chamado endividamento das famílias, transformando 
esse pseudo-endividamento das famílias — sobretudo 
esse pseudo grande nível de endividamento — num 
grande problema para a sociedade portuguesa e para os 
portugueses. 
Peço-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que nos diga alguma 
coisa em relação a isto, uma vez que não referiu este as-
sunto no seu discurso e também não teve oportunidade de 
o referir nas respostas que deu ao Sr. Deputado Durão 
Barroso. 
Prossiga, Sr. Primeiro-Ministro! Tem a solidariedade 
plena do Grupo Parlamentar do Partido Socialista noutras 
políticas, mas nomeadamente na política económica, por-
que as soluções que o Governo tem apresentado, e sobre-
tudo o discurso que aqui nos trouxe hoje, são de esperança, 
de determinação e de resolução dos problemas que se 
colocam à economia portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Manuel dos Santos, queria, naturalmente, em primeiro 
lugar, agradecer-lhe as suas palavras de estímulo e de 
confiança. 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos colocou uma ques-
tão que é seguramente uma das que mais apaixona a opi-
nião pública portuguesa e que mais exige uma análise 
serena e lúcida. 
O que ocorreu em Portugal, com a nossa entrada na 
moeda única, foi, pelo efeito de confiança gerado por isso, 
uma diminuição drástica das taxas de juro. Quando há uma 
diminuição drástica das taxas de juro é inteiramente natu-
ral e racional que os agentes económicos recorram mais ao 
crédito para a resolução dos seus problemas, quer seja para 
comprar casa ou carro, no caso de uma família, quer seja 
para adquirir equipamentos, ou para fazer qualquer outro 
investimento, no caso de uma empresa. 
O que é necessário saber é se isso se contém dentro dos 
limites do razoável, ou se isso ultrapassa os limites do 
razoável. O que irei fazer é descrever a situação. 
Em Portugal — e este é o dado que normalmente preo-
cupa as pessoas —, em 1990, o endividamento dos particu-
lares representava 18,5% do seu rendimento disponível (o 
volume global da dívida); em 2000, representa 85,5%. 
Portanto, aparentemente, há aqui uma enorme despropor-
ção entre o volume do que as pessoas devem e o seu ren-
dimento disponível. Só que o que é importante ver não é 
qual é o volume do endividamento mas, sim, quais são os 
custos do endividamento. 
Aliás, como se sabe, na própria lei da Assembleia da 
República que fixa os níveis de endividamento para as 
autarquias, o que está em causa é o conhecimento do servi-
ço da dívida; é o serviço da dívida que mede a capacidade 
de endividamento das autarquias. Ora, em termos de juros, 
28 DE ABRIL DE 2001 

os particulares, que, em 1990, pagavam 4,7% do seu ren-
dimento disponível, em 2000, pagaram apenas 4% do seu 
rendimento disponível. Isto foi um enorme benefício para 
as famílias portuguesas, porque puderam adquirir bens, 
nomeadamente casa, em quantidades que não tinham pre-
cedentes na nossa história, e isso não se traduziu num 
agravamento muito sério da sua despesa. 
Mas, naturalmente, a grande preocupação que temos e 
aquilo que vimos procurado seguir com grande atenção é 
saber se há ou não um aumento das famílias em risco de 
não poderem pagar os seus empréstimos. Ora bem, de 
acordo com as informações disponíveis pelo sistema ban-
cário, o chamado rácio de cobrança duvidosa, isto é, o 
rácio que tem a ver como o número de dívidas que é difícil 
cobrar em relação ao volume total da dívida, baixou de 
3,2%, em 1997, para 1,9%, em 2000, o que quer dizer que 
devemos estar atentos a este fenómeno, mas que ele não 
tem, neste momento, contornos preocupantes. 
É, aliás, natural que, com a estabilização das taxas de 
juro, que agora terão apenas pequenas flutuações, a ten-
dência seja para estabilizar o nível de endividamento das 
famílias, o que também é positivo, porque ajuda a diminuir 
a pressão sobre o consumo, e a diminuição da pressão 
sobre o consumo ajuda a equilibrar as contas externas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
antes de prosseguirmos os nossos trabalhos, quero anun-
ciar que assistem à reunião plenária um grupo de 17 alunos 
da Escola Secundária Luís de Freitas Branco, de Paço de 
Arcos; um grupo de 34 alunos da Escola Professor Fialho 
de Almeida, de Cuba; um grupo de 90 alunos do Colégio 
S. João de Brito, de Lisboa; um grupo de 44 alunos da 
Escola Secundária da Amora e um grupo de 15 jovens da 
Concelhia de Sintra da Juventude Socialista. Para todos 
eles peço a vossa cordial saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos prosseguir com os nossos traba-
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Primeiro-Ministro, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, o Governo está sem fôlego, sem objec-
tivos, anda ao sabor dos lobbies. 
O Governo não tem rumo e não enfrenta os interesses 
instalados; em vez de ir ao encontro das expectativas das 
pessoas, persegue os temas que fazem parte da agenda 
mediática. 
Sr. Primeiro-Ministro, não fique crispado. 
Isto foi afirmado por dirigentes socialistas. Aliás, um 
deles está aqui sentado, porque é Deputado, e até afirmou 
que o coveiro da nova maioria é o Sr. Ministro das Finan-
ças. E dois dirigentes políticos que se sentam ao seu lado 
também disseram: um, que o Governo está sem dinamis-
mo; o outro, ao fim de 5 anos e meio de Governo, que o 
que se passava na saúde era uma vergonha. Temos de 
confessar que, ao fim de 5 anos e meio de Governo, é uma 
constatação poderosa. 
lhos. 
Mas um outro dirigente político, que está sentado ali 
atrás, … 

Vozes do CDS-PP: — Já não está! 

O Orador: — …lembrava, e bem, que, a continuarem 
assim, vão todos parar ao Largo do Rato, isto é, à oposi-
ção. 

Risos do PCP. 

Sr. Primeiro-Ministro, o problema do Governo não é o 
da falta dinamismo. O Governo está, de facto, desacredita-
do, não por isso, mas pela política de concentração da 
riqueza; pela fúria privatizadora, que entrega «alavancas» 
fundamentais da economia portuguesa ao estrangeiro e 
que, hoje, lhe reduz espaço de manobra; pela política de 
compadrio; pela política de não der atenção aos graves 
problemas do interior, como se verificou em Entre-os-
Rios; por não defender os interesse nacionais, como são os 
casos da privatização da Galp e da TAP, que já estão es-
quecidos; ou ainda por não dar resposta aos problemas da 
saúde, do ensino e da insegurança. 
Em relação à insegurança, o Sr. Primeiro-Ministro e o 
Governo falam do problema das esquadras e do desmante-
lamento das superesquadras, mas o que é certo é que, 
devido ao agravamento da situação social e à não concreti-
zação das políticas de proximidade e da polícia de proxi-
midade, vamos continuar a ter problemas. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Estas são as razões que levam ao des-
crédito do seu Governo. 
Agora, perante os sinais de crise económica, o Governo 
prepara-se, em aterragem suave, para «apertar o cinto» aos 
trabalhadores e aos reformados. 
O Sr. Ministro da Economia já disse que na Adminis-
tração Pública (uma constatação que também fez depois de 
5 anos e meio no Governo) se gasta muito e se trabalha 
pouco. Mas o Sr. Ministro das Finanças e o Governo es-
quecem-se que foi precisamente este Governo que «engor-
dou», com milhares de «afilhados» socialistas, a Adminis-
tração Pública… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É verdade! Com 
«afilhados» e com «afilhadas»! 

O Orador: — … e que multiplicou os institutos, tendo 
por isso multiplicado a despesa. 
Mas já que o Sr. Primeiro-Ministro quis concentrar a 
sua intervenção na economia, chamo a sua atenção para o 
aspecto da inflação. 
O Sr. Primeiro-Ministro disse que, no ano passado, se 
subavaliou a inflação, e este ano fê-lo também. Permita-me 
que lhe diga que o fez objectiva e propositadamente,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … para definir uma matriz em relação 
aos salários. 
A existência de uma inflação que ultrapassará os 3,5% 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

significa, em concreto e objectivamente, que uma boa 
parte dos salários ficaram «congelados» e que as pensões e 
reformas praticamente não tiveram aumentos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Além disso, o Sr. Primeiro-Ministro 
sabe muito bem que uma taxa de inflação de 3,5% é uma 
média e que, existindo preços de bens essenciais que so-
bem muito acima dessa média (são esses que atingem os 
rendimentos das pessoas mais desfavorecidas), há hoje 
muitas famílias que não só estão à margem do crescimento 
económico como se encontram numa situação extrema-
mente difícil. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, não bas-
ta, como também aqui foi dito pelo PSD, dizer que a infla-
ção atinge os aforradores e os salários; é preciso ter a 
coragem de dizer que medidas vamos tomar para compen-
sar as pessoas, sobretudo aquelas que se encontram numa 
situação mais difícil! 

Vozes do PCP: — Ora diga lá! 

O Orador: — O PSD, ou o CDS-PP, têm a coragem de 
dizer. «reactualizem-se os salários e as pensões de refor-
ma»?! Esta é uma questão que marca a diferença: falar em 
salários é muito difícil para certos grupos parlamentares. 
Nós pensamos que isso é necessário, por uma questão de 
justiça social e de economia, uma vez que os empresários 
portugueses não tomarão medidas para aumentar a produ-
tividade se não tiverem também o estímulo de responde-
rem ao aumento de salários! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E esta é a questão central. 
Sr. Primeiro-Ministro, que medidas vai tomar em rela-
ção às pensões mais degradadas? Vai «cruzar os braços»? 
Vai continuar com a retórica de que continuará a governar 
com uma grande consciência social, de que está muito 
preocupado com a situação? Ou ainda vai vir com aquela 
tese de que a economia portuguesa não pode assentar em 
baixos salários, quando continuamos a ver que é sobre os 
baixos salários que ela está a assentar e que não dá respos-
ta aos problemas?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, os portugueses 
não são os culpados pelo facto de o actual produto interno 
bruto do nosso país estar a divergir em relação à média 
europeia. 
O Sr. Primeiro-Ministro disse que os portugueses têm 
falta de profissionalismo, mas os portugueses, quando lhes 
são dadas condições, tanto aqui como no estrangeiro, mos-
tram esse profissionalismo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Orador: — Os portugueses não são os culpados pela 
situação das desigualdades; não são os culpados pelo défi-
ce da balança comercial; não são os culpados pela situação 
económica do nosso país! Os portugueses não são os cul-
pados! 
Mas mais, Sr. Primeiro-Ministro: os portugueses tam-
bém não estão muito preocupados se, no PS, «Roma não 
paga a traidores»; se os servidores de «Roma», etc., etc...; 
se o «César» deve ter cuidado … Não é isso que preocupa 
os portugueses; o que os preocupa são os problemas con-
cretos que necessitam de ter respostas concretas! 
O Sr. Primeiro-Ministro veio aqui anunciar cinco mi-
tos, cinco objectivos, que, segundo diz, darão resposta aos 
problemas da economia portuguesa. Mas, pergunto-lhe: 
como é que vai aumentar as exportações? Como é que vai 
aumentar o investimento? Só agora é que descobriu o 
mercado espanhol? Só agora é que descobriu que temos 
um grande défice com Espanha? Só agora é que descobriu 
que Espanha, durante muitos anos, se defendeu? Só agora 
diz que o mercado da Espanha já se está a abrir e que sem-
pre foi muito fechado. Só agora é que descobriu isso?! E 
só agora é que vai dar essa resposta? 
Queremos saber, em concreto, que medidas é que vai 
tomar, Sr. Primeiro-Ministro. Não basta dizer que preci-
samos de aumentar a exportação, o investimento … Então, 
de há muitos anos a esta parte, não se têm sobrevalorizado 
as actividade especulativas e parasitárias, criando grandes 
dificuldades às actividades produtivas — à pesca, à agri-
cultura e aos subsectores da indústria?! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Onde é que está hoje a metalomecânica 
pesada do nosso país?! Onde é que ela está, Sr. Primeiro-
Ministro?! Onde é que estão as promessas que o Sr. Pri-
meiro-Ministro fez a esta Câmara e ao País, em relação à 
economia portuguesa?! Agora vamos «apertar o cinto» aos 
trabalhadores e aos reformados, àqueles que menos po-
dem?! É isso que vai acontecer?! 
Peço-lhe respostas concretas, Sr. Primeiro-Ministro, 
porque de oásis já ouvimos falar e também já ouvimos 
propostas vagas e abstractas. 
Todos defendem o aumento de investimento; todos de-
fendem o aumento do crescimento; todos defendem que é 
necessário aumentar as exportações! O que lhe pergunto é: 
como? Com que medidas? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas, esteja tranquilo, porque não estou nada crispa-
do. Devo dizer-lhe que estou até divertido por o ver entrar 
em força, o que é novo no Partido Comunista, na lógica da 
intriga política no debate parlamentar. 

Risos do PS e do PCP. 

28 DE ABRIL DE 2001 

Mas vamos ao que interessa. 
Ó Sr. Deputado, esteja tranquilo, porque fôlego e ob-

O Orador: — E eu pergunto ao PCP: para pôr quem 
jectivos não nos faltam. 
Há uma coisa que o Sr. Deputado disse e que revela 
que não tem estado atento ao que se passa neste Parlamen-
to. Disse que nós não atacamos interesses instalados. Dou-
lhe um exemplo: fizemos uma reforma fiscal que teve o 
voto favorável do PCP. 

Vozes do PSD: — Reforma fiscal?! 

O Orador: — Quer um exemplo mais claro da vontade 
firme e precisa do Governo e do Partido Socialista de atin-
gir interesses instalados, em defesa dos níveis de rendi-
mento precisamente das camadas de população de mais 
baixo e médio rendimento e dos trabalhadores por conta de 
outrem?! Quer um exemplo mais claro?! Não é esta uma 
questão central?! Não era este o tema essencial de debate 
político que levava, por exemplo, o PCP, em outros orça-
mentos a dizer: «não votamos a favor, porque não está 
feita a reforma fiscal»?! 
Fica, portanto, provado que aquilo que o Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas diz hoje é o que sempre disse, indepen-
dentemente de uma realidade que muda e que o Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas não quer ver. É que, ao contrário do 
que acontecia, de facto a percentagem dos rendimentos do 
trabalho no conjunto do rendimento nacional tem vindo a 
aumentar desde que estamos no Governo. Isso é um dado 
objectivo e inegável que o Sr. Deputado Carlos Carvalha 
não quer ver e que tem também muito a ver com o facto de 
termos caminhado para o pleno emprego e combatido com 
êxito o desemprego, coisa que o Sr. Deputado Carlos Car-
valhas também não quer ver. Mas, para um partido que se 
reclama de partido de trabalhadores, esse deveria ser o 
objectivo central da política económica! 
Terá de reconhecer que, naquilo que deveria ser o seu 
objectivo central da política económica, este Governo, 
pelo menos até agora, teve êxito. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Precariedade! 

O Orador: — Mas isso o Sr. Deputado Carlos Carva-
lhas não quer ver, porque não lhe convém! 
Depois, o Sr. Deputado falou do interior… O Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas não recorda o conjunto de medidas 
que temos vindo a tomar em relação ao interior, aliás 
recentemente bastante reforçadas em vários domínios?! 
Não quer ver?! Se não quer ver não há nada que eu possa 
fazer para obrigá-lo a ver! Mas o problema não é meu, é 
seu! 

O Sr. António Filipe (PCP): — O problema é das po-
tica! 
no Governo? 
Para pôr quem no Governo? 

Aplausos do PS. 

Quando o PCP quer o PS na oposição, quem é que o 
PCP quer no Governo? Com grande probabilidade, querem 
que sejam os senhores que estão aqui à vossa frente, e que, 
aliás, reclamam já a concretização da vossa política de 
colocar o PS na oposição. 
Quanto ao poder de compra dos trabalhadores e dos re-
formados, o Sr. Deputado tem consciência de que a pensão 
social era de 17 500$ em 1995 e de que este ano vai ser de 
31 250$ e de 28 750$, consoante a idade?! Tem consciên-
cia de que a pensão dos rurais era de 19 600$ em 1995 e 
de que este ano vai ser de 32 300$?! Tem consciência 
destas coisas?! Tem consciência de que só a reforma fiscal 
introduz um aumento de 2% no rendimento disponível?! 
É evidente que estamos preocupados com a inflação, 
mas devo dizer-lhe, com sinceridade, que numa inflação 
conjuntural — como reconhecem, aliás, os observadores 
que a analisam em detalhe (e provei-o no meu discurso) 
— os factores que a geraram são temporários e que a pior 
coisa que poderíamos fazer era alterar a política macroe-
conómica, porque correríamos o risco de transformar um 
factor temporário num factor permanente e isso seria 
contrário aos interesses dos trabalhadores portugueses. 
Por isso, de alguma forma, com a reforma fiscal e com 
outras medidas que tomámos, já respondemos a esse seu 
problema. 
Sr. Deputado, nós não descobrimos agora a Espanha! 
Como não descobrimos o Brasil em 1995! A verdade é que 
há hoje uma nova oportunidade em Espanha, decorrente da 
alteração de circunstâncias que têm a ver com a própria 
evolução progressiva do mercado espanhol à medida que a 
Espanha se integra no Mercado Comum. E basta falar com 
empresários para saber que isto é verdade! E não foi por 
acaso que as exportações para Espanha aceleraram nos 
dois últimos anos! Há aqui uma enorme oportunidade, que 
tem de ser agarrada pela sociedade portuguesa. E esta não 
é uma questão para brincar, é uma questão decisiva, por-
que no mercado alemão, no mercado francês, nos merca-
dos africanos ou da América Latina, podemos ter cresci-
mentos incrementais das exportações, mas no mercado 
espanhol podemos duplicá-las ou triplicá-las se nos empe-
nharmos todos nisso, com enorme vontade e com enorme 
capacidade. E esta deve ser, para nós, uma questão central 
na política a definir, até porque hoje, como sabe, os ins-
trumentos de política macroeconómica deixaram de estar, 
em grande medida, à nossa disposição, sendo através dos 
instrumentos microeconómicos que agimos. 
Por isso, as medidas que há pouco anunciei: as do Pla-
no Operacional da Economia, de atracção de investimento 
estrangeiro, de aceleração de todos esses processos que 
visam empurrar rapidamente o investimento privado, de 
aceleração do investimento público, que são as medidas 
concretas de resposta à situação portuguesa exigidas neste 
momento. 
Compreendo que elas não correspondam aos seus 
dogmas, mas a minha preocupação não é responder aos 
pulações. 

O Orador: — Disse o Sr. Deputado que se continua-
mos assim iremos para a oposição. Devo dizer-lhe que ao 
que acho graça é ao ar sorridente com que o diz, o que 
demonstra que o objectivo político do PCP é pôr o PS na 
oposição. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Atitude patrió-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

seus dogmas, mas sim responder aos problemas dos portu-
gueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, para caracterizar o seu Governo em 
matéria de política económica, tenho de recorrer ao novo 
dicionário da língua portuguesa ontem publicado: o seu 
Governo, em matéria de política económica, é bué de 
incompetente. 

Aplausos do CDS-PP. 

Risos do PSD, do PCP e de Os Verdes . 

E passo a explicar-lhe porquê. 
V. Ex.ª trouxe à Assembleia uma previsão de cresci-
mento económico de 3,2% a 3,4%. Lembra-se? Foi há seis 
meses! 
Veio, depois, o Banco de Portugal dizer que, segura-
mente, iríamos crescer menos de 3%; a Comissão Europeia 
veio dizer que o nosso crescimento seria de 2,6% e o Fun-
do Monetário Internacional fixou-o em 2,4%. 
Sr. Primeiro-Ministro, o seu co-líder do Partido Socia-
lista, que já voltou ao debate animando-o, o Dr. Jorge 
Coelho, ficou famoso por dizer que «quem ataca leva». E 
quem se engana, Sr. Primeiro-Ministro, não deveria levar? 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, sabe o que é que o Sr. Engenhei-
ro disse, quando era líder da oposição, ao Professor Cava-
co Silva sobre um certo ministro das finanças? Eu recordo: 
«Ninguém o obrigou a escolher e, sobretudo, ninguém o 
obriga a manter a sua confiança por tanto tempo num mi-
nistro das Finanças que, em Portugal, ninguém leva a sé-
rio, que todos os dias se contradiz e que nunca acertou, 
nesta Câmara, uma única previsão». 
Diga-me, Sr. Primeiro Ministro, se este não é o retrato 
do Dr. Joaquim Pina Moura como Ministro das Finanças 
de Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É que, Sr. Primeiro-Ministro, não foi 
apenas o engano sobre o crescimento, foi também o enga-
no sobre a inflação. V. Ex.ª trouxe à Assembleia uma pre-
visão, a de que a inflação ficaria entre 2,7% e 2,9%. Lem-
bra-se, Sr. Primeiro-Ministro? Foi há seis meses. Ora, a 
inflação homóloga está em 5,1% e a inflação média em 
3,6%! 
Sr. Primeiro-Ministro, os senhores não só deram refe-
renciais errados como afectaram as negociações salariais. 
E não vou cometer a demagogia de dizer aqui para fazer 
novos aumentos a fim de serem «comidos» imediatamente 
pela inflação, ficando em nada,… 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … mas vou colocar-lhe uma outra situa-
ção. 
No caso dos pensionistas, onde se trata de sobreviver, 
Sr. Primeiro-Ministro, está V. Ex.ª disposto a, se essa ten-
são inflacionista persistir, corrigir a perda de poder de 
compra de quem tem pensões que mal chegam para subsis-
tir? 

Aplausos do CDS-PP. 

Sobretudo, peço-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que não 
venha para aqui com teses mirabolantes. Há bocadinho 
conseguiu fazer a primeira demonstração científica de que 
a febre aftosa pode passar aos humanos: é através da infla-
ção! Sr. Primeiro-Ministro, só faltava agora que a causa da 
inflação fosse a febre aftosa! Foi o que disse da tribuna! 
Mas, pior: houve um Governo que ficou famoso por 
dizer que a situação económica portuguesa era um oásis, 
embora os portugueses não o pensassem; V. Ex.ª conse-
guiu localizar o oásis: foi no Algarve! 
O Sr. Primeiro-Ministro, em primeiro lugar, deveria 
estar a falar dos muitos milhares de espanhóis que foram 
para o Algarve; depois, Sr. Primeiro- Ministro, não con-
funda o País com a classe média alta ou com a classe alta; 
e, finalmente — se ninguém lho disse, digo-lhe eu, porque 
o ouvi muitas vezes —, o senhor ofendeu quem não pôde 
ir de férias, o senhor ofendeu quem faz contas ao mês,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … o senhor ofendeu quem tem pensões 
de reforma que não chegam para comprar o essencial 
quanto mais para ir de férias para o Algarve, Sr. Primeiro-
Ministro. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Pedimos-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, medidas concretas 
para controlar a inflação, medidas concretas para proteger 
a poupança, porque a inflação está cada vez mais a apontar 
para rendimentos negativos nos depósitos, Sr. Primeiro-
Ministro, e medidas concretas para retomar o crescimento 
económico. 
Por último, Sr. Primeiro-Ministro, vou fazer-lhe duas 
perguntas muito concretas à sua consciência. 
Hoje, ouvi dizer que tinham sido descobertas gravuras 
no Alqueva e, antes que a saga comece, quero perguntar-
lhe aqui, no Parlamento, que é a sede própria: o Sr. Primei-
ro-Ministro vai aplicar ao Alqueva os critérios que aplicou 
em Foz Côa? A barragem é para fazer ou as gravuras 
sabem nadar? O que é que vai fazer antes que comece a 
saga? 
Segunda e última pergunta, e esta é só à sua consciên-
cia: sabendo o que sabe hoje, sendo, com certeza, uma 
pessoa capaz de rectificar, voltava ou não a autorizar, ou a 
dar a sua concordância, a uma amnistia a uma organização 
terrorista? 

Aplausos do CDS-PP. 
28 DE ABRIL DE 2001 


O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Paulo Portas, se quem se engana leva, o Sr. Deputado 
hoje devia levar. 

Risos do PS. 

E devia levar, porque o Sr. Deputado falou de erros em 
relação a previsões do futuro e só se pode falar de erros em 
relação à verificação das previsões sobre o passado, quan-
do sabemos a realidade. 
Ora bem, o que aconteceu no ano passado? O Sr. Mi-
nistro das Finanças disse que o país iria crescer 3,3%… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — De 3,2% a 3,4%! 

O Orador: — Sr. Deputado, de 3,2% a 3,4% tem como 
ponto médio 3,3%. Não se pode acertar de forma mais 
rigorosa! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é o que está no 
cenário macroeconómico! 

O Orador: — Ora bem, todas as entidades, como a 
Comissão Europeia, disseram, primeiro, 3,6%, depois, 3% 
e, agora, reconhecem ser de 3,3%. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Agora, o erro é dos 
outros! 

O Orador: — Todas as entidades portuguesas e es-
trangeiras andaram com todos os números… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O Banco de Portugal 
não! 

O Orador: — O próprio Banco de Portugal, durante 
muito tempo, não referiu 3,3%. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Antes de vocês rec-
tificarem! 
3,3%. 

O Orador: — Nós não rectificámos, nós dissemos 
Mas não é isto que está em causa, o que está em causa 
é que, por azar seu, em relação ao indicador fundamental, 
que é o crescimento, e no ano em que não falamos de pre-
visões, ou, melhor, em que falamos de previsões já com 
grande grau de credibilidade, por acaso a única previsão 
que acertou foi a do Sr. Ministro das Finanças,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Homessa! 

O Orador: — … o que quer dizer que o Sr. Deputado 
Paulo Portas perdeu, nesta matéria, uma excelente ocasião 
para ter levantado outros temas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Acertou?! 

O Orador: — Acertou! 

O Sr. Presidente (Manuel alegre): — Sr. Deputado 
Paulo Portas, peço-lhe que não entre em diálogo, pois é um 
esquema que não está previsto. 

O Orador: — Sr. Deputado, é um dado de facto: cres-
cimento em 2000, só o Sr. Ministro das Finanças e o Go-
verno diziam que era de 3,3%. Todos os outros diziam que 
eram outros valores. Resultado final, agora reconhecido: 
3,3%. 
Portanto, se quem se engana leva, quem devia levar era 
o Sr. Deputado Paulo Portas,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Primeiro-
Ministro, não continue por aí! 

O Orador: — … embora eu reconheça que não tem 
necessariamente de ser bué de incompetente. 

Risos do PS. 

Agora, vamos a outras questões. 
Em relação à inflação, não sou eu quem o diz, é a Co-
missão Europeia que diz claramente que a inflação portu-
guesa, neste momento, tem um pico devido ao aumento 
dos preços dos produtos petrolíferos — e, como sabe, 
estivemos nos três meses em que se mediram os efeitos de 
dois aumentos — e às intempéries que ocorreram em Por-
tugal, para além das doenças de natureza animal, que tive-
ram um efeito no preço das carnes, como deve saber. 
Portanto, eu não estou a inventar, estou a dizer a ver-
dade, e a prova disso é que, quando expurgamos a inflação 
desses produtos, caímos em níveis de aumento dos preços 
perfeitamente normais. A pior coisa que se pode fazer com 
uma inflação conjuntural deste tipo é desencadear meca-
nismos que, por terem um efeito de arrastamento, levem a 
transformar uma inflação conjuntural numa inflação per-
manente. E isto não vamos fazer. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Por isso é que pedi-
mos medidas de controlo! 

O Orador: — As medidas de controlo têm, obvia-
mente, a ver com a política de estabilidade dos preços 
dos combustíveis que este ano temos tomado. E, em 
relação à questão dos produtos agrícolas, naturalmente 
que a nossa capacidade de resolver os problemas das 
intempéries é pequena, mas a nossa capacidade de dar 
confiança no consumo dos produtos alimentares portu-
gueses tem sido grande, como, aliás, reconhece, em fun-
ção do que tem sido a nossa capacidade de combater a 
BSE e de até este momento, apesar de todas as dificulda-
des, evitar a febre aftosa. 
Por outro lado, quanto às medidas macroeconómicas, 
quero dizer que as que estão à nossa disposição serão no 
sentido de conter a inflação, embora o seu efeito seja limi-
tado, nomeadamente pela redução da despesa pública. 
Há, no entanto, uma coisa que eu gostaria de dizer: é 
frequente as nossas afirmações serem distorcidas e, depois, 
os Srs. Deputados da oposição pegarem não no que dize-
mos mas no que dizem que dizemos para nos atirarem isso 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

à cara. 
é necessário fazer a análise desses interesses e desses valo-
res. 

Vozes do CDS-PP: — Ai, ai, ai! 

O Orador: — É evidente… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Olhe o Ministro da 
Agricultura! 

O Orador: — Dá-me licença, Sr. Deputado? 
É evidente que a importância de Alqueva para a eco-
nomia nacional não é comparável à importância de Foz 
Côa para a economia nacional. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — É evidente! 

Aplausos do PS. 

E em relação às gravuras, tal como fizemos em Foz 
Côa, já se deram orientações ao Instituto Português de 
Arqueologia para analisar o seu real valor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Vão ensinar as 
gravuras a nadar! 

O Orador: — Quanto a isso, pode estar tranquilo, pois 
saberemos defender o interesse nacional, mas temos cons-
ciência da importância estratégica vital de Alqueva quer 
como sinal para o Alentejo quer como projecto estruturan-
te para o País. 

Vozes do CDS-PP: — Já estamos a ver…! 

O Orador: — Finalmente, quero dizer que, como sabe, 
nunca fui defensor de amnistias,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — … pois não penso que seja esta a forma 
de resolver os problemas nacionais. Tenho-o dito nas mais 
diversas ocasiões. 
Quero dizer-lhe, no entanto, que também não admito a 
tese de que aquilo que se passou, como se passou, cujo 
resultado é profundamente chocante — e tive ocasião de 
repudiar os actos que ocorreram no momento em que o 
devia ter feito, nas comemorações do 25 de Abril e no 
posto de comando das Forças Armadas,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas amnistia-
ram! 

O Orador: — … foi aí que fiz o repúdio do terrorismo, 
pelo que estou particularmente à vontade, na frente de 
quem o Sr. Deputado está a pensar —,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah!… 

O Orador: — … tenha qualquer responsabilidade na 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E o Algarve?! 

O Orador: — O que eu disse sobre o Algarve foi que, 
se quiséssemos ser demagógicos, utilizaríamos esse tema, 
mas não o utilizamos, porque estamos preocupados. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Foi isto o que eu disse. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Se não disse, pen-
sou! 

O Orador: — Ouça, Sr. Deputado! Tanto assim é, que, 
desde que estamos em Governo, ou seja desde 1995 até 
hoje, o número de famílias portuguesas que passa férias 
fora de casa duplicou. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é mérito deles e 
não seu! 

O Orador: — Não, é mérito do crescimento de uma 
economia e do aumento do seu rendimento disponível, e 
isto deve ser reconhecido pelo Sr. Deputado Paulo Portas. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Deputado Paulo Portas utiliza demagogicamente 
uma frase que eu não disse. Refiro-me à acção concreta do 
Governo para que as famílias portuguesas possam, como 
todas têm direito e infelizmente ainda nem todas podem, 
passar férias, como nós passamos, e bem sabemos quanto 
precisamos delas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Bem visto! 

O Orador: — Sr. Deputado, quanto às medidas con-
cretas em relação ao crescimento, vamos tomar as que 
podemos tomar. 
No que diz respeito à aceleração do investimento pú-
blico, já lhe referi os números. Como sabe, o nosso quadro 
comunitário de apoio foi aprovado tarde, mas mesmo 
assim estamos com a primeira realização da União Euro-
peia, e foram dadas orientações para acelerar tudo o que 
tem a ver com a contratualização de investimento estran-
geiro e com os apoios do plano operacional da economia a 
empresas que possam, sobretudo, contribuir para três fac-
tores: inovação, competitividade e exportações. E é isto 
que estamos a fazer. As orientações estão dadas e espero 
que, depois de um trabalho que anunciei da tribuna no mês 
de Maio, estejamos em condições de, no mês de Junho, 
promover uma assinatura maciça de contratos de forma a 
dar um grande impulso ao investimento privado, que, neste 
momento, é indispensável para relançar a economia. 
Em relação ao mercado espanhol de que falei, depois 
do perfil de Portugal e de um conjunto de outras medidas, 
há todo um programa de acção que vai avançar. 
Quanto ao Alqueva, li hoje uma notícia num jornal. 
Sempre que há uma contradição de interesses e de valores, 

28 DE ABRIL DE 2001 

decisão judicial que foi tomada. Não me parece que seja 
justo. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso não é juridica-
mente verdadeiro! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Primeiro-Ministro, em Dezembro de 2000, o Grupo 
Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» propôs à 
Comissão de Administração e Ordenamento do Território, 
Poder Local e Ambiente uma audição com o Sr. Ministro 
do Ambiente a propósito da extracção de areias do rio 
Tejo. Passaram-se quatro meses e o Ministério do Ambien-
te ainda não se dignou a participar nessa audição parla-
mentar, mas não foi, naturalmente, por falta de disponibili-
dade, Sr. Primeiro-Ministro, dado que o Ministério do 
Ambiente já se deslocou a essa Comissão para participar 
em outras audições parlamentares sobre outras temáticas, o 
que nos leva a crer que não há, de facto, uma vontade 
política do Governo em vir à Assembleia da República 
responder sobre esta matéria. 
Entretanto, Sr. Primeiro-Ministro, acontece a desgraça 
de Entre-os-Rios, cujo relatório veio determinar, claramen-
te, que existe uma relação entre a actividade da extracção 
de areias e a queda da ponte. No entanto, não é sobre isto 
que quero pronunciar-me, porque, como o Sr. Primeiro-
Ministro sabe, existe uma comissão de inquérito a decorrer 
na Assembleia da República sobre o acidente de Entre-os-
Rios. 
Porém, invoquei esta questão para saber se o Sr. Pri-
meiro-Ministro não considera que o que aconteceu no rio 
Douro veio justificar ainda mais os nossos receios quanto à 
extracção de areias no rio Tejo, e até em outros rios, e que 
é urgente uma acção de inspecção desta actividade. De que 
é que está, portanto, à espera, Sr. Primeiro-Ministro, para 
proceder ao estudo da relação directa entre o estado de 
algumas infra-estruturas, como pontes e diques, e a activi-
dade da extracção de areias no rio Tejo? E isto, Sr. Primei-
ro-Ministro, é tanto mais urgente quanto o concurso públi-
co que se abriu para o licenciamento da actividade de ex-
tracção de areias no rio Tejo incide precisamente sobre os 
sítios onde já hoje se pratica essa extracção de areias, 
constituindo muitos deles os maiores atentados à segurança 
das pessoas. Pergunto, Sr. Primeiro-Ministro: convive bem 
com esta situação? 
A segunda questão que quero colocar tem a ver com as 
escórias de alumínio que saíram da Metalimex, tendo o 
solo ficado contaminado, com a saída da Lisnave da Mar-
gueira, não tendo o solo sido descontaminado, com a saída 
da SPEL do Seixal para Alcochete, tendo deixado um 
grave problema de contaminação dos solos, inclusivamen-
te, como bem sabe o Sr. Primeiro-Ministro, de um aquífero 
superior e grandes probabilidades de essa contaminação 
passar para o aquífero inferior, que abastece toda a popu-
lação do Seixal e de Almada. Dei-lhe três exemplos relati-
vos à península de Setúbal, como lhe poderia ter dado n 
exemplos relativamente ao encerramento de empresas em 
Estarreja, deixando solos profundamente contaminados, ou 
em outros pontos do País. 
Pergunto: o Governo assiste a isto e nada faz? Sr. Pri-
meiro-Ministro, a Lei n.º 22/2000 é muito clara e determi-
na que o Governo deve publicar a listagem dos locais con-
taminados com resíduos industriais, bem como as medidas 
de emergência tomadas para a sua identificação, vedação e 
descontaminação. Assim sendo, pergunto, à luz deste arti-
go: de que é que o Governo está à espera para tomar medi-
das para a descontaminação destes solos que podem afec-
tar gravemente a saúde das pessoas? 
Porque estamos a falar da Lei n.º 22/2000, que, para 
quem não se lembra, é a que regula o tratamento de resí-
duos industriais, vou ler o n.º 2 do artigo 7.º que diz, ex-
pressamente, o seguinte: «As medidas a submeter à discus-
são pública incluirão obrigatoriamente as escolhas dos 
locais para as infra-estruturas componentes do sistema de 
tratamento de resíduos industriais perigosos». Pergunto, 
portanto, Sr. Primeiro-Ministro: por que é que a timida-
mente anunciada estação de pré-tratamento, provisória, em 
Santiago do Cacém, e não em Sines, como anunciou o Sr. 
Ministro do Ambiente, não foi sujeita a discussão pública, 
sendo que é naturalmente uma parte integrante desse sis-
tema? Por que é que o Governo desvirtua sempre tudo o 
que se pode intrometer no meio das negociatas preestabe-
lecidas entre o Governo e as cimenteiras? 
Por último, Sr. Primeiro-Ministro, o Orçamento do Es-
tado para 2001 determina claramente que o aumento dos 
combustíveis deve reflectir os diferentes impactes ambien-
tais de cada um deles. Gasolina e gasóleo assistiram ao 
mesmo aumento de 5$/l, no início do ano; o recente au-
mento de 10$/l no preço do GPL acentuou a violação desta 
norma estabelecida no Orçamento do Estado. Como é que 
se justificam, Sr. Primeiro-Ministro, estas decisões do 
Governo que contrariam frontalmente as intenções por si 
mesmo anunciadas e consagradas na Lei do Orçamento do 
Estado em vigor? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia, em primeiro lugar, no que diz res-
peito à extracção de areias, os concursos abertos para o rio 
Tejo foram feitos de acordo com relatórios do LNEC. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Por acaso 
não foram, Sr. Primeiro-Ministro! 

O Orador: — Se há matéria a investigar, além desses 
relatórios do LNEC — instituição, para mim, insuspeita —
, não teremos quaisquer dúvidas em o fazer. 
No que toca à contaminação de solos, há um conjunto 
de estudos e de soluções já aprovados; e a Sr.ª Deputada 
não referiu a questão das minas, por exemplo, onde uma 
série de acções vão ser desenvolvidas. No entanto, rejeito 
totalmente a acusação de qualquer espécie de negociata. 
Em relação aos preços, recordo que a percentagem do 
aumento do preço do gasóleo foi maior do que a do da 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

gasolina, mas o GPL não depende do Governo, em matéria 
de preços, e, aliás, o gás natural vai assistir agora a uma 
redução do seu preço, de acordo com todas as previsões de 
análise de mercado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, o seu discurso evidencia, ao menos, o 
reconhecimento claro de que temos debilidades produtivas, 
dificuldades nos défices externos e necessidade de reforço 
daquilo que é o nosso aparelho produtivo de bens e equi-
pamentos. 
Descobriu, hoje, aqui, de uma forma singular, pelo 
menos pelas «trombetas» com que ecoou, o mercado espa-
nhol. Tenho algumas dificuldades, devo confessar-lhe, Sr. 
Primeiro-Ministro, em perceber como é que vai funcionar 
esta invencível frota para Espanha, que tipo de produtos e 
de serviços são competitivos e em que vão assentar. Vão 
assentar em baixos salários, em precariedade de emprego, 
em pouca qualificação? O que é verdadeiramente competi-
tivo com Espanha? 
Falou-se aqui do reforço das exportações dos últimos 
anos, mas também me parece real que os investimentos 
portugueses têm estado a diminuir em Espanha. Como é? 
Isto é importante para a diminuição do nosso défice co-
mercial? Isto é importante para o reforço do aparelho pro-
dutivo? Como se faz? Que medidas? Ouvi um vago apelo 
a uma convergência de esforços de investimentos, mas não 
entendi exactamente que medidas, que política, tem o 
Governo para o reforço do aparelho produtivo e para a 
diminuição do nosso défice externo. 
O Sr. Primeiro-Ministro reconheceu aqui que o critério 
previsto para a inflação foi ultrapassado e que, neste mo-
mento, é um facto claramente admitido pelo Governo. No 
entanto, não se pronuncia sobre a revisão salarial dos tra-
balhadores da função pública, cujas expectativas foram 
defraudadas, porque o seu aumento salarial este ano tinha 
não só a perspectiva de um aumento do seu poder de com-
pra mas também da reposição daquilo que tinham perdido 
com um erro na previsão da inflação do ano passado. Ao 
menos, nesse tempo, o Sr. Primeiro-Ministro explicou por 
que é que não fazia uma revisão intercalar dos salários da 
função pública. E até se chegou a comprometer, aqui no 
Parlamento, com um objectivo de compensar os trabalha-
dores da função pública em futuro orçamento. Repare que, 
de ano para ano, isto vai pior. Agora, já nem isso, nem 
sequer esse tipo de promessas, que, aliás, foram «comidas» 
pela inflação, o Sr. Primeiro-Ministro vem fazer. 
Sr. Primeiro-Ministro, de facto, os aumentos salariais e 
os das pensões estão a ser «comidos» pela inflação. Há 
expectativas negativas em relação à qualidade do emprego 
que temos. Com o abrandamento do crescimento muito do 
emprego criado é precário. Será que ele vai resistir a esse 
abrandamento do crescimento? Será que podemos ter uma 
possibilidade de aumento do subemprego e do desemprego 
nos próximos tempos? Sr. Primeiro-Ministro, nada disto 
consta do seu discurso. 

O que é que quer dizer, em relação aos direitos sociais, 
o «ajustamento suave» ou a «política tremendista»? Não 
considera que a clivagem social, o dualismo social, que 
tem vindo a existir no nosso país é uma «política tremen-
dista»? O Sr. Primeiro-Ministro pensa que é justificável e 
saudável, do ponto de vista social, que os lucros consoli-
dados da banca sejam os maiores dos últimos anos? Que 
alguns dos grupos económicos tenham os maiores resulta-
dos líquidos de que há memória, enquanto que mais de um 
terço da população portuguesa se mantém abaixo do limiar 
de pobreza, situação que continua a ser persistente? O Sr. 
Primeiro-Ministro considera que deve haver imoderação 
nos lucros e moderação salarial? Em que se traduz o «ajus-
tamento suave» do défice do próximo Orçamento do Esta-
do? Que cortes serão feitos? Que política teremos dos 
pontos de vista social e das despesas públicas de investi-
mento e das despesas sociais? 
Sr. Primeiro-Ministro, os nossos receios são confirma-
dos. Queremos respostas. Temos, seguramente, possibili-
dade de criticar e de contestar. Sr. Primeiro-Ministro, des-
culpe que lhe diga, quando os partidos à sua esquerda 
criticam a sua governação, não vale fazer chantagem, di-
zendo: «Bom, não querem o PS, então terão partidos à sua 
direita!». Não se sabe! É o eleitorado quem tem de discutir 
isso. Nós temos ainda um caminho a percorrer, do ponto 
de vista das alternativas políticas, e seguramente, mesmo 
que conjunturalmente isso não esteja em perspectiva, o 
País não há-de andar eternamente sob o rotativismo entre o 
Partido Socialista e o Partido Social Democrata. 
Uma última pergunta, Sr. Primeiro-Ministro. Tendo o 
Estado português entregue à Santa Sé o processo tendente 
ao início da revisão da Concordata, gostava de saber se o 
Governo tenciona informar o Parlamento do conteúdo 
desse processo e quando o fará. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, a descoberta do mercado espa-
nhol não foi feita por mim hoje, aqui. Há largos meses, 
estive presente no «Perfil de Portugal», que foi a maior 
acção de promoção jamais feita pelos portugueses em 
Espanha e tenho vindo a acentuar e a precisar com clare-
za este objectivo. O que vai ganhando contornos é uma 
capacidade de intervenção e um programa de acção cada 
vez mais intensos. 
Aliás, podemos ser competitivos no mercado espanhol 
em praticamente todas as áreas, já que Espanha não tem 
uma economia planificada, depende da capacidade de 
competitividade das nossas empresas, mas, repito, temos 
condições para ser competitivos na generalidade das áreas. 
Sr. Deputado, quero dizer-lhe que, em matéria das pre-
ocupações que tem manifestado — emprego e respectiva 
qualidade, direitos sociais —, penso que temos provas 
dadas. 
Por exemplo, a percentagem atribuída à despesa social 
no Orçamento do Estado passou de 45,6%, em 1995, para 
56,8%, em 2001. Isto representa um salto qualitativo 
enorme. O nosso objectivo é o de que uma política de 
contenção da despesa pública tenha em conta, fundamen-
28 DE ABRIL DE 2001 

talmente, poupar as questões sociais e o investimento, 
áreas que devem ser preservadas, porque são essenciais à 
função do próprio Estado como corrector de injustiças. 
Em matéria de emprego, tem crescido o emprego fixo e 
não apenas o emprego temporário. O que tem diminuído 
são as situações de recibos verdes. Há uma evolução no 
sentido de uma menor precariedade, e é neste sentido que 
vai o nosso objectivo. 
Em relação aos lucros das empresas, reconhecerá que 
se fez um esforço no sentido de criar condições para uma 
tributação mais justa dos mesmos. 
Finalmente, no que diz respeito à revisão da Concordata, 
como a qualquer outro tratado internacional, a Assembleia 
da República, através das competentes comissões, disporá de 
todos os meios para acompanhar essa negociação pelo pro-
cesso que está estatuído na relação entre o Governo e a 
Assembleia. Nada haverá aí a esconder. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
passamos à segunda ronda de pedidos de esclarecimentos, 
à qual o Sr. Primeiro-Ministro, porque já dispõe de pouco 
tempo, responderá no fim. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Primeiro-Ministro, na resposta à minha primeira interven-
ção, arrogou-se o direito de definir o que podemos ou não 
discutir nesta Assembleia. O Sr. Primeiro-Ministro quer 
que a oposição «dance ao som da música que o Governo 
toca». Vem aqui e diz: «hoje, discutam isto»; e a oposição, 
obedientemente, deveria ir atrás do que V. Ex.ª propõe. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — São tiques! 

O Orador: — Ora, é o Governo que deve explicações 
à Assembleia e não esta, ou a oposição, que deve explica-
ções ao Governo. 
Mais adiante, em resposta a uma outra intervenção, o 
Sr. Primeiro-Ministro teve de ensaiar uma tentativa de 
justificação relativamente à amnistia das FP-25 de Abril. 
Tentou fazê-lo, lavando as mãos como Pilatos, sugerindo 
que esteve sempre contra a amnistia. No entanto, quando o 
Sr. Primeiro-Ministro era o líder parlamentar do Partido 
Socialista, em votação nominal que teve lugar nesta As-
sembleia, em 1996, o PS votou a favor de uma amnistia, 
enquanto nós votámos contra. Eu votei contra, o meu gru-
po parlamentar votou contra essa amnistia. 

Aplausos do PSD. 

Adianta o Sr. Primeiro-Ministro que entende que não 
há ligação entre uma coisa e outra, que não há uma conse-
quência necessária. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Há, sim! 

O Orador: — Não é essa a opinião, por exemplo, do 
Conselho Superior da Magistratura. 
Na verdade, o Conselho Superior da Magistratura, se-
gundo um seu comunicado, esclarece que os crimes de 
ofensas corporais imputados aos réus neste processo foram 
também declarados extintos por aplicação da amnistia 
aprovada pela Assembleia da República em 1996. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — O objecto do processo ficou, assim, res-
trito, por causa da vossa amnistia! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E é, nomeadamente, o Secretário-Geral 
da Associação Sindical dos Juízes Portugueses que diz — 
o juiz Afonso Henrique —, em declarações públicas, que 
foi a lei da amnistia às FP-25 que condicionou a decisão 
do Tribunal da Boa-Hora. Tivemos, pois, uma clara inter-
venção do poder político sobre um processo que ainda 
estava em curso. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Diz ainda o Sr. Juiz Secretário-Geral da 
Associação Sindical dos Juízes Portugueses o seguinte: 
«(…) não havendo caso julgado, o Tribunal da Boa-Hora 
que agora apreciou os crimes de sangue teve de fazê-lo 
apenas à luz da prova produzida nesta nova audiência. O 
colectivo acabou por concluir que tal prova não era sufi-
ciente para a condenação de muitos dos arguidos». É o 
próprio poder judicial que diz, da forma que lhe é possível, 
nas mensagens que nos envia, que houve uma intromissão 
indevida do poder político, leia-se, da maioria de esquerda 
da altura e do actual Sr. Primeiro-Ministro, então líder da 
bancada do Partido Socialista, no que era o processo judi-
cial em relação a um crime de terrorismo. 

Aplausos do PSD. 

Não lhe fica bem, Sr. Primeiro-Ministro! Não lhe fica 
bem a atitude de Pilatos! 
Sei que V. Ex.ª tentou reagir a essa amnistia. Eu sei. Eu 
sei que a amnistia era para ser mais ampla e que V. Ex.ª 
não queria que assim fosse. Mas V. Ex.ª teve de aceitar a 
amnistia que o seu próprio partido desejava, e a verdade é 
que, agora, temos as consequências, relativamente às quais 
avisámos naquela altura, tal como fizemos em relação à 
economia. 
Já reparou na terrível contradição em que entrou hoje? 
O Sr. Primeiro-Ministro anunciou, com grande pompa 
e circunstância da tribuna, que, agora, no seu sexto ano de 
governo, vem propor a redução da despesa pública. 
Ora, ao longo de todos estes anos, nós estivemos contra 
o aumento da despesa pública! Se o Partido Socialista não 
nos ouviu, então, tenho de fazer ao Sr. Deputado Manuel 
dos Santos a oferta que, um dia, já fiz ao seu líder parla-
mentar, não do texto do nosso programa mas de um pro-
grama que apresentámos em Novembro de 2000, o pro-
grama de convergência para a economia portuguesa. 

Protestos do PS. 

Vou enviar-lho com idêntica e amável dedicatória, mas 
dizendo-lhe que já não há paciência para a cassette do 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

Partido Socialista, que já chega da cassette do PS em rela-
ção às acusações que faz ao Partido Social Democrata. 

Aplausos do PSD. 

Apresentámos, consistentemente, críticas ao aumento 
da despesa pública — e fazemo-lo neste mesmo documen-
to que citei e que tenho aqui comigo. Não posso, obvia-
mente, desenvolver o tema do documento durante este 
debate, uma interpelação ao Governo ou numa sessão de 
perguntas ao Governo, mas sempre digo que neste docu-
mento apresentamos medidas concretas para a redução 
gradual da despesas pública, uma nova lei de bases da 
segurança social, um programa de ataque ao deficit das 
empresas públicas, uma reforma da Administração Pública, 
um programa faseado de redução da despesa pública. 
Mas, atenção! Repare-se neste contradição: ao fim de 
seis anos, o Sr. Primeiro-Ministro vem dizer que vai agora 
apresentar um programa de redução da despesa pública. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Veio tarde! 

O Orador: — Ora, foi o senhor próprio que deixou 
aumentar a despesa pública, e, agora, vem pedir-nos para 
reduzirmos a mesma! Não é uma contradição?! 
Quer que lhe diga como pode fazer essa redução? É fá-
cil! Acabe com a despesa pública inútil que criou; acabe 
com os inúteis institutos públicos, criados para sustentar a 
clientela do Partido Socialista;… 

Aplausos do PSD. 

… ataque a sério o deficit das empresas públicas, privati-
zando as que devem ser privatizadas. 
Vou dar-lhe um conselho muito concreto. 
Não faça mais, como tem vindo a fazer, pois é um es-
cândalo, a propósito da chamada reforma fiscal, uma cam-
panha de propaganda paga pelos contribuintes,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … uma publicidade enganosa acerca da 
reforma fiscal, sendo que é o conjunto dos contribuintes a 
pagar a propaganda do próprio Governo. Eis, pois, uma 
forma concreta de poupar alguns recursos públicos, Sr. 
Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PSD. 

Falámos muito hoje, aqui, de erros de previsão, mas 
não se trata apenas de um erro de previsão, Sr. Primeiro-
Ministro — claro que as previsões estão erradas, como foi 
reconhecido por todos neste Hemiciclo –, trata-se, sobre-
tudo, de um erro de política. A previsão da inflação não se 
cumpre por ter havido um erro na estimativa da taxa da 
mesma mas, sim, por ter havido um erro de política do 
Governo e do Primeiro-Ministro. É por isto que o objecti-
vo não se cumpre. 
V. Ex.ª ficou muito contente com o resultado do objec-
tivo em termos de crescimento para 2000, anunciado ago-
ra. Mas quero dizer-lhe que, na zona euro, o que conta não 

é o valor absoluto mas o valor relativo, e não me conformo 
com o crescimento de Portugal que se situou abaixo da 
média da União Europeia. Esta é a diferença que há entre 
nós, Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, se for 
possível, gostaria de responder de imediato ao Sr. Deputa-
do Durão Barroso. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Durão Barroso volta à técnica da «recarga» para 
ver se «mete golo», mas sempre sem sorte! 
Sr. Deputado, quando se cita o Conselho Superior da 
Magistratura, deve citar-se tudo. Não houve qualquer am-
nistia que envolvesse crimes de sangue. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Aliás, é o próprio Conselho Superior da Magistratura 
que, no mesmo comunicado, diz o seguinte: «(.…) face à 
Constituição e à lei, a responsabilidade criminal é indivi-
dual e subjectiva e não se pode determinar objectivamente 
só por certa pessoa pertencer a uma etnia, família ou grupo 
ideológico suspeitos de prática criminosa (…)». É o pró-
prio Conselho que diz que, mesmo que se apure que a 
responsabilidade criminal partiu de determinada organiza-
ção, as pessoas que a integram só podem ser condenadas 
penalmente se for apurada em concreto a sua responsabili-
dade. Portanto, o Sr. Deputado não tem razão. 
Agora, vamos à despesa pública. Logo aí se vê como o 
Sr. Deputado nem percebe o que se está a discutir! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Deputado Durão Barroso foi ouvido em silêncio. 
Agradeço, pois, que se criem condições para que o Primei-
ro-Ministro possa fazer-se ouvir. 

O Orador: — Compreendo que este momento seja 
duro para vós, mas, já agora, terão de ouvir-me até ao fim. 
Como eu dizia, nunca falei em redução da despesa pú-
blica — e seria irresponsável fazê-lo —, pois não é isto 
que está em causa; o que está em causa é reduzir o ritmo 
de crescimento da despesa pública, coisa, aliás, que já 
fizemos em comparação com os governos do vosso parti-
do, e de forma significativa. 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): — Como? 

O Orador: — A prova é que tínhamos défices superio-
res a 4% quando chegámos ao Governo, enquanto que, no 
ano passado, tivemos um défice de 1,5%. Isto já nós fize-
mos. Agora, num contexto internacional, em que se verifi-
cam todas as incertezas que existem neste momento, faz 
28 DE ABRIL DE 2001 

todo o sentido tomar uma precaução adicional. 
O que não faz qualquer sentido é apresentar envergo-
nhadamente um papel de que nunca mais se ouviu falar até 
hoje e, depois, em sede de Orçamento, todas as propostas 
apresentadas serem contraditórias em relação ao aparente 
significado desse mesmo papel. 

Aplausos do PS. 

No que diz respeito à inflação, é uma questão de análi-
se rigorosa. 
A inflação não subiu por erro de política. Isto é, anali-
sando as componentes da inflação — e tive ocasião de o 
demonstrar na minha intervenção de abertura deste deba-
te… Isto é explicitamente reconhecido no texto da União 
Europeia, o qual o Sr. Deputado também deveria ter lido, 
pois deveria preparar-se para estes debates… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Já li! 

O Orador: — Está lá escrito, expressamente, que o 
presente surto inflacionista se deve ao aumento dos preços 
dos produtos petrolíferos e alimentares, e nada tem a ver 
com a política macroeconómica… 

O Sr. David Justino (PSD): — O aumento é igual para 
os outros países! 

O Orador: — Não é igual para os outros! Não é, Sr. 
Deputado! Não é por várias razões, e, nomeadamente, 
porque, em Portugal, as intempéries não foram iguais às 
dos outros países. 
Em três meses, registou-se um surto inflacionista que 
tem a ver com uma coincidência de dois aumentos dos 
produtos petrolíferos, como é evidente. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A política de com-
bustíveis é que não foi igual! 

O Orador: — Quanto à inflação subjacente, aquela 
que mede os efeitos da política económica, que mede os 
equilíbrios da economia, os números demonstram que a 
mesma não teve agravamento. 
Por isso, de acordo com a sua própria tese, a nossa 
política não está errada, o que está errado é a sua análise. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de 
Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, permita-me que use esta figura regi-
mental para agradecer ao Sr. Deputado Durão Barroso a 
gentileza que manifestou em relação à nossa bancada, 
dispondo-se a ceder-nos um exemplar de um documento 
que agora apresentou. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É o único! 

O Orador: — Mas penso que, primeiro, o Sr. Deputa-
te! 
do Durão Barroso deve acautelar-se e verificar se esse não 
será o exemplar único de tal documento, já que, verdadei-
ramente, nunca ninguém o viu! 
Até agora, tínhamos toda a legitimidade para pôr em 
causa a falta de ideias do PSD nestes debates. É que o Sr. 
Deputado Durão Barroso vem aqui, sistematicamente, 
produzir um discurso catastrofista e, depois, não é capaz 
de enunciar uma única alternativa. 
Aponta objectivos vagos, com os quais todos, nesta 
Câmara, estamos de acordo, tais como «eu não aceito a 
ideia de que o País não cresça a um ritmo superior à média 
comunitária», mas depois não é capaz de indicar qual é o 
caminho que seguiria se fosse Primeiro-Ministro. E não o 
faz porque nem ele próprio acredita que venha a ser Pri-
meiro Ministro! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é casset-

O Orador: — Mas a partir de agora, Sr. Deputado 
Durão Barroso, nós estamos em condições de dizer que o 
líder do PSD não incorre apenas no facto de, muitas vezes, 
não apresentar aqui ideias como incorre num outro erro: 
quando são produzidas algumas ideias, quer mantê-las 
numa situação de verdadeira clandestinidade. E isto por 
duas razões essenciais: em primeiro lugar, manifestando 
descrença em relação à validade dessas mesmas soluções 
e, em segundo lugar, porque não é capaz de impor àqueles 
que no seu próprio partido são os porta-vozes sectoriais 
para essas áreas as propostas que V. Ex.ª tem vindo aqui a 
apresentar. É essa incapacidade que o leva a ter esse tipo 
de comportamento. 
Por isso, Sr. Deputado Durão Barroso, agradecemos 
essa sua gentileza, mas julgo que deve ter o cuidado prévio 
de saber se se trata ou não de um exemplar único, dado o 
estado de clandestinidade em que o mesmo se encontra. 
O debate está prestes a terminar mas, quanto ao resto, 
foi mais uma vez evidente aquilo que o tem caracterizado. 
Sr. Deputado Durão Barroso, não é por gritar muito 
alto, não é por produzir um discurso permanentemente 
catastrofista, não é por acentuar o tom de radicalismo na 
contestação ao Governo que V. Ex.ª vai convencer aqueles 
que no seu partido acham que V. Ex.ª é um líder frouxo de 
que estão perante um líder forte. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Convencer-se-iam, provavelmente, e 
também o País, se V. Ex.ª trouxesse aqui propostas, trou-
xesse aqui ideias, apresentasse aqui uma alternativa séria 
de governação de Portugal. Mas mais uma vez, lamenta-
velmente, não o fez! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro Ministro, há pouco foi suscitada pelo meu cama-
rada Carlos Carvalhas uma questão e o Sr. Primeiro-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

Ministro não se referiu a ela. Só que essa questão é, neste 
momento, central, não é um dogma. Os trabalhadores não 
se alimentam de dogmas, os trabalhadores alimentam-se 
com os salários. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A questão central tem que ver com o 
disparo da inflação — e repare que aquilo que é sentido 
pelas pessoas no dia-a-dia, quando vão fazer compras, não 
é a inflação subjacente, é a inflação real, efectiva, é com-
pleta e global — em relação àquilo que foi a previsão do 
Governo. Diria mais: não foi a previsão do Governo, não 
foi aquilo que o Governo previu, foi aquilo que o Governo 
entendeu apontar como sendo a sua previsão, porque na 
altura já se sabia que aquele intervalo de 2,7% e 2,9% era 
totalmente impossível de conseguir. 
Agora, Sr. Primeiro-Ministro — e já não vou para a 
projecção do Fundo Monetário Internacional dos 3,8%, 
aliás, acho muita piada haver tanta gente a apreciar as 
projecções macroeconómicas do Fundo Monetário Inter-
nacional, que nunca deram certo na vida, mas isso é outro 
tipo de questão que não vamos discutir agora –, há uma 
coisa que quase lhe poderia garantir, e só não lhe garanto a 
100% porque continua a ser uma projecção: é extrema-
mente improvável a taxa de inflação situar-se abaixo dos 
3,5%. 
E, então, temos esta situação: V. Ex.ª tem uma inflação 
de 3,5% no País, mas os salários, a começar pelos da fun-
ção pública, foram contratualizados com base numa hipó-
tese de inflação de 2,8%. Como é que os trabalhadores vão 
ser compensados? Porque eles têm de ser compensados! 
Não interessa saber se o rendimento disponível aumenta ou 
não, porque, mesmo que o rendimento disponível aumente 
para uns, porque mudaram de escalão, etc. etc. (isso é em 
termos médios), outros há que não mudaram de escalão. E 
esses? Os que apenas tiveram um aumento nominal sala-
rial? Esses estão a ser prejudicados! Os reformados não 
aumentam de escalão, os reformados estão a ser fortemente 
lesados nos seus rendimentos reais,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … face àquilo que o Governo prometeu 
e avançou. 
pode fugir a ela. 
Sr. Primeiro-Ministro, dê resposta a esta questão, não 

Aplausos do PCP e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados, antes de mais, queria dizer ao Sr. Primeiro-Ministro, 
com toda a cordialidade mas também com toda a clareza, 
que a resposta que V. Ex.ª deu ao Dr. Paulo Portas em 
relação à questão da amnistia não é politicamente séria e é 
juridicamente incorrecta. 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não é politicamente séria porquê? Por-
que V. Ex.ª atira para cima do tribunal, que, recentemente, 
fez o julgamento, responsabilidades que não são apenas do 
tribunal, são responsabilidades que começaram aqui, co-
meçaram no Governo de V. Ex.ª, começaram em V. Ex.ª e 
na esquerda. Isto porque se não tivesse havido amnistia 
para a pretensa organização terrorista, eventualmente, 
neste momento, os cabecilhas estariam na prisão. 
Por outro lado, a pertença a uma organização criminosa 
decorre, obviamente, a prática de actos delituosos, porque 
uma organização criminosa não é destinada, seguramente, 
a fazer o bem e a filantropia. 
Portanto, V. Ex.ª não pode fazer essa distinção entre a 
amnistia e o resultado do julgamento. Em meu entender, 
não é politicamente sério, porque alija responsabilidades, 
que também são suas, e não é juridicamente correcto. 
A V. Ex.ª ficar-lhe-ia bem dizer que a amnistia foi um 
erro. Isso o País compreenderia e as famílias das vítimas, 
seguramente, agradeceriam. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda dois aspectos sobre os quais gos-
taria de questionar V. Ex.ª. 
Em primeiro lugar, a instabilidade que o seu partido e o 
seu Governo estão a criar no País. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — V. Ex.ª vem aqui com um ar seguro, mas 
a verdade é que, no seu partido e no seu Governo, não se 
fala noutra coisa senão em eleições antecipadas. É o Sr. 
Deputado Jorge Coelho que diz que é uma boa solução, é o 
Ministro Ferro Rodrigues que diz que é o melhor dos ma-
les e é, obviamente, aquilo que se deixa filtrar para a opi-
nião pública de que o Partido Socialista está efectivamente 
a preparar eleições. 
Assim, pergunto: a estratégia do Partido Socialista é a 
de haver eleições antecipadas? É que é legítimo se assim 
for. Se é estratégia do Partido Socialista eleições antecipa-
das, então, Sr. Primeiro-Ministro, poupe o País aos seis 
meses em que está parado, proponha uma moção de con-
fiança e resolva o problema; se não é, mande calar os seus 
ministros e os membros do seu partido. 

Aplausos do CDS-PP. 

Uma segunda questão, também importante, tem que ver 
com o Orçamento. O Sr. Ministro Pina Moura diz que o 
Orçamento deve ser aprovado à esquerda, o jovem e talen-
toso Ministro do Trabalho, Paulo Pedroso, que não está 
aqui,… 

Vozes do PS: — Está na tribuna! 

O Orador: — … diz o mesmo, o Ministro Ferro Ro-
drigues diz exactamente o mesmo e a verdade é que parece 
que o Governo quer trabalhar o Orçamento com meia 
Câmara. Mas se é assim, diga também aqui que o Governo 
28 DE ABRIL DE 2001 

quer aprovar o Orçamento com essa parte da Câmara. E se 
essa parte da Câmara lhe falhar, como é que vai ser? Se lhe 
falhar, vai entrar numa crise, nessa altura? Será que o 
Governo, nessa altura, se responsabiliza por uma crise? É 
que das duas, uma, Sr. Primeiro-Ministro: se não é assim, 
então, diga aos seus ministros que tenham contenção nas 
opções que formulam;… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … se é assim, muito bem, estamos en-
tendidos em quem vai instilar no País o vírus da instabili-
dade. 
Quero ainda de felicitá-lo, porque não foi ainda feito, 
pela sua eleição para Secretário-Geral do Partido Socialis-
ta,… 

O Sr. David Justino (PSD): — Árdua! 

O Orador: — … com uma votação de 96%. Mas não 
resisto a perguntar: com quantos votos, Sr. Primeiro-
Ministro? Com quantos votos? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, vou 
falar a V. Ex.ª de um imposto a que o senhor chamou o 
mais estúpido do mundo. Recorda-se? Disse há variadís-
simos anos, nesta Casa, que ia extinguir a sisa. Porém, 
aquilo que se verifica é que ela ainda não está extinta. 
Sr. Primeiro-Ministro, quero dar-lhe um exemplo de 
alguma falta de profissionalismo e quero exigir-lhe uma 
resposta muita clara, nesta Assembleia, para todos os con-
sumidores e para a actividade de venda de habitações. E 
outra coisa que ainda vou pedir-lhe: a distinção entre habi-
tação social e habitação de luxo. 
Resulta daquilo que tem vindo a ser conhecido na co-
municação social que o seu Governo se prepara para fazer 
uma distinção, que eu acho muito curiosa e, julgo, os por-
tugueses também, entre habitação social, que, neste mo-
mento, e ao abrigo do Código da Sisa, está isenta e que o 
senhor se prepara para tributar,… 

Aplausos do CDS-PP. 

…segundo a comunicação social, entre 5% e 8%, isto é, 
um aumento de cerca de 600%, e a habitação de luxo. 

Aplausos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Sr. Primeiro-Ministro, para si, não existe nada entre a 
habitação social e a habitação de luxo? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, como é que qua-
lifica uma casa de 25 000 contos? De habitação social ou 
de habitação de luxo? 
Sr. Primeiro-Ministro, nós continuamos à espera da re-
forma do património, que agora, parece, vem em Junho. 
Sr. Primeiro-Ministro, eu teria exigido que o senhor, 
antes de se comprometer com o que quer que fosse, tivesse 
perguntado de que maneira e como é que podia resolver a 
tributação do património. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, começo 
por responder à Sr.ª Deputada Celeste Cardona para lhe 
dizer que esperaria tudo de si menos esta falta de profis-
sionalismo. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Não 
diga isso, Sr. Primeiro-Ministro. Isso não lhe admito! 

O Orador: — Explico-lhe porquê, em concreto. 
O que a Directiva diz, e é isso que neste momento está 
em negociação, não é habitação social, é política social de 
habitação. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Eu sei o 
que a Directiva diz! 

O Orador: — E qual é o nosso interesse? É não ter 
uma visão redutora de habitação social,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Portanto, tributa-a! 

O Orador: — … mas ter uma visão de política social 
de habitação que nos permita ter uma taxa reduzida de 
IVA nas circunstâncias que desejamos, tão amplas quanto 
possíveis, em relação às necessidades dos portugueses. É 
isso que os portugueses desejam, é isso que nós também 
desejamos. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Nós 
também! 

O Orador: — Mas, Sr.ª Deputada, há uma outra van-
tagem: como sabe, ao pagar-se IVA, desconta-se o IVA 
pago pela empresa que construiu e quando isso acontece, 
como sabe, também se cria um mecanismo que ajuda a 
uma maior fiscalização e a uma maior garantia de que 
todos cumprem as obrigações fiscais. 
Esta diferença é essencial e, por amor de Deus, ajude-
nos, não nos complique a vida,… 

Vozes do CDS-PP: — Homessa! 

O Orador: — … defendamos um conceito de política 
social de habitação que não se restrinja ao conceito de 
habitação social. É isso que está em causa na negociação e 
era isto que a devia preocupar,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — E preocu-
pa! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 76 


O Orador: — … em vez de fazer hoje e aqui uma pe-
quena «demagogiazinha», sabendo que o que está em 
causa é conseguir obter um resultado que nos permita ter 
uma política social de habitação tão ampla quanto possível, 
pelas razões que conhece. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, vamos ver se nos en-
tendemos: onde se fez sentir de uma forma mais evidente o 
conjunto dos efeitos que referiu foi no rendimento dispo-
nível das famílias mais pobres, a começar pela reforma 
fiscal. Há 700 000 que deixam de pagar IRS. 
Portanto, a verdade é que, ao contrário do que diz, nes-
ses sectores da população, a erosão do poder de compra, 
na realidade, não existe, antes pelo contrário, todos vão ter 
o rendimento disponível significativamente superior ao 
que tinham no ano passado. 
Sr. Deputado Basílio Horta, o que eu disse foi politi-
camente sério. Sendo eu engenheiro, corro o risco de não 
dizer coisas juridicamente correctas, mas procurei garantir-
me do apoio indispensável para o poder dizer de forma 
juridicamente correcta. 
Primeiro, eu não atirei qualquer responsabilidade para 
cima de nenhum tribunal, não atirei qualquer responsabili-
dade para cima de ninguém. Essa é uma diferença funda-
mental das nossas atitudes. 
Há coisas que acontecem na sociedade e com as quais 
nós não estamos de acordo objectivamente, mas isso não 
quer dizer que tenhamos de encontrar um culpado, um 
bode expiatório. Não estou aqui para encontrar bodes ex-
piatórios, até porque o meu objectivo fundamental nesta 
matéria seria a pacificação desejável da sociedade portu-
guesa, com justiça. 
Porém, uma coisa lhe quero dizer: com organização 
criminosa ou sem organização criminosa, a única forma de 
condenar uma pessoa por um homicídio é provar que essa 
pessoa esteve directamente implicada nesse homicídio. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Mas a amnistia 
destruiu as provas! 

O Orador: — Não basta provar que ela pertence a uma 
organização criminosa… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — … no âmbito da qual se praticou o ho-
micídio. 

Aplausos do PS. 

Esta é uma questão decisiva que prova que a minha in-
tervenção não só é politicamente séria, como procurou ser, 
nos limites da minha formação de engenheiro, juridica-
mente correcta! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Basílio Horta, quero dizer-lhe, com toda 
a clareza, que o nosso objectivo, hoje, é o mesmo de sem-
pre:… 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não parece! 

O Orador: — … chegar ao final da Legislatura, e pen-
samos que essa é a vontade dos portugueses. Espero é que 
não nos criem dificuldades que impeçam a concretização 
desse objectivo. As intervenções feitas têm tido o objecti-
vo essencial de fazer um alerta para evitar que essas coisas 
aconteçam, nomeadamente no vosso comportamento. 
Quanto ao que foi dito em relação ao comportamento 
dos partidos de esquerda, é inteiramente razoável pergun-
tar-lhes com que lógica é que forças políticas que aprovam 
connosco determinadas leis se recusam sistematicamente a 
votar favoravelmente Orçamentos! Faz todo o sentido, na 
lógica de um debate político com essas forças, o que não 
quer dizer que o debate do Orçamento não seja um debate 
em aberto. Aliás, o Orçamento vai ser, espero, aprovado, 
pela validade das suas propostas, por esta Câmara, por 
aqueles que nelas acreditarem, e para nós não está em 
causa escolher quem vota favoravelmente o Orçamento 
mas, sim, ter ou não a consciência, saber se é ou não bom 
para o País que o Orçamento seja aprovado! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 
lavra. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, é para in-
terpelar a Mesa no sentido de me permitir dar conhecimen-
to à Câmara de uma outra actividade de relevância parla-
mentar que ocorreu esta manhã, e continua a ocorrer, e que 
me diz respeito, na condição de Presidente da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, actividade essa que tem tudo que ver com o debate 
aqui travado. 
O Sr. Presidente consente que dê essa informação, sob 
a forma de interpelação? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Em que é que 
isso se relaciona com a ordem de trabalhos, Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, foi aqui 
hoje muito debatida a questão da articulação entre o poder 
político e o poder judicial, com a acusação de que o poder 
político ter-se-ia ingerido na autonomia do poder judicial. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Está presente na Assembleia da República, para um 
encontro com o Presidente da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, a direc-
ção da Associação Sindical de Magistrados Judiciais Por-
tugueses, a qual vem solicitar, à consideração da 1.ª 
Comissão, que, face às notícias da apresentação de votos, 
da parte de alguns grupos parlamentares, que representam 
ingerência na autonomia do poder judicial, o Parlamento 
assuma a atitude de não produzir qualquer tipo de ingerên-
cia na autonomia daquele poder e nas suas mais recentes 
28 DE ABRIL DE 2001 

decisões. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 
a palavra. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, era 
apenas para, por seu intermédio, dizer ao Sr. Primeiro-
Ministro que, certamente por esquecimento, ele não nos 
informou de quantos votos teve para Secretário-Geral do 
PS, e todos queríamos felicitá-lo! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Primeiro-
Ministro, deseja responder? 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sim, Sr. Presidente. 
Apenas para dizer que não tenho de cor, mas, salvo 
erro, esse dado está publicado! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputa-
dos, antes de dar por encerrados os trabalhos, informo 
que a próxima sessão se realiza quarta-feira, dia 2 de 
Maio, com início às 15 horas, constando de um período 
de antes da ordem do dia e, na ordem do dia, da discus-
são conjunta, na generalidade, de iniciativas legislativas 
sobre sinistralidade. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 25 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Manuel Dias Baptista 
Emanuel Silva Martins 
Filipe Mesquita Vital 
Isabel Maria dos Santos Barata 
João Alberto Martins Sobral 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Victor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Domingos Duarte Lima 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José de Almeida Cesário 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Manuel Macedo Abrantes 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 
Luís Pedro Mota Soares 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
