Sábado, 30 de Setembro de 2000 





I Série — Número 6 
VIII LEGISLATURA 







2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 15 minu-

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação dos pro-
jectos de lei n.os 304 e 305/VIII, dos projectos de resolução n.os 76 a 
78/VIII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A Mesa anunciou a retirada do projecto de resolução n.º 67/VIII 
(PS), em virtude da apresentação, pela Comissão de Assuntos Euro-
peus, de idêntico diploma. 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo CDS-PP, 
sobre as quotas leiteiras para Portugal, tendo usado da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas (Capoulas Santos), os Srs. Deputados Paulo 
Portas (CDS-PP), Isabel Barata (PS), Fernando Penha Pereira (PSD), 
Lino de Carvalho (PCP), António Martinho (PS), Isabel Castro (Os 
Verdes), Luís Fazenda (BE), Joaquim Ponte (PSD) e Medeiros Ferrei-
ra (PS). 
Foram discutidos os votos n.os 77/VIII — De saudação pela vonta-
de de mudança expressa pelo povo jugoslavo em recente acto eleitoral 
(CDS-PP, PS e PSD), que foi aprovado, e 79/VIII — De saudação pela 
realização de eleições presidenciais, legislativas e municipais na 
República da Jugoslávia (BE), que foi rejeitado. Proferiram interven-
ções os Srs. Deputados Telmo Correia (CDS-PP), José Barros Moura 
(PS), António Filipe (PCP), José de Matos Correia (PSD), Francisco 
Louçã (BE) e Isabel Castro (Os Verdes). 
A Câmara apreciou e aprovou ainda o voto n.º 78/VIII — De 
apoio à Marcha Mundial de Mulheres (BE, PS, CDS-PP e Os Verdes), 
tendo usado da palavra os Srs. Deputados Luís Fazenda (BE), Maria 
de Belém Roseira (PS), Margarida Botelho (PCP), Maria Ofélia 
Moleiro (PSD), Rosado Fernandes (CDS-PP) e Isabel Castro (Os 
Verdes). 

Ordem do dia. — A Câmara aprovou n.os 76 a 89 do Diário. 
Foram discutidos conjuntamente os projectos de resolução n.os 
49/VIII — Por uma estratégia de promoção do transporte público (Os 
Verdes), 73/VIII — Uma alternativa para a política de transportes 
(BE) e 75/VIII — Promoção da utilização do transporte público (PS). 
Intervieram, a diverso título, para além do Ministro de Estado e do 
Equipamento Social (Jorge Coelho) e do Secretário de Estado dos 
Transportes (Guilhermino Rodrigues), os Srs. Deputados Isabel Castro 
(Os Verdes), José Manuel Epifânio (PS), Telmo Correia (CDS-PP), 
Francisco Louçã (BE), Miguel Coelho (PS), Castro de Almeida (PSD), 
Joaquim Matias (PCP) e José Macedo Abrantes (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 14 horas e 15 minutos. 
REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE SETEMBRO DE 2000 
Presidente: Ex.mo Sr. Narana Sinai Coissoró 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 

S U M Á R I O 










tos. 
2 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António D'Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos José das Neves Martins 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João José da Silva Maças 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Cândido Capela Dias 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
3 

Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Altino Bernardo Lemos Bessa 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Martins Pires da Silva 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Mário Carvalho Camelo de Almeida 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, o Sr. Secretário vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 304/VIII — Pensões degradadas da Administração 
Pública (BE), que baixou à 9.ª Comissão, e 305/VIII — 
Criação da freguesia de Águas Vivas, no concelho de 
Miranda do Douro (PSD), que baixou à 4.ª Comissão; 
projectos de resolução n.os 76/VIII — Convocação do 
Conselho das Comunidades Portuguesas (PCP), 77/VIII — 
Aprova medidas de combate a factores de risco na adoles-
cência e na juventude (PS) e 78/VIII — Sobre a Carta dos 
Direitos Fundamentais da União Europeia (Comissão de 
Assuntos Europeus). 
Entretanto, informo que o projecto de resolução n.º 
67/VIII, da iniciativa do PS, foi retirado em virtude da 
apresentação, por parte da Comissão de Assuntos Euro-
peus, de idêntico projecto de resolução. 
Foram apresentados na Mesa os requerimentos seguin-
tes: no dia 19 de Setembro, ao Ministério das Finanças, 
formulados pelos Srs. Deputados Casimiro Ramos, 
Manuela Ferreira Leite e Francisco Louçã; ao Ministério 
da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado António Nazaré 
Pereira; ao Ministério do Equipamento Social, formulados 
pelos Srs. Deputados João Moura de Sá, Altino Bessa e 
João Rebelo; aos Ministérios das Finanças, da Economia e 
da Cultura, formulados pela Sr.a Deputada Maria Celeste 
Cardona; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

Deputado Agostinho Lopes; à Câmara Municipal de 
Valongo, formulado pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 
Na reunião plenária de 20 de Setembro: ao Ministério 
dos Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputado 
José Cesário; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. 
Deputado Nuno Freitas; ao Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. 
Deputado Lino de Carvalho; aos Ministérios da Educação 
e da Ciência e Tecnologia, formulados pela Sr.a Deputada 
Luísa Mesquita; ao Ministério da Defesa Nacional, formu-
lado pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; ao Ministério 
do Trabalho e da Solidariedade e ao Instituto de Desenvol-
vimento e Inspecção das Condições de Trabalho — 
IDICT, formulados pelo Sr. Deputado Luís Fazenda. 
Nas reuniões plenárias de 21 e 22 de Setembro: ao 
Conselho de Administração da TAP — Air Portugal, for-
mulado pelo Sr. Deputado Caio Roque; ao Ministério das 
Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Paulo Pisco; ao 
Governo, formulado pela Sr.ª Deputada Natália Carrasca-
lão Antunes; ao Ministério do Equipamento Social, formu-
lado pelo Sr. Deputado Castro de Almeida; ao Ministério 
dos Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputado 
José Cesário; a diversos Ministérios, formulados pela Sr.a 
Deputada Manuela Aguiar; aos Ministérios da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, do Equipamento 
Social, das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade, 
formulados pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; ao 
Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território, 
formulados pelas Sr.as Deputadas Heloísa Apolónia e Isa-
bel Castro; ao Ministério da Saúde, formulados pelos Srs. 
Deputados Nuno Freitas e Francisco Louçã; à Câmara 
Municipal de Loures e à Junta de Freguesia de S. João da 
Talha, formulados pelo Sr. Deputado João Rebelo. 
O Governo respondeu a requerimentos apresentados 
por vários Srs. Deputados. No dia 25 de Setembro: Jovita 
Ladeira, na sessão de 6 de Janeiro; João Rebelo, na sessão 
de 29 de Março, no dia 9 de Maio e na Comissão Perma-
nente de 5 de Setembro; Paulo Portas, na sessão de 5 de 
Abril; Margarida Botelho, na sessão de 6 de Abril; Natália 
Filipe, na sessão de 7 de Abril e na Comissão Permanente 
de l3 de Julho; Bernardino Soares, nas sessões de 12 de 
Abril e 4 de Maio; Pedro Mota Soares, na sessão de 26 de 
Abril e no dia 31 de Julho; João Maçãs, na sessão de 10 de 
Maio; Francisco Louçã, Machado Rodrigues, Luís Fazen-
da, Carlos Martins, Honório Novo e José Cesário, nas 
sessões de 11 e 31 de Maio, no dia 20 e nas sessões de 1 e 
29 de Junho e no dia 12 de Julho; Barbosa de Oliveira, na 
sessão de 17 de Maio; João Amaral, António Nazaré Perei-
ra, João Pedro Correia, David Justino, Agostinho Lopes e 
Rodeia Machado, nas sessões de 25 de Maio, 9, 21, 28 e 
30 de Junho e 26 de Julho; Fátima Amaral, na sessão de 26 
de Maio; Fernando Moreno e Luísa Mesquita, na sessão de 
2 de Junho; Eugénio Marinho e Manuel Moreira, na sessão 
de 7 de Junho; Manuela Aguiar e Miguel Anacoreta Cor-
reia, na sessão de 5 de Julho; António Pinho e Heloísa 
Apolónia, na sessão de 6 de Julho; Artur Torres Pereira, no 
dia 28 de Julho; Dinis Costa, no dia 30 de Agosto. 
No dia 26 de Setembro: António Filipe, na sessão de 9 
de Dezembro; Joaquim Matias e João Rebelo, nas sessões 
de 13 e 26 de Abril; Luís Miguel Teixeira, na sessão de 4 
de Maio; Nuno Freitas, no dia 9 de Maio; Natália Filipe, 
nas sessões de 11 e 12 de Maio; Bernardino Soares, na 
Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O CDS-PP 
pediu este debate de urgência por duas razões fundamen-
tais. 
Em primeiro lugar, porque democraticamente quere-
mos saber quem é responsável pelo ponto a que se chegou 
na situação das quotas leiteiras. 
sessão de 25 de Maio e no dia 31 de Julho; Rodeia Macha-
do, na sessão de 28 de Junho; João Amaral, na sessão de 
30 de Junho; Fátima Amaral, na sessão de 5 de Julho; 
Carlos Marta, Rui Rio e Narana Coissoró, na sessão de 26 
de Julho; José Eduardo Martins, no dia 30 de Agosto. 
Em matéria de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos dar início ao debate de urgência, requerido 
pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, sobre as quotas leitei-
ras de Portugal. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ainda não sabem?! 

O Orador: — Em segundo lugar, porque, positivamen-
te, queremos saber qual a resposta que, de forma honesta, 
se pode dar aos produtores de leite do Continente e dos 
Açores. 
O enquadramento da questão é simples. Em 10 anos, a 
produção nacional de leite aumentou 400 000 t, o número 
de produtores desceu, os efectivos decresceram e a produ-
tividade subiu cerca de 42%. Daqui é possível retirar uma 
primeira conclusão: a culpa pode ser de todas as pessoas 
mas não é, com certeza, dos produtores de leite, seja do 
Continente, seja dos Açores. 
Os produtores fizeram o que deviam, ou seja, produzir 
mais e melhor. Por isso mesmo, em nosso entender, os 
produtores de leite dos Açores e do Continente devem ser 
compensados e nunca multados. É absolutamente imoral, 
injusta e iníqua uma política agrícola que subsidia quem 
não produz e multa quem é capaz de produzir! 
A culpa, Sr. Ministro, é em grande medida do Governo, 
por três razões fundamentais: em primeiro lugar, porque o 
Governo é o negociador da quota; em segundo lugar, por-
que o Governo é o gestor principal da quota; em terceiro 
lugar, porque o Governo se apresenta como o «pseudopa-
gador» da multa. Sobre cada um destes aspectos direi o 
que pensamos. 
Antes de mais, o Governo é o negociador, em Bruxe-
las, da quota portuguesa. Ora, o Governo sabia, ou devia 
saber, que o crescimento da produção, seja no Continente, 
seja nos Açores, era previsível, porque era sustentado. Em 
1997, a produção já estava acima de 1,7 milhões de tone-
ladas; em 1998, subia para 1,8 milhões toneladas; em 
1999, acima de 1,9 milhões de toneladas. 
Face a isto, entendemos que o Governo não preveniu, 
apenas reagiu. Tudo o que o Governo agora solicita à Co-
missão Europeia podia e devia ter sido solicitado há dois 
anos, porque já estávamos no limite da nossa possibilidade 
de produção. 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
5 

Por outro lado, nas negociações comunitárias, o Sr. 
Ministro poderá ter dado prioridade a muita coisa mas, a 
nosso ver, abandonou o sector leiteiro. 
Na Cimeira de Berlim, V. Ex.ª obteve, por junto, um 
ganho de 28 000 t, inferior ao ganho obtido pela Espanha, 
pela Grécia e pela Itália. Mais: as 28 000 t de suplemento 
de quota que conseguimos em Berlim, e que V. Ex.ª apre-
senta como uma vitória, só se aplicam a partir de 2005. Em 
2005, mais 9000 t; em 2006, outras 9000 t; em 2007, as 
últimas 9000 t. Ou seja, quando, no ano 2000, já estamos 
60 000 t acima da quota, a única coisa que o Governo 
conseguiu foi que, no ano de 2005, ganhemos 9000! 
Prometem-nos um amanhã vagamente melhor quando 
não têm solução para o presente e para o dia de hoje que é 
extremamente difícil e penalizador para os nossos produto-
res! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Governo é o gestor 
principal da quota, o que estruturalmente terá de mudar no 
futuro. 
O Governo é a única entidade que sabe de todos, por-
que cada produtor só sabe de si próprio. A quota leiteira é 
gerida pelo INGA e pelos compradores — no essencial, é 
assim que as coisas se passam. Ora, não consta que o Go-
verno tenha informado devidamente os produtores sobre as 
quotas nacional, regional e individual, nem sobre a sua 
evolução ou a ultrapassagem dos números. 
Não consta que o Governo tivesse avisado para os ris-
cos. Mais, Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas: V. Ex.ª, em 15 de Outubro de 1999, 
uns dias depois das eleições, quando a imprensa já dizia 
que Bruxelas iria multar os produtores de leite, publicou 
um comunicado em que afirmava expressamente que «não 
tendo sido ultrapassada a quota, obviamente, sobre os 
produtores portugueses não incide qualquer penalização». 
Sr. Ministro, nesta altura da campanha, V. Ex.ª já tinha 
dados mais do que suficientes para saber que a ultrapassa-
gem da quota era inevitável, se nada fosse feito. Acresce 
que, no mesmo comunicado, V. Ex.ª afirmava que uma 
eventual ultrapassagem, no futuro, da quota seria da res-
ponsabilidade dos produtores e que sobre eles incidiriam 
penalizações. 
Sr. Ministro, nós apreciamos a frontalidade quando há 
dificuldades. Do que não gostamos é de ver dois pesos e 
duas medidas. Antes dos votos, são só quotas; depois dos 
votos, são só multas! Isso é que não queremos, Sr. Minis-
tro! A diferença entre o que o senhor diz hoje e o que disse 
há um ano é exactamente essa! 
Finalmente, o Governo apresenta-se como o pagador 
da multa. V. Ex.ª sabe que há coisas que pode e até deve 
fazer, mas que não devia dizer — e todos nos entendemos 
nesta Câmara sobre isto. Porém, há perguntas que são 
inevitáveis, Sr. Ministro da Agricultura. Por exemplo, é ou 
não verdade que VV. Ex.as não aproveitaram a presidência 
portuguesa da União Europeia para melhorar uma situação 
previsivelmente difícil o interesse nacional, na quota leitei-
ra? 
É ou não verdade que, nos relatórios de Dezembro de 
1999 e Fevereiro de 2000, sobre a aplicação do 
POSEIMA, VV. Ex.as não referem à Comissão Europeia 
uma vírgula que seja, quanto mais uma linha, sobre a evo-
lução da produção leiteira nos Açores? 
Sr. Ministro, responda-nos com clareza às seguintes 
questões: em primeiro lugar, quem vai pagar a multa por 
ultrapassagem de quota na campanha 1999/2000? 
Em segundo lugar, o que farão os produtores na cam-
panha 2000/2001? O que devem produzir? Como pode o 
Sr. Ministro dizer-lhes que tenham uma produção igual à 
do ano passado se a quota do ano passado foi ultrapassada, 
dando lugar a uma multa ainda hoje confirmada pela Co-
missão Europeia? 
Em terceiro lugar, se houver multa este ano, quem a vai 
pagar? 
Em quarto lugar, o que farão os produtores de leite nas 
campanhas de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005 se o Sr. 
Ministro entende que não pode haver uma revisão extraor-
dinária de quotas, quando 12 países têm o mesmo proble-
ma que nós? O que vai V. Ex.ª dizer aos nossos produto-
res, sobretudo em face do III Quadro Comunitário de 
Apoio? 
Sr. Ministro, o Governo não pode dizer aos produtores, 
com uma mão, que invistam para produzir e, com a outra, 
aceitar que eles sejam multados exactamente por terem 
produzido mais e melhor. Isto é insano, Sr. Ministro! Não 
é aceitável uma política deste teor! 
Finalmente, Sr. Ministro, se entende pagar a multa, 
diga-me o seguinte: em todos os outros excedentes nacio-
nais acima das quotas comunitárias, está V. Ex.ª disposto a 
aceitar a regra de que o Governo paga? Seria muito bom 
ouvir isso da sua parte, porque há outras situações compa-
ráveis. 
Sr. Ministro, dê-nos respostas e, sobretudo, aos produ-
tores, pois, caso contrário, V. Ex.ª, que, por a política agrí-
cola comum ser o que é, em grande medida já é um Minis-
tro sem pasta, se não aproveitar a margem de manobra que 
aquela ainda lhe deixa, arrisca-se a ser, além de um Minis-
tro sem pasta, um Ministro sem quota! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Barata. 

A Sr.ª Isabel Barata (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Paulo Portas, atendendo a que o Governo Regional 
dos Açores e o Governo da República têm desenvolvido 
todos os esforços para a resolução do problema das quotas 
leiteiras dos Açores, nomeadamente algumas das questões 
que o senhor levantou e que o CDS-PP parece só ter des-
coberto recentemente,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Está enganada! 

A Oradora: — … uma vez que essas diligências têm 
sido tomadas junto das entidades competentes da União 
Europeia, nomeadamente junto da presidência, e conti-
nuam a decorrer no âmbito do estatuto de ultraperiferici-
dade reconhecido aos Açores ao abrigo do artigo 299.º do 
Tratado, que, com certeza, V. Ex.ª também conhece, gosta-
ria de saber o seguinte: o debate de hoje e as recentes 
declarações que fez nos Açores têm o objectivo de contri-
buir positivamente para a resolução desta questão ou 
6 
devem-se apenas a uma tentativa de manipulação demagó-
gica das legítimas preocupações dos agricultores açoreanos 
em período pré-eleitoral? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, se o Governo, quer nacional, quer 
regional, queria tratar do assunto decente e eficazmente, 
teria começado a fazê-lo há dois anos. Ora, foi o Governo 
que reagiu aos acontecimentos em vez de os prevenir! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Penha. 

O Sr. Fernando Penha Pereira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os produtores de leite portugueses defrontam-se, pela 
primeira vez, com a adversidade de não poderem aumentar 
a produtividade, de não poderem melhorar a competitivi-
dade. 
A actual situação é fruto da incúria e da má gestão dos 
governos socialistas do Eng.º António Guterres, tendo por 
cúmulo o mau acordo para Portugal no dossier agrícola da 
Agenda 2000. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em 1990, a produção de leite em Portu-
gal era de 1,3 milhões de toneladas. O governo português, 
então do PSD, negociou e conseguiu da Comunidade uma 
quota para o nosso país de cerca de 1,9 milhões de tonela-
das. Uma quota ampla, que permitia ao sector leiteiro mo-
dernizar-se, aumentar a produtividade e crescer 45%. 
O governo do PSD conseguiu da Comunidade, em 
1990, uma quota leiteira que serviu o País durante 10 anos 
e à sombra da qual os governos do Partido Socialista des-
cansaram cinco anos. 
De 1990 a 1999, os agricultores portugueses, as orga-
nizações da lavoura, a indústria de lacticínios e demais 
agentes a montante e a jusante do sector leiteiro cumpriram 
a sua missão: investiram, modernizaram, melhoraram a 
tecnologia, aumentaram a produção, a produtividade e a 
qualidade e ganharam competitividade. Beneficiaram as 
explorações produtivas e os pequenos agricultores, ao 
serviço dos quais foi constituída uma rede de salas de 
ordenha e de recolha colectiva para viabilizar a sua activi-
dade. 
O governo socialista falhou no essencial, falhou na ne-
gociação da quota leiteira na Agenda 2000 e não aprovei-
tou a presidência portuguesa da União Europeia para cor-
rigir o erro, apesar de alertado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Orador: — Na negociação do dossier agrícola na 
Agenda 2000, o Governo foi incompetente na defesa das 
necessidades dos produtores de leite portugueses. 
Aceitou a quota já existente e um aumento genérico, 
como para os demais países da União Europeia, de 1,5%, a 
entrar em vigor em 2005, enquanto a Irlanda obteve um 
aumento de 2,86%, a Itália mais 6%, a Espanha mais 9,9% 
e a Grécia mais 11,1%, a entrar já em vigor. 
O Governo não salvaguardou o aumento da quota para 
Portugal de modo a suprir o eventual aumento de consumo 
interno até 2008, não salvaguardou o aumento de quota 
para permitir aos produtores de leite continuarem a aumen-
tar a produtividade e competitividade de modo a esbater a 
descida de preços, já que a OCM do leite e produtos lác-
teos em vigor prevê uma descida do preço de mais de 10% 
até 2008, mesmo adicionando o pagamento de prémios 
directos à produção, a vigorar a partir de 2005. 
Não foi defendida a continuação do progresso das ex-
plorações competitivas e não foram defendidos os peque-
nos produtores. 
A quota leiteira que o Governo português aceitou na 
Agenda 2000 não serviu o País nem 10 minutos, porque 
quando o Sr. Primeiro-Ministro assinou o acordo ela já 
estava a ser ultrapassada. 
O Eng.º António Guterres presidiu à União Europeia de 
1 de Janeiro até 30 de Julho de 2000 e também aqui, nesta 
como em muitas outras matérias, nada alterou a bem dos 
agricultores portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O prémio da presidência portuguesa da 
União Europeia é a multa a pagar pelos produtores de leite, 
de 70$ por cada litro produzido além da quota. 
Continua a valer como referência a quota de 1990, que, 
sendo já insuficiente, deveria ter sido aumentada em 1999. 
Bem haja a velha quota e o governo que a conseguiu, por-
que os governos socialistas que se seguiram até agora nada 
lhe acrescentaram. 
Perante a gravidade da situação o Governo não tem 
tido solução credível. O Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas pôs em execução o 
resgate de 50 000 t de leite, dirigido sobretudo aos peque-
nos agricultores com menos de quatro vacas, com o paga-
mento de 60$ por litro de leite, a atribuição prioritária aos 
pequenos produtores de prémios de vacas aleitantes e para 
os mais idosos a reforma antecipada. 
Esta medida não serve como garantia de futuro às ex-
plorações competitivas e está a aniquilar os pequenos pro-
dutores que acedem ao resgate, mais obrigados pelo encer-
ramento das salas de ordenha e de recolha colectivas em 
que se apoiavam do que pelas contrapartidas oferecidas, 
porque não são suficientes para lhes garantir a subsistên-
cia. 
O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas está sem rumo: anuncia medidas contraditó-
rias, promete o que não tem quadro legal para execução, 
antecipa conflitos com a Comissão Europeia e, de concre-
to, não tem solução viável para os produtores de leite por-
tugueses. 

30 DE SETEMBRO DE 2000 
7 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como é uso e hábito dos governos do 
Eng.º António Guterres, nestas circunstâncias nomeia-se 
uma comissão. E ela aí está! Em 4 de Setembro, o Governo 
criou uma comissão para gerir e acompanhar a produção 
leiteira. 
Isto significa que os problemas do sector leiteiro ficam 
sem solução, adiados sine data, preparando-se o Governo 
para «lavar as mãos como Pilatos». 
Em 1990, com o governo do PSD, Portugal conseguiu 
uma quota leiteira que serviu Portugal durante 10 anos. Na 
Agenda 2000, o Governo do PS aceitou uma quota leiteira 
que não serviu Portugal nem 10 minutos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, eu 
pensava que quem cá vinha discutir as quotas era o Minis-
tro Jaime Gama! 

Risos. 

Afinal, parece que me enganei... 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a garantia de 
que nada vai mudar! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. 
Membros do Governo: Em 13 de Julho último, realizámos, 
na Comissão Permanente, uma discussão sobre o tema 
deste debate a partir de uma declaração feita pelo PCP. 
De então para cá, tem-se assistido ao espectáculo de 
declarações hostis do Ministro da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas em relação aos agricultores 
que se limitaram a produzir e a aumentar a produtividade 
leiteira nacional. Ao que se tem assistido é a muita propa-
ganda e publicidade da parte do Ministro, à emissão de 
comunicados contra as organizações de agricultores que 
legitimamente protestam contra a gravidade da situação a 
que se chegou e à tomada de medidas de represálias em 
relação a essas organizações, afastando-as do Grupo de 
Acompanhamento para a Gestão das Quotas Leiteiras. 
Nesta como noutras matérias, Sr. Presidente, o Ministro 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas de 
Portugal tem revelado uma gritante inépcia e incompetên-
cia no processo negocial com a Comissão Europeia. 
Já ninguém ouve o Ministro e quando é preciso estabe-
lecer pontes e procurar emendar as dificuldades do Minis-
tro, lá vai a correr, armado em pronto-socorro, o Ministro 
Jaime Gama, como está a acontecer com as quotas leitei-
ras. Foi por isso que eu disse que esperava ver aqui o 
Ministro Jaime Gama, pois é ele quem está a discutir as 
quotas leiteiras com o Franz Fischler. 
Como é sabido, o Governo português definiu uma erra-
da estratégia, defensiva, nas negociações da reforma da 
PAC e da Agenda 2000, opondo-se, como consta do do-
cumento que o Sr. Ministro nos entregou, a «(…) qualquer 
tipo de aumentos (…)», quando já era previsível que a 
produção leiteira nacional iria, a curto prazo, ultrapassar os 
direitos de produção atribuídos a Portugal e quando os 
restantes países produtores, pelo contrário, já pressiona-
vam para aumentos específicos de quota. 
O resultado foi desastroso! Portugal, como já foi aqui 
dito, teve um aumento de 1,5% na sua quota — aumento 
linear para todos -, com efeitos a partir da campanha 
2005/2006, e a Grécia, a Espanha, a Itália e a Irlanda obti-
veram aumentos, respectivamente, de 11,1%, 9,9%, 6% e 
2,86%m, com efeitos a partir já da campanha iniciada em 
Abril deste ano. 
O Ministro tentou enganar os agricultores portugueses 
— e, porventura, os seus próprios colegas de Governo -, 
procurando transformar em vitória aquilo que foi uma 
clara derrota dos interesses portugueses. 

O Sr. Bernardino Soares (PSP): — Muito bem! 

O Orador: — E, agora, o País e os produtores leiteiros 
nacionais aí estão a sofrer as consequências da incompe-
tência e da «charlatanice» ministerial. 
As multas aos agricultores já aí estão. Multas absurdas, 
quando se sabe que a nossa produção corresponde somente 
a 1,5% da produção total da União Europeia e a nossa 
produtividade média é de cerca de 6% menos, multas que o 
Ministro, em relação à campanha terminada em Abril pas-
sado, assumiu que o Governo iria pagar. 
Muito bem, esperemos, então, pelo fim deste «filme», 
só explicável, obviamente, por estarmos em ano de elei-
ções regionais nos Açores, onde os produtores leiteiros são 
os mais penalizados. Esperemos que o Ministro Jaime 
Gama convença o Comissário Fischler. 
Entretanto, a distribuição de 54 000 t da reserva nacio-
nal não resolve a questão de fundo que se coloca já na 
próxima campanha de 2000/2001, iniciada em Abril e em 
relação à qual, Sr. Deputado Paulo Portas, não vale a pena 
estar a fazer perguntas ao Governo, porque os produtores 
já estão a receber circulares das entidades compradoras 
dizendo que, a partir da campanha iniciada em Abril deste 
ano, vão ter de pagar a multa e vai ficar retida uma impor-
tância equivalente a 50% do valor do leite que o produtor 
tem a receber mensalmente. Já estão a receber essas circu-
lares para esta campanha! 
Vai ser o desastre total, que seguramente terá pela fren-
te o legítimo protesto e revolta de quem vive do magro 
rendimento mensal que recebe pela sua produção. 
E não vale a pena, Sr. Ministro, desdobrar-se em expli-
cações e críticas aos agricultores e à oposição frente às 
câmaras da televisão. Aliás, nesse domínio, temos assistido 
a actuações insólitas. Sempre que alguém da oposição ou 
dos agricultores crítica o Ministro, os seus assessores de 
imprensa — honra lhes seja feita! — correm a convocar o 
canal público de televisão para que o seu Ministro, em 
cima da hora e às vezes até antes da hora, responda aos 
que o criticam. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Tenho esperança, Sr. Presidente, que um 
dia a televisão venha ouvir a oposição sempre que o Minis-
tro fala. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

fogo! 
Só que nada disto responde ao absurdo da situação para 
que foram atirados os produtores leiteiros nacionais, 64 
000 dos quais — 70% dos que existiam em 1991/1992 — 
tiveram de abandonar a produção na última década, pas-
sando de 94 000 para 30 000, contribuindo assim, de modo 
decisivo, para a desvitalização de muitas zonas rurais. 
Absurdo porque a PAC impede que Portugal aumente as 
suas produção e produtividade para os níveis médios co-
munitários — e esta é a questão de fundo -, absurdo por-
que, tendo respondido aos apelos para investirem e moder-
nizarem as suas explorações, os agricultores são agora 
penalizados por terem feito exactamente isso mesmo, ab-
surdo por estarem nas mãos de um Governo e, em particu-
lar, de um Ministro incapazes de defenderem os seus inte-
resses e os interesses nacionais. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, ou se consegue ree-
quacionar e pôr em causa esta PAC irracional ou, sem 
dúvida, a agricultura e os agricultores têm pela frente um 
futuro bem pouco risonho. Mas isso não o conseguiremos 
certamente com este Governo e com este Ministro! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, não quis interromper a sua intervenção, 
mas gostaria de dizer-lhe amigavelmente que a palavra 
«charlatanice» não faz parte do léxico parlamentar. 

Vozes do PS e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
eu não quero, naturalmente, estabelecer qualquer polémica 
com V. Ex.ª e este foi apenas um apontamento. Mas se 
deseja responder, tem a palavra. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, se-
gui exactamente as orientações do Sr. Presidente Almeida 
Santos, que um certo dia disse, nesta Casa, durante um 
debate, que não se devia chamar mentiroso a ninguém mas 
que podia dizer-se que certas pessoas faltam à verdade, 
mentem quando falam. 
Aliás, eu não chamei charlatão ao Sr. Ministro, disse 
apenas que as suas declarações são fruto de charlatanice, 
como se demonstrava. Mas, se não quiser assim, Sr. Presi-
dente, podemos substituir essa palavra por um sinónimo, 
porque o que temos pela frente é de facto propaganda, 
publicidade, engano dos agricultores e da opinião pública 
nacional. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Marti-
nho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Inde-
pendentemente da bondade, ainda que aparente, das inten-
ções do partido que propôs o agendamento deste debate, 
não podemos esquecer que este assunto das quotas leiteiras 
foi objecto de debate ainda não há muito tempo nesta Câ-
mara, através de duas intervenções, uma minha e outra de 
um Deputado de um outro grupo parlamentar, enquanto o 
Sr. Deputado Paulo Portas se preparava para ir aos Açores 
tentar incendiar os agricultores e os produtores de leite 
daquela região autónoma. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Já estavam em 

O Orador: — E o que é que pode constituir objecto de 
debate? Exactamente isto: Portugal viveu, pela primeira 
vez, na campanha de 1999/2000 uma situação de produção 
de leite além da quota que lhe foi atribuída na União Euro-
peia. Produziram-se mais 63 000 t. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Óptimo! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Portas considera, 
porventura, que isso é negativo para Portugal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não, não! Pelo con-
trário! 

O Orador: — É importante ter presente que esta situa-
ção se verifica pela primeira vez, não só para não haver 
demagogia mas também para que se possa avaliar as inter-
venções do Governo levadas a cabo para solucionar os 
problemas decorrentes desta situação. 
Hoje, há aqui Srs. Deputados que criticam o Governo 
por este se ter visto confrontado com o facto de produzir-
mos a mais… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Por produzirmos a 
mais? Nunca de mim o ouviu!… 

O Orador: — … e há Srs. Deputados que o criticaram, 
há tempos, por não produzirmos a quota que a União Eu-
ropeia nos atribuiu. 
Relativamente ao sistema de quotas no sector do leite, 
julgo que há consonância quanto às suas vantagens no caso 
português. E era bom que, hoje, se dissesse também aqui 
se todos somos, ou não, a favor de quotas no sector do 
leite. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Do aumento de quo-
tas! 

O Orador: — Como estamos convencidos que isso é 
bom para Portugal, o Governo opôs-se, no ano passado, à 
tentativa de abolição do regime, em Bruxelas. Se essa 
opção tivesse obtido vencimento, os efeitos, devastadores 
a nível dos preços, teriam sido graves para Portugal. 
Mas quando se perspectivou a situação que se vive 
hoje, o Governo não se limitou a ver correr as coisas, Sr. 
Deputado Paulo Portas. Desencadeou um conjunto de 
acções de sensibilização dos produtores, dos compradores 
e das associações respectivas, alertando-os para o proble-
ma e para a necessidade de ajustamento das quotas indivi-
duais às respectivas produções, tendo feito algo semelhan-
te junto das autoridades dos Açores. 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
Além disso, o Governo aprovou um resgate, tendo pro-
cedido, em sequência, a uma distribuição gratuita de 54 
000 t adquiridas aos produtores. Foram também atribuídos 
direitos de vacas aleitantes aos produtores que abandona-
ram a produção e procedeu-se à distribuição de 30 000 t 
existentes na reserva nacional, privilegiando os produtores 
que estavam a exceder a quota individual. 
Mas, mais: foi ainda decidido proceder à retirada com-
pulsiva das quotas, na campanha seguinte, aos produtores 
que não as tivessem utilizado na campanha anterior em 
pelo menos 70%, fazendo a sua redistribuição gratuita 
pelos que estivessem a produzir acima da quota. 
Foi ainda criada uma página na Internet, uma espécie 
de «bolsa de quotas», para facilitar o contacto entre com-
pradores e vendedores. É que, na prática, nós estamos na 
modernização. 
Além destas medidas de âmbito nacional, fez-se tam-
bém uma intervenção em Bruxelas, solicitando o aumento 
da quota com destino aos Açores, tendo em conta a sua 
realidade de região ultraperiférica. 
Como vêem, Srs. Deputados, tomaram-se medidas a 
nível interno, porque há uma política agrícola nacional, e 
desencadearam-se mecanismos negociais em Bruxelas, 
porque não escamoteamos que a nossa realidade é a de 
integração num espaço mais vasto, onde existe uma políti-
ca agrícola comum. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Este debate permite-nos analisar uma realidade, a 
ultrapassagem, pela primeira vez, da quota de produção de 
leite atribuída a Portugal, mas permite-nos também avaliar 
as medidas tomadas pelo Governo para resolver ou atenuar 
o problema e, convenhamos, tais medidas levam-nos, 
numa análise serena e objectiva, a concluir por uma ava-
liação positiva. 
Não deixarei, no entanto, de referir que a existência de 
quotas poderá contribuir para um efectivo desenvolvimen-
to rural, caso se tornem instrumento de discriminação 
positiva. Também por isso, a defesa pelo Governo, no 
quadro negocial comunitário, da manutenção deste siste-
ma, no caso vertente relativamente à produção de leite, 
afigura-se-me positiva e perfeitamente enquadrada nos 
compromissos que decorrem dos programas eleitoral e de 
Governo, sufragado em eleições ou aprovado nesta 
Assembleia. Efectivamente, o regime de quotas, como 
factor regulador, pode potenciar decisões de discriminação 
positiva em beneficio de zonas desfavorecidas, constituin-
do, assim, instrumento de desenvolvimento do mundo 
rural. É que as quotas e as garantias de preços mínimos 
asseguram — podem assegurar — a actividade produtiva 
em zonas débeis ou desfavorecidas. 
Agiu em conformidade com este espírito o Governo 
quando decidiu atribuir 50% das quotas resgatadas às 
regiões agrárias onde se verificou esse resgate, mas agiu 
também correctamente o Governo quando decidiu atribuir 
metade das 54 000 t à Região Autónoma dos Açores. Tal 
decisão vem também ao encontro da exigência, junto da 
Comissão, de um tratamento especial para Açores como 
região ultraperiférica. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

9 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, o Governo, 
que tem um Ministério da Agricultura, tem uma política 
agrícola nacional, sabe definir a suas metas, tem sabido 
negociar,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … tem sabido gerir e tem sabido criar 
condições de forma a que,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, também sabe 
pagar! 

O Orador: — …também na agricultura, Portugal se 
possa equiparar a outros países europeus. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do Paulo Portas pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado do Partido Socialista acusou-me de, em nome do 
CDS-PP, ter ido incendiar o povo agrícola dos Açores. 
Como incendiar, seguindo a lógica dos dicionários, deve 
querer insinuar… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Mas para que 
efeito é que quer a palavra, Sr. Deputado Paulo Portas? 

O Sr Paulo Portas (CDS-PP): — Para defender a hon-
ra da minha bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Considera que 
a palavra incendiar ofende a sua honra? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, com 
o sentido que o Sr. Deputado António Martinho usou, com 
certeza que sim. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Pelo ruído que 
ouço na Sala, parece que, efectivamente, era esse o senti-
do. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Martinho, queria dizer-lhe que V. Ex.ª 
está a ficar parecido com as pessoas que são incapazes de 
ouvir os argumentos dos outros. 
Cumpri o meu dever quando, tendo ouvido, em particu-
lar, as queixas dos produtores de leite na Terceira e em São 
Jorge, me comprometi a colocar o problema deles na sede 
da soberania, que é aqui. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado António Martinho, que 
vários produtores de São Jorge e da Terceira me disseram 
— e não lhe digo em que estado — que tinham deixado de 
ordenhar as vacas porque tinham medo de pagar a multa 
do ano passado, visto que não acreditavam na palavra do 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

Governo, e de a voltar a pagar este ano, visto que já esta-
vam a produzir tanto como no ano passado. 
É isso que está aqui em causa, Sr. Deputado, não é uma 
querela entre a oposição e o Governo. 
Depois, o Sr. Deputado trouxe um discurso escrito, em 
que julgou pensar o que eu pensava, mas enganou-se. Eu 
defendo o aumento da produção, considero que é bom que 
se produza mais e que quem produz mais tem de ser com-
pensado, não pode ser multado nem castigado. Portanto, 
não tente poluir o debate com intenções não confirmadas. 
Sr. Deputado, eu disse aqui, abertamente, que ainda 
bem que produzimos mais, que era bom que isso aconte-
cesse em todos os sectores e que o Governo português tem 
obrigação de defender quem produziu mais em vez de 
consentir, de uma forma ou de outra, que esse aumento da 
produção — que foi, aliás, incentivado, destacado, solici-
tado e para o qual existiram fundos — venha a ser objecto 
de uma multa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para dar explicações, se quiser, o Sr. Deputado António 
Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, vou 
usar essa prerrogativa para, mais uma vez, afirmar que 
estou de consciência tranquila no que se refere a ofender a 
honra do Sr. Deputado Paulo Portas,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Da bancada! 

O Orador: — … ou da bancada, e que, relativamente 
ao compromisso que o Sr. Deputado Paulo Portas assumiu 
de dar voz às preocupações dos produtores de leite, em 
frase alguma minha se pode admitir que isso foi posto em 
causa. 
Sr. Deputado, estamos perante um problema nacio-

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — … que o Governo da República tentou 
resolver encontrando soluções internamente e nas instân-
cias comunitárias. 
Não podemos vir para um debate destes com frases fei-
nal,… 
tas,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Frases feitas?! 

O Orador: — … frases bombásticas, frases que pre-
tendem, apenas, objectivos mediáticos. 
Sr. Deputado Paulo Portas, o debate tem de ter conteú-
do. A minha intervenção tem conteúdo; as outras, porven-
tura, têm-no também, na sua perspectiva, mas o Sr. Depu-
tado teve apenas a preocupação de se virar para as objecti-
vas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que eu disse em 13 de Julho, volto a 
repeti-lo e lamento ter de constatar, mais uma vez, isso 
mesmo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Estão a ficar como a 
União Nacional! Só vos falta chamar-nos subversivos! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, depois de «objectivas» e «objectivos», tem a palavra, 
para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A discussão 
que hoje a Assembleia da República, uma vez mais, está a 
fazer é, seguramente, sobre uma questão extremamente 
importante e extremamente sentida numa parte significati-
va do País, é, naturalmente, uma questão que atinge, con-
diciona e preocupa, de forma acrescida, os cidadãos das 
regiões em que a produção leiteira é vital para a economia. 
Este é um problema que, como é natural, não pode dei-
xar de ser abordado, evidenciando aquilo que julgo que até 
agora ninguém deixou de conseguir sublinhar: a irrespon-
sabilidade e a incompetência do Governo em gerir esta 
questão, que não pode ser desligada do quadro mais amplo 
da falta de capacidade do Governo português em negociar 
uma política agrícola comum menos penalizadora para 
Portugal do que a que nos atinge, de forma particularmente 
grave. Este é um dossier que evidencia uma irresponsabili-
dade política do Governo e uma falta de visão prospectiva 
perante um problema de que agora se fala mais mas que, 
naturalmente, não é novo, porque desde a década de 90 
que o IFADAP tomou medidas, definiu objectivos e finan-
ciou, anualmente — porque é disso que se trata —, o au-
mento da produção leiteira no nosso país. 
Assim, sendo esse aumento previsível, pelas melhorias 
significativas introduzidas, e sendo ele, do ponto de vista 
de Os Verdes, importante, visto que é também o aumento 
do rendimento para uma parte significativa da população 
portuguesa, não se entende por que é que não se esperava 
que ele se viesse a traduzir na situação que hoje temos de 
pretensa ultrapassagem de uma quota que nos foi atribuída. 
Ora, se são conhecidas as causas e as intenções da Co-
missão Europeia de penalizar os produtores nacionais, que 
mais não fizeram do que corresponder ao apelo de inves-
timento que, durante anos, lhes foi feito, a pergunta que se 
coloca é: porquê o desaire total do Governo do Partido 
Socialista e, particularmente, do Ministro da Agricultura 
ao lidar com este dossier? 
As contradições, ao longo deste processo, são múlti-
plas, somam-se e evidenciam a enorme confusão, demago-
gia e falta de rigor com que o Governo lidou com este 
dossier. 
Em primeiro lugar, quando o problema foi constatado e 
publicamente denunciado, o Governo tentou contrariá-lo, 
fugindo-lhe e negando-o, o que é, aliás, uma atitude típica 
do Governo do Partido Socialista; depois, alegou que havia 
uma quota nacional suficiente, e, por fim, voltou, de novo, 
perante a evidência da insustentabilidade de lidar com o 
dossier, a assustar com as penalizações. 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
11 

A questão que se coloca e a estranheza que, natural-
mente, surge quanto a este dossier é como é que Portugal 
nem foi capaz de utilizar a presidência portuguesa para 
fazer sair da reunião das Furnas algo de positivo no senti-
do de resolver o problema, cuja responsabilidade exclusiva 
é do Governo e cujos resultados, hoje vividos por uma 
parte significativa da população e que são preocupantes, 
eram esperados. 
No entanto, há uma questão concreta que gostaria de 
colocar ao Sr. Ministro da Agricultura, desde já. Conside-
rando que o desaire do Governo, nesta matéria, é evidente 
e que a responsabilidade pelo pagamento das multas cabe, 
a nosso ver, exclusivamente ao poder político e às entida-
des por si tuteladas, que, durante anos, promoveram este 
aumento de produção, gostaria de saber porque é que Por-
tugal ainda não fez uso do que está previsto no n.º 2 do 
artigo 269.º do Tratado da União Europeia, no que toca ao 
estatuto da ultraperiferia, para evocar — e bem, como é de 
direito — que a produção leiteira e a produção de carne 
são vitais para a economia, designadamente da Região 
Autónoma dos Açores? É essa inoperância, incapacidade e 
falta de resposta que, hoje, aqui e agora, gostaríamos que o 
Governo, de forma clara, permitisse identificar. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Mas o Governo já o 
fez! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Agricultura, Sr.as e Srs. Deputados: Não restam 
dúvidas de que os produtores foram enganados pelo Go-
verno. Creio que poderemos começar o debate a partir 
daqui, porque disso não se livrará o Governo do Partido 
Socialista. 
Também não colherá muito tentarmos aqui fazer o in-
ventário das recriminações mútuas entre o Partido Socialis-
ta e o Partido Social Democrata, porque foram ambos 
responsáveis pelos principais instrumentos de negociação 
da política agrícola no âmbito da União Europeia. 

O Sr. Fernando Penha Pereira (PSD):— 10 anos de 
baliza! 

O Orador: — Isso não nos traz para a realidade dos 
problemas nem para as soluções que são necessárias. 
Curiosamente, neste debate emergiu a posição do Par-
tido Socialista, verdadeiro calcanhar de Aquiles e que 
muito vai prejudicar o Sr. Ministro da Agricultura na in-
quota! 

O Orador: — Provavelmente, este debate convoca-nos 
para uma reflexão sobre a União Europeia, os evidentes 
mal-estares que vamos tendo aqui e além e em várias áre-
as. Curiosamente, o que menos servirá o debate será discu-
tir se o PSD foi o aluno bem comportado ou se o PS é o 
partido que marca golos no último minuto. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Na própria 
tervenção que vai proferir a seguir. É que foi notório e 
evidente, pela boca dos dois Deputados do Partido Socia-
lista que falaram, que se preocuparam muito pouco com o 
leite e muitíssimo com as eleições dos Açores. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Essa, também, é outra evidência deste 
debate, até ao momento. 
E fizeram mal, porque, realmente, acerca dos Açores, 
há não apenas a situação de uma penalização dos produto-
res mas também a questão — que gostava de dirigir, desde 
logo, ao Sr. Ministro — de saber se o Governo da Repú-
blica quer ou não discutir com os órgãos de governo da 
Região Autónoma dos Açores não só as dificuldades con-
junturais acerca da produção do leite mas, sobretudo, a 
diversificação da base industrial e da base agrícola. 
É que temos para nós que o modelo de crescimento da 
Região Autónoma dos Açores, sustentado na monocultura 
da vaca, tem os seus dias contados. E, como tal, haverá 
que abrir incentivos à diversificação agrícola e agro-
industrial porque, para além dos efeitos nefastos do ponto 
de vista ambiental que já se verificam devido ao uso inten-
sivo desse modelo de crescimento, como se vê, estamos 
numa espécie de «tecto económico» nos Açores. Não vale-
rá de muito reclamar quotas sobre quotas, mais além, para 
os Açores, se não se diversificar a base produtiva dos Aço-
res. E esse seria um debate bem mais importante e bem 
mais interessante do que a barganha da quota, já que a 
impunidade da multa aí está. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Tem havido esse 
debate nos Açores! 

O Orador: — E isso preocupa-me, também, de sobre-
maneira, porque o Governo decide chamar a si as penali-
zações, decide chamar a si as multas, mas, pergunto: será 
que isso vai ser uma política recorrente? Se for, é inaceitá-
vel que seja um mero acto de gestão do Governo, tem de 
estar em lei, tem de estar num debate neste Parlamento. E 
daí poderemos tirar analogias para uma série de outras 
transferências do Orçamento do Estado e para as quais o 
Bloco de Esquerda não passa qualquer «cheque em bran-
co». Creio mesmo que esta Câmara também não o deverá 
fazer. 
A pergunta suscitada é legítima e é reforçada ainda 
mais pelas intervenções dos Deputados do Partido Socia-
lista: será que se não houvesse eleições o Governo chama-
ria a si o pagamento das multas? Será que para o próximo 
ano acontecerá o mesmo? Que política? Que Europa? Que 
alternativas? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma últi-
ma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim 
Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: A questão das 
quotas leiteiras, sendo de indiscutível importância nacio-
nal, assume especial relevância na Região Autónoma dos 
Açores. Com efeito, a agro-pecuária ocupa, nos Açores, 
18% da população activa, representa 50% da actividade 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

económica regional e é responsável por cerca de 30% da 
produção nacional de leite. É o que desde sempre sabemos 
fazer, é o que temos melhores condições naturais para 
fazer e é onde, verdadeiramente, podemos aumentar a 
nossa riqueza. 
Em 1996, em vésperas de eleições regionais, o Sr. Mi-
nistro da Agricultura, então Secretário de Estado, foi aos 
Açores dizer que muito se admirava de o problema da 
quota leiteira não estar ainda resolvido, dado que se tratava 
de uma decisão administrativa que tomaria de imediato, 
mal regressasse a Lisboa. 
Passaram 1996, 1997 e 1998 sem que nada acontecesse 
e, em Fevereiro de 1998, de novo nos Açores para visitar 
explorações agrícolas, o Sr. Ministro da Agricultura, ainda 
Secretário de Estado, reafirma que vai proceder ao «alar-
gamento da quota à região» — são palavras suas que a 
comunicação social da altura veiculou. 
Mais uma vez, passaram 1998 e 1999 e nada voltou a 
acontecer, a não ser, já neste ano de 2000, a transferência 
de 12 500 t, que nada resolvem em relação às 72 000 t que 
os produtores açorianos ultrapassaram relativamente à 
quota, na campanha de 1999/2000. 
As negociações da Agenda 2000 terminaram em Maio 
de 1999 e as taxas de crescimento anual da produção de 
leite nos Açores foram de 8% a 10%, de onde facilmente 
se percebia a necessidade de um aumento substancial da 
quota leiteira, visto que estava a ser negociado um novo 
regime até à campanha leiteira de 2007/2008. 
Ao contrário do que seria de esperar, Portugal não 
apresentou qualquer pedido de aumento da quota durante o 
período negocial, alegando que havia quota disponível na 
reserva nacional. 
O Governo Regional dos Açores acompanhou as nego-
ciações através do Secretário Regional da Agricultura, que, 
em Abril de 1999, num colóquio com agricultores, técni-
cos e organizações do sector, realizado nos Açores, afir-
mou: «produzam mais que o problema não está na quota». 
Surge, então, a promessa de que a resolução do pro-
blema ocorreria durante a presidência portuguesa da União 
Europeia e o Ministro Jaime Gama, durante a cimeira 
informal de ministros, realizada em São Miguel, informa 
que será encontrada uma solução para o assunto, ao abrigo 
da ultraperiferia. De engano em engano, de promessa em 
promessa, a verdade é que a presidência portuguesa da 
União Europeia terminou e a discussão do dossier das 
medidas específicas para as regiões ultraperiféricas transi-
tou, agora, para a presidência francesa. 
Assim, chegamos à dura realidade com que nos vemos 
confrontados de, incentivados pelos governos, termos 
produzido 72 000 t acima da quota, o que significa dizer 
«5 milhões de contos de multas para pagar». Os lavradores 
não podem pagar e seria injusto que o fizessem. A respon-
sabilidade é claramente dos governos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo toma a espantosa posição de 
dizer, num Estado de direito democrático como aquele em 
que vivemos, que não cumpre as normas nem os regula-
mentos que também aprovou e que se vai substituir aos 
agricultores, pagando as multas da campanha de 
1999/2000. E por aqui se fica, até às eleições. 
Convém, todavia, saber, antes das eleições regionais, 
pelo menos alguns aspectos. 
Está o Sr. Ministro da Agricultura disposto a ir aos 
Açores, antes das eleições, à semelhança do que fez em 
1996, dizer agora aos lavradores e à população dos Açores 
que futuro reserva para este sector? 
Vai ou não haver aumento de quota? Quando? As 503 
000 t da campanha de 1999/2000 passarão a constituir, de 
futuro, a quota dos Açores? Os investimentos que se fize-
ram em infra-estruturas (água, luz e caminhos), no melho-
ramento dos rebanhos, da pastagem e do maneio, em mo-
dernas unidades de transformação, utilizando fundos co-
munitários e dinheiros da região e do País, que proporcio-
nam um considerável potencial de crescimento do sector, 
ao ponto de um dirigente associativo ter afirmado recen-
temente que facilmente se atingirão as 700 000 t/ano, são 
para deitar para o lixo ou vai haver quota para esta produ-
ção? 
Como vai o Governo pagar as multas da campanha de 
1999/2000, dada a posição já publicamente assumida pela 
Comissão Europeia? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
já esgotou o seu tempo. Agradeço-lhe que termine. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe que me dê mais 
uns segundos, pois estou mesmo a terminar. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Está bem, dou-
lhe mais uns segundos. 

O Orador: — Peço-lhe que compreenda a minha ultra-
perificidade e a importância que este assunto tem para a 
minha região. 

Aplausos do PSD. 

No caso de persistirem as multas, quem as vai pagar até 
à campanha leiteira de 2007/2008, data em que termina o 
acordo em vigor? 
Será que o facto de os Açores terem cerca de 30% da 
produção nacional de leite condiciona a decisão deste 
Governo em atribuir-nos a quota de que necessitamos para 
viabilizarmos as nossas explorações, as indústrias trans-
formadores e melhorarmos a nossa economia? 
O assunto é sério e não se compadece com mais… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que resuma. 

O Orador: — É só mais um segundo, Sr. Presidente. 
Como dizia, o assunto é sério e não se compadece com 
mais adiamentos, mais enganos, mais incompetência e 
mais silêncio. Exige, por isso, resposta pronta e verdadeira 
para que a gente daquelas ilhas saiba com que futuro pode 
contar. 
Espero, e esperam os açorianos, que o Governo res-
ponda no mais curto espaço de tempo possível e que, 
sobretudo, não nos engane mais. 

Aplausos do PSD. 

30 DE SETEMBRO DE 2000 
13 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Barata, 
dispondo de 2,39 minutos… 

A Sr.ª Isabel Barata (PS): — Sr. Presidente, deve ha-
ver engano! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria de pedir um esclarecimento ao Sr. Deputado Joaquim 
Ponte. É possível? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Certamente, 
Sr. Deputado, desde que não exceda o tempo disponível 
para o seu partido e, ainda assim, terá de ceder metade ao 
Sr. Deputado para que ele possa responder-lhe. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Cedo-lhe 30 segun-
dos, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, a pergunta é muito simples… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Mas, Sr. 
Deputado, não haverá mais intervenções da sua bancada? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Há a intervenção da 
Sr.ª Deputada Isabel Barata. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, fica es-
gotado o tempo. É que Sr.ª Deputada apenas dispõe de 2 
minutos para fazer a intervenção e se V. Ex.ª gasta tempo a 
fazer o seu pedido de esclarecimento e ainda pretende 
ceder algum ao Sr. Deputado Joaquim Ponte… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
minha pergunta é muito rápida! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, faça fa-
vor. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito obrigado. 
Sr. Deputado Joaquim Ponte, a pergunta é a seguinte: é 
ou não verdade que, no tempo em que o PSD era governo 
regional, presidido pelo Dr. Mota Amaral, aceitou restrin-
gir para 392 000 t as quotas leiteiras para os Açores, nos 
anos 90? 
Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Ponte, dispon-
do de 30 segundos. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, os governos regionais do 
PSD negociaram uma quota de 400 000 t, como sabe, que 
não só foi suficiente durante 10 anos como o tem sido até 
agora. Na altura, essa quota que foi negociada e acordada 
correspondia ao dobro da produção dos Açores naquela 
época. Havia, pois, uma folga muito grande a ser preen-
chida. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — É o que se chama 
falta de previsão! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada 
Isabel Barata, agora, sim, vou dar-lhe a palavra para uma 
intervenção, mas pergunto-lhe se consegue fazê-la em 1,12 
minutos. 

A Sr.ª Isabel Barata (PS): — Perfeitamente, Sr. Presi-
dente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quando o Executivo 
socialista chegou ao poder, nos Açores estava esgotada a 
quota leiteira negociada para aquela região autónoma que 
não tinha acesso à reserva nacional. Ora, nessa matéria, 
tem havido uma grande solidariedade por parte do Gover-
no central, que, na campanha de 1997/1998, atribuiu aos 
Açores mais 11 000 t, retiradas da reserva leiteira nacional; 
na campanha de 1999/2000, mais 22 500 t e, agora, para a 
próxima campanha, vai atribuir mais 25 000 t Acresce que 
o Executivo da República tomou a posição de que os Aço-
res não serão penalizados em relação à campanha de 
1999/2000. 
Assim, atendendo a tudo isso, na sequência do que te-
nho estado a dizer — esta é uma pergunta que coloco ao 
Sr. Ministro -, e, ainda, a que o dossier das quotas leiteiras 
está a ser negociado à margem da política agrícola comum, 
sendo, aliás, a região dos Açores a única, de entre as dos 
Quinze, relativamente à qual isso se verifica, existindo 
várias hipóteses sobre a mesa para a resolução deste pro-
blema, gostaria de saber qual é exactamente o ponto da 
situação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas (Capoulas Santos): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Quero começar por agradecer ao 
Dr. Paulo Portas, pessoa por quem tenho muito apreço, a 
iniciativa deste debate e por felicitá-lo, bem como ao Sr. 
Deputado Lino de Carvalho e à Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro, que se destacaram de uma forma clara no plano da 
demagogia. Quero felicitá-los pelo facto de a demagogia 
política não estar sujeita a um regime de quotas. É que se 
assim não fosse, Srs. Deputados, estariam a sofrer mesadas 
multas neste momento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Está a ver-se ao 
espelho! 

O Orador: — Em particular, quero agradecer ao Dr. 
Paulo Portas o elogio que fez à política agrícola nacional 
quando disse que, há poucos anos, havia 90 000 produto-
res e que, agora, apenas há 30 000 que produzem mais 
70%. Ou seja, reduzimos o número de produtores para três 
vezes menos e aumentámos a produção em 70%. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

Uma vaca leiteira portuguesa produzia 3000 kg de leite 
por ano; quando o Partido Socialista chegou ao governo,… 

Risos. 

… uma vaca leiteira portuguesa produz agora 5,1 t de 
leite! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Graças ao PS! 

O Orador: — Há cinco anos atrás, a média comunitá-
ria era de 5,1 t e, agora, é de 5,5 t. Ou seja, os produtores 
portugueses do sector do leite, em consonância com a 
política agrícola nacional,… 

Risos. 

… fizeram um esforço gigantesco de modernização, 
como aconteceu também no sector do vinho e, igualmente, 
no do azeite, no da fruticultura, no da horticultura e no da 
pecuária extensiva. É porque, hoje, existe uma política 
agrícola nacional no contexto da política agrícola comum. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Queria ainda dizer ao Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, que sempre é de uma extrema agressividade e 
de uma tremenda falta de educação quando se me dirige,… 

Vozes do PSD: — Eh! 

O Orador: — … que o desculpo, porque sei que o Sr. 
Deputado jamais perdoará o facto de eu próprio, tal como 
ele, cabeça de lista pelo distrito de Évora mas em oposi-
ção, ter reduzido o Partido Comunista à ínfima expressão, 
tendo-lhe retirado um Deputado. O Sr. Deputado Lino de 
Carvalho levará para a cova esta suprema amargura! 

Risos do PS e do PCP. 

Vamos ao que interessa. 
Gostaria de questionar os Srs. Deputados dos partidos 
da oposição, pois estou extremamente curioso em saber 
como é que o PP num 1 minuto, o PCP em 1,24 minutos, 
Os Verdes em 38 segundos e o Bloco de Esquerda em 0 
segundos, vão explicar qual é a respectiva proposta de 
solução para o problema. É que usaram todo o tempo de 
que dispunham para dizerem mal do Governo, dos produ-
tores, do sector leiteiro, mas não apresentaram uma única 
solução para o problema e, portanto, vão dar-me oportuni-
dade de eu próprio explicitar qual é a solução do Governo 
e, depois, naquele tempo que vos resta, ouvirei as vossas 
propostas que, para poderem ser ditas em tão pouco tempo, 
certamente serão bastante piores do que as do Governo. 
Mas não vos perdoarei nem deixarei de exigir-vos tal 
esclarecimento. 
Qual é o problema? O problema é o de que, pela pri-
meira vez, Portugal ultrapassou a respectiva quota leiteira, 
sendo, até agora, o único Estado membro que o não tinha 
feito, e isto num ano em que 12 Estados membros a ultra-
passaram, em que, por exemplo, a Alemanha vai pagar 
quase 13 milhões de contos de multa, em que a Espanha 
vai pagar mais de 6 milhões e em que apenas dois ou três 
países não atingiram a respectiva quota durante esta cam-
panha. 
Os Srs. Deputados vão ter de dizer se são ou não a fa-
vor de um regime de quotas. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — É que se disserem que são a favor de 
um tal regime e que querem discutir quotas leiteiras na 
União Europeia, em OCM de leite, eu responsabilizá-los-ei 
desde já pela destruição do sector em Portugal e pela redu-
ção dos preços que, inevitavelmente, ocorrerá. 
É muito importante que diga aos produtores se querem 
negociar leite em Bruxelas, se querem uma nova negocia-
ção, sabendo, antecipadamente — e não acredito que não 
saibam, seria extremamente grave que não soubessem! -, 
que, neste momento, uma discussão sobre o leite acabará, 
inevitavelmente, com o regime de quotas. É que o regime 
de quotas esteve preso por um fio aquando da discussão da 
Agenda 2000 e foi devido à minha própria intervenção e 
dos meus homólogos francês e irlandês que se conseguiu 
manter este regime até 2007, tendo havido contrapartidas 
para que tal se verificasse. 
Como todos sabem, só faz sentido existir um regime de 
quotas para limitar a produção, para manter os preços 
elevados. Se se acaba com o regime de quotas ou se se 
aumentam quotas para todos, o resultado inevitável será o 
aumento da produção. Ora, numa União Europeia sem 
fronteiras, tal equivalerá à invasão do mercado português e 
a uma descida brutal e drástica nos preços do leite. 
Portanto, o Sr. Deputado Paulo Portas deveria ter a co-
ragem de dizer aqui, hoje, se quer uma nova negociação 
sobre o leite e os Srs. Deputados da oposição devem dizer 
exactamente o mesmo. 
É muito estranho que, agora, o Sr. Deputado Paulo Por-
tas seja de opinião que deveria ter-se pedido um aumento 
de quotas durante a negociação da Agenda 2000, como se 
para o único Estado membro que as não preenchia fosse 
fácil pedir para si próprio aumentos de quotas superiores 
às dos outros que as ultrapassavam há muito! 
Aliás, naquela altura, eu próprio reuni com todas as 
bancadas parlamentares, mas nem o Sr. Deputado do PP, 
nem o PSD — que nem sequer compareceu nessa reunião -
, nem o PCP, que esteve presente, contestaram a estratégia 
do Governo e todos reafirmaram a necessidade de não 
mexer na quota leiteira porque tinham consciência deste 
problema. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Falso! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Só vocês é que têm 
a informação! 

O Orador: — Só nós é que temos informação?! Sr. 
Deputado, refere-se ao regime de quotas, que está estabe-
lecido desde 1992, em que cada produtor sabe desde essa 
altura qual é a quota a que tem direito?! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A dele! 

30 DE SETEMBRO DE 2000 
15 

O Orador: — A dele?! Então, e se ele cumprir a quota 
a que tem direito sujeita-se a alguma multa? 
Sr. Deputado, se um produtor não ultrapassar a sua 
quota individual tem multa? 
Diga, Sr. Deputado! Autorizo-o a interromper-me! 

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

O senhor sabe perfeitamente — se não sabe é gravíssi-
mo! — que as quotas estão atribuídas individualmente, que 
cada produtor conhece, desde 1992, qual é quota a que tem 
direito e, portanto, se a ultrapassar, sabe quais são as 
regras do jogo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, qual é a regra 
do jogo? É pagar?! 

O Orador: — Srs. Deputados, qual foi a estratégia do 
Governo português? Este é que é o problema! 
A estratégia do Governo português foi a de não nego-
ciar a quota em sede de discussão agrícola. É por isso que 
o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, Jaime Gama, 
interveio neste processo — e mais uma vez, o Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho revelou uma tremenda ignorância 
porque não sabe que as ultraperiferias são do pelouro do 
Presidente Prodi e não do pelouro do Comissário Fischler. 
Ora, não sendo eu próprio Ministro dos Negócios Estran-
geiros, é óbvio que quem trata de matérias relativas às 
ultraperiferias é aquele Ministro, o que, aliás, revela a 
interligação existente no seio do Governo na busca de uma 
solução. 
Portanto, propusemos, pura e simplesmente, que se 
aplicasse a Portugal o mesmo princípio que a União Euro-
peia já aceitou aplicar a França, ou seja, o leite produzido 
nos territórios ultramarinos franceses, os DOM, não conta 
para a quota francesa. 
Assim, no que toca a Portugal, pretendemos que o leite 
produzido nos Açores, até ao limite do seu auto-
abastecimento, de 74 000 t, não seja incluído na quota 
portuguesa. Se assim for, como apenas ultrapassámos a 
quota em 63 000 t, não haverá qualquer penalização para 
os produtores portugueses. 
É esta a estratégia do Governo, que tem vindo a ser se-
guida com muita intensidade. Ainda ontem houve uma 
reunião, no gabinete de Prodi, que se revelou muito con-
clusiva e penso que há uma solução para o problema aço-
reano. 
Perguntam os Srs. Deputados: «E se esta solução fa-
lhar?», ao que responderei «E se houver um terramoto e a 
Assembleia se desmoronar no minuto seguinte? O mundo 
certamente não acabará!» 

Protestos do PSD. 

Se, porventura, for necessário recorrer a uma ajuda de 
Estado, por que não fazê-lo? A Itália tem, desde 1991, um 
processo de excesso de quota com os consequentes mi-
lhões de contos de multa para pagar! 
Se for necessário, invoca-se uma ajuda de Estado, em 
sede do Conselho ou da própria Comissão, tendo em conta 
a situação excepcional de Portugal, este ano, uma vez que, 
embora sabendo que estavam sujeitos a um regime de 
quotas, de limites de produção, os produtores podem ter 
tido algum descuido — admito-o! -, pois, até agora, nunca 
tinha havido uma situação deste tipo. Assim sendo, por 
que não recorrer, em sede do Conselho, à autorização para 
uma compatível ajuda de Estado? Aliás, verificou-se uma 
situação semelhante durante a presidência portuguesa 
relativamente aos produtores de açúcar de Itália, processo 
que eu próprio intermediei e que livrou a Itália do paga-
mento de uma multa. 
Há muitas soluções! Uma coisa é certa, Srs. Deputados: 
os produtores portugueses, na campanha de 1999/2000, 
não pagarão multas. O problema solucionar-se-á certamen-
te, de acordo com a estratégia que o Governo definiu e, no 
futuro, obviamente, teremos de acomodar-nos… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Ministro, 
não posso ceder-lhe mais tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, solicito-lhe uma benevo-
lência idêntica à que concedeu ao Sr. Deputado do PSD… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — V. Ex.ª já con-
tou os tempos de que dispõem as oposições e, por isso, não 
é possível! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para defesa da hon-
ra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Qual é a ofen-
sa? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
ofensa do Sr. Ministro foi clara para toda a bancada, ao 
acusá-la de demagogia e ao dizer que é por causa dele ter 
não sei quantos votos em Évora que o debate está a correr 
nestes termos... Enfim, tudo isso é falso. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Mas o facto de 
o Sr. Ministro ter falado em demagogia e de ter votos re-
presenta alguma ofensa, Sr. Deputado? 

Risos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não, Sr. Presiden-
te. Mas o que foi dito merece uma reacção por parte da 
nossa bancada! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do, ao menos, podia invocar a expressão «cova», porque o 
facto de o Sr. Ministro dizer que teve mais votos do que o 
Sr. Deputado não é uma ofensa em democracia! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas é o Sr. Presi-
dente que agora define o que é ou não ofensa?! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 6 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sim, Sr. Depu-
tado, o Regimento dá-me poderes para o fazer. Se V. Ex.ª 
alega que a ofensa do Sr. Ministro se prende com o facto 
de este ter afirmado que teve mais votos nas eleições do 
que o Sr. Deputado, não posso dar-lhe a palavra! E a 
Câmara compreende que assim seja. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro acusou a bancada do PCP, e a mim próprio, de 
demagogia, de falsidade e estar a mentir! Isso é ofensa da 
honra. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, o Sr. Ministro acusou-o de má educa-
ção, por isso dou-lhe a palavra. Não é por causa do número 
de votos! 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas já nos habituou a este tipo de debates, ou seja, 
quando não dispõe de argumentos substanciais para res-
ponder às críticas da oposição, entra na ofensa gratuita — 
a cassette — e tenta desviar os problemas do debate fun-
damental. Aliás, a reacção intempestiva do Sr. Ministro é a 
melhor confirmação da incapacidade do próprio e do Go-
verno para resolver os problemas da agricultura nacional e 
dos produtores leiteiros. 
Primeiro, Sr. Presidente, é falso que o PCP nunca se 
tenha oposto a esta estratégia do Governo para a PAC — 
dispomos, aliás, de variadíssimos documentos sobre essa 
matéria, em conferência de imprensa. 
Segundo, o Sr. Ministro disse que ia apresentar solu-
ções, mas não apresentou nenhuma, nem respondeu à se-
guinte questão central: por que razão, na discussão da 
reforma da PAC e da Agenda 2000, Portugal foi o único 
país produtor de leite que saiu sem aumento de quotas, 
quando todos os países produtores de leite da bacia Medi-
terrânica tiveram aumentos entre 6% e 11%? 

Protestos do PS. 

Por último, Sr. Presidente, é falso que o Sr. Ministro 
Jaime Gama apenas discuta a questão das quotas com o 
Comissário Prodi por se tratar de um problema de ultrape-
riferia. Com efeito, em 11 de Julho, o Sr. Ministro Jaime 
Gama reuniu com o Comissário Europeu da Agricultura, 
substituindo o Ministro português, para procurar harmoni-
zar as multas que estavam a ser decididas para os produto-
res açoreanos. 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para dar expli-
cações, querendo, tem a palavra o Sr. Ministro da Agricul-
tura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, faço-o com muita 
satisfação, mas não posso esconder a minha estupefacção 
— apesar de ter passado alguns anos nesta Câmara — pelo 
facto de, pela primeira vez, ver aquele que ofende trans-
formar-se em ofendido. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho produziu uma série 
de declarações inqualificáveis e insistiu nelas, mas eu 
reinsisto na minha: o Dr. Jaime Gama reuniu com o Co-
missário Fischler e também eu já reuni com o Presidente 
Prodi! 
O Governo está empenhado em concretizar a estratégia 
que delineou para o problema e eu gostava agora de saber 
qual é a estratégia do Sr. Deputado, qual é a solução que 
preconiza. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A solução, repito, é negociar a OCM do 
leite? É provocar a liberalização do mercado, o abaixa-
mento dos preços e a destruição do sector em Portugal? 
Até agora, quanto à solução do problema, o Sr. Deputado 
disse nada! 
Por fim, Sr. Deputado, contra factos não há argumen-
tos. Compreendo a sua profunda amargura mas tenho sin-
ceras esperanças de que, da próxima vez, os resultados do 
PCP em Évora sejam piores. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho inscreveu-se para pedir esclarecimen-
tos ao Sr. Ministro, mas como o Governo já não dispõe de 
tempo para responder, o PS concede-lhe os 47 segundos 
que lhe restam. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, de-
pois de ouvir o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas falar dos litros de leite que 
davam as vacas portuguesas antes de o Partido Socialista ir 
para o Governo, só me compete dizer: valham-nos as vacas 
leiteiras socialistas, Sr. Presidente! 

Risos. 

A nossa proposta é conhecida, Sr. Ministro: é preciso 
rediscutir com a Comissão Europeia a quantidade máxima 
garantida que está atribuída a Portugal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — Essa é a questão central, questão que o 
Sr. Ministro não discutiu na Agenda 2000 e que agora o 
Governo se recusa a discutir, recorrendo a «remendos» que 
não vão resolver os problemas estruturantes da agricultura 
portuguesa e da produção 
leiteira nacional. Porque 
enquanto somos impedidos de produzir mais, Sr. Ministro, 
entre outros aspectos, continuamos a importar leite, desig-
nadamente o chamado «leite negro» ou leite ilegal espa-
nhol, em relação ao qual o Governo não toma quaisquer 
medidas. 
Por outro lado, Sr. Ministro, queria que comentasse o 
que dizem outros colegas seus, porque o Sr. Ministro e o 
Governo têm falado muito nas negociações, tendo em 
conta a ultraperiferia dos Açores, para resolver o problema 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
17 

dos Açores, mas o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Europeus, Seixas da Costa, em Julho deste ano, na Comis-
são de Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas, 
afirmou que a ligação desta questão ao conceito de ultrape-
riferia é complexa. 
Todas estas questões situam-se a montante da entrada 
em vigor do Tratado de Amsterdão e, portanto, é muito 
difícil conseguir qualquer solução neste aspecto. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Queira abre-
viar, Sr. Deputado. 

O Orador: — A pergunta é esta: quais são as soluções 
estruturais que o Governo apresenta para o futuro da agri-
cultura e da produção leiteira nacional? É o Governo que 
tem de responder a esta questão e não a oposição. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Ministro, 
havendo mais dois oradores inscritos para pedir esclareci-
mentos, V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Portas, que dispõe de 1 mi-
nuto para o efeito. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, queria concluir o seguinte: primeiro, V. Ex.ª não 
trouxe solução nem para o problema do pagamento das 
multas nem para o problema do aumento de produção 
leiteira; segundo, entrou em contradição, na medida em 
que, em Outubro de 1999, após as eleições, V. Ex.ª dizia 
que «não ultrapassámos as quotas e se, um dia, ultrapas-
sarmos são os produtores que pagam» e, mais tarde, em 
2000, a quinze dias das eleições nos Açores, afirmou: 
«Ultrapassámos as quotas e os produtores não pagam»; 
terceiro, V. Ex.ª não soube explicar o erro que cometeu na 
Agenda 2000, uma vez que fomos o único país que saiu 
com um acréscimo mínimo de quotas e, sobretudo, a rece-
ber nas calendas, a partir de 2005! E V. Ex.ª não é capaz 
de dizer aos produtores o que devem fazer nos anos 2001, 
2002, 2003, 2004 e 2005. 
No entanto, o Sr. Ministro disse uma frase que o traiu: 
«Se ultrapassarmos a quota, temos de nos acomodar. Co-
nhecem as regras». As regras, segundo os tratados, é que 
os agricultores pagam e, por isso, pergunto-lhe: como é 
que vai manter a «sua» regra de que o Governo paga, de 
que deve fazê-lo porque é o responsável pelo erro? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, há 
uma conclusão que manifestamente se retira deste debate: 
o Sr. Ministro irritou-se muito, agrediu e, naturalmente, a 
sua agressão é uma forma de defesa, porque não conseguiu 
garantir a salvaguarda do interesse nacional nem o Gover-
no teve uma visão prospectiva para responder a este pro-
blema. 
Em relação às questões que colocou às oposições, se 
não houve capacidade de previsão, por exemplo, na Região 
Autónoma dos Açores, a pergunta que ficou por responder 
é se o Governo entende ou não, a partir do momento em 
que tem um quadro mais aproximado da realidade, colocá-
la como termo de referência para o futuro. Essa resposta 
não foi dada e gostaria que fosse capaz de aqui a esclare-
cer. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas. Peço-lhe que tenha em 
mente o pouco tempo de que dispõe. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, o Sr. Dr. Paulo 
Portas revelou aqui, mais uma vez, que fala — e fala bem 
— de assuntos que não conhece. Sr. Dr. Paulo Portas, sabe 
quando termina a campanha leiteira? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sei, sim, Sr. Minis-
tro, a 31 de Março! 

O Orador: — Exactamente. E sabe qual foi a data do 
comunicado que citou, no qual se refere que a quota não 
estava ultrapassada? Outubro, Sr. Deputado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas já se sabia! 

O Orador: — Ainda não era possível adivinhar! 
Quanto a uma eventual proposta de solução, o Sr. De-
putado Lino de Carvalho disse nada! E a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro idem. Tal significa que este debate revelou 
que há uma estratégia para resolver o problema, que essa 
estratégia acomodará o excedente da quota deste ano, que 
os produtores de leite portugueses não pagarão multas e 
isso deve-se à forma adequada como o Governo geriu este 
problema perante a incapacidade de apresentação de pro-
postas alternativas por parte de qualquer partido da oposi-
ção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminado o debate de urgência sobre as quotas leitei-
ras de Portugal, requerido pelo Grupo Parlamentar do 
CDS-PP, segue-se a apreciação de dois votos de saudação 
pela realização de eleições na Jugoslávia e um voto de 
saudação relativo à marcha mundial de mulheres. 
Srs. Deputados, sugiro que se discutam conjuntamente 
os votos n.os 77/VIII — De saudação pela vontade de mu-
dança expressa pelo povo jugoslavo em recente acto eleito-
ral (CDS-PP, PS e PSD) e 79/VIII — De saudação pela 
realização de eleições presidenciais, legislativas e munici-
pais na República da Jugoslávia (BE). 
Seguindo a ordem de entrada dos votos, tem a palavra 
o Sr. Deputado Telmo Correia para uma intervenção. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O CDS-PP apresenta um voto sobre as 
recentes eleições na Jugoslávia começando por considerar 
a importância que esta região, os Balcãs, tem no contexto 
europeu e no contexto da própria segurança europeia e o 
facto de, desde a dissolução da ex-Jugoslávia, esta ser uma 
região martirizada por conflitos constantes e por um enor-
me sofrimento do seu povo. 
Estas eleições representam um sinal claro de mudança 
na ex-Jugoslávia. A vitória expressiva dos partidos da 
oposição abre o caminho para a democracia, para o respei-
to dos direitos dos cidadãos e dos direitos humanos naque-
le mesmo país. 
Estas eleições marcam, ainda, o fim do regime autoritá-
rio de Slobodan Milosevic, um regime que controlou poli-
cialmente, com o exército e com os meios de comunicação, 
o povo e a capacidade de liberdade de expressão, perse-
guindo os seus opositores. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O sinal destas eleições é claro: o regime 
que infligiu a morte, a destruição e o genocídio no Kosovo 
está a chegar ao fim. No entanto, existem ainda, e perante 
as eleições do passado domingo, sérios riscos. 
O primeiro risco, que é denunciado por aqueles que as 
acompanharam, designadamente pela OSCE — e apesar de 
terem sido impedidos de estar presentes muitos observado-
res internacionais -, é o de manipulação e de fraude em 
relação a estas mesmas eleições. Há o perigo de os princi-
pais responsáveis do regime procurarem, falseando os 
números, manter-se no poder a qualquer custo e criar, 
novamente, uma situação de violência em relação ao povo 
da Jugoslávia. 
O que pretendemos com este voto é, no fundo, juntar a 
nossa voz, juntar a voz desta Câmara aos responsáveis 
políticos que, designadamente na Europa e na União Euro-
peia, desde o responsável dos negócios estrangeiros fran-
cês — França que ocupa hoje a presidência da União — ao 
comissário responsável, o Sr. Chris Patten, têm pedido e 
exigido insistentemente o respeito pelo resultado destas 
eleições, bem como a vontade de que a União Europeia 
pratique actos e não meras declarações de intenção em 
relação à Jugoslávia e, sobretudo, o desejo maior de que 
seja possível o respeito pela democracia e trazer a Jugoslá-
via como nação democrática ao convívio salutar e normal 
das nações europeias. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Este é também um voto de solidariedade 
para com um povo que, nestas circunstâncias e nestas 
condições, ao ir às urnas com valores de participação supe-
riores a 70% e, em muitos casos, próximos dos 80%, 
demonstra uma enorme coragem, porque não é fácil, 
perante um regime desta natureza, ir às urnas, expressar a 
sua vontade e reunir, como aconteceu recentemente, 200 
000 pessoas na Praça da República, em Belgrado, exigindo 
o respeito pelo resultado eleitoral. 
É no apoio a este desejo de mudança e de democracia 
que juntamos a nossa voz aos que, na Europa, defendem 
este anseio de liberdade. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
já ultrapassou claramente o seu tempo. 

O Orador: — Para terminar, e numa frase, gostaria de 
saudar a mudança num caso de fronteira, dessa ténue fron-
teira entre a tirania e a liberdade, dizendo que estaremos 
sempre do lado da liberdade. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros Mou-
ra. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero dizer que o Partido Socialista vai votar 
favoravelmente o voto cuja apresentação acabámos de 
ouvir, e que, de resto, fiz questão de subscrever depois de 
lhe propor uma pequena alteração que tem apenas a ver 
com a menção ao facto de o regime de Belgrado ter impe-
dido a entrada de observadores internacionais, entre os 
quais parlamentares de países da União Europeia, incluin-
do, segundo julgo saber, um Deputado deste Parlamento. 
Sobre os aspectos fundamentais do voto que estamos a 
discutir, julgo que há duas questões a realçar. Em primeiro 
lugar, o povo pôde exprimir-se e a democracia funcionou, 
nas condições existentes, com uma clara e expressiva vitó-
ria das aspirações populares da democracia e de mudança 
política na Jugoslávia. Em segundo lugar, há riscos sérios 
de que o regime de Milosevic não queira aceitar os resul-
tados destas eleições. É, portanto, necessário que prossi-
gam as pressões da comunidade internacional, nomeada-
mente da União Europeia, a fim de que a vontade popular 
seja respeitada, com o afastamento do poder deste regime 
que tão profundo sofrimento causou ao povo da Jugoslávia 
e dos outros povos dos Balcãs, e que, com o acesso de 
democratas sufragados pelo voto popular, se abra, final-
mente, o caminho para uma transição democrática na Ju-
goslávia, que também interessa à paz no continente euro-
peu. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos na presença de dois votos diferencia-
dos sobre uma mesma realidade que merecem da nossa 
parte uma diferenciada consideração pelos termos em que 
são formulados. 
Recordaria, a propósito do voto apresentado pelo CDS-
PP, que não há muito tempo foi aqui apresentado, na altura 
pelo Partido Socialista, um voto de saudação à vitória 
eleitoral do actual presidente do Chile, Ricardo Lagos. 
Ora, esse voto mereceu da parte do CDS-PP uma violenta 
reacção, pois consideravam que era um precedente gravís-
simo a Assembleia da República aprovar um voto sobre 
um processo eleitoral ocorrido noutro país. Era uma coisa 
nunca vista e a Assembleia da República não deveria imis-
30 DE SETEMBRO DE 2000 
19 

cuir-se, dessa forma, na vontade expressa nas urnas pelo 
povo do Chile, na altura. 
Anoto que, ao apresentar agora este voto, o CDS-PP 
revela que, afinal, na altura não estava preocupado com o 
precedente, estava era preocupado com a vitória de um 
democrata no Chile. Ficamos agora a perceber isso clara-
mente. 
Parece-nos que o voto que é apresentado é um voto que 
exprime uma vontade de ingerência absolutamente acinto-
sa relativamente a um povo, como o jugoslavo, martiriza-
do, como já foi dito, e que merece o nosso respeito. Ora, 
no momento em que o povo jusgoslavo decide o seu desti-
no democraticamente nas urnas de voto, vem um voto 
apresentado pelo CDS-PP a Portugal arrogar-se o direito 
de ser ele a ditar os resultados eleitorais e, mais, apelar a 
instâncias internacionais, europeias e nacionais para exer-
cerem pressão relativamente ao reconhecimento dos resul-
tados que o CDS-PP tem «no bolso», e que, eventualmen-
te, já tinha há umas semanas atrás. 
Para concluir, Sr. Presidente e Srs. Deputados, enten-
demos que o destino da Jugoslávia só pode ser definido 
pelos próprios jugoslavos e que o povo jugoslavo dispensa 
muito bem as pressões e as catilinárias do CDS-PP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente ao voto que é apresenta-
do pelo Bloco de Esquerda sobre esta matéria, ou seja, as 
eleições na Jugoslávia, parece-nos que tem uma formula-
ção bem mais equilibrada, que é muito mais correcto nas 
formulações utilizadas e nas preocupações manifestadas, 
pelo que merecerá o nosso voto favorável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José de Matos 
Correia. 

O Sr. José de Matos Correia (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, e em nome do Partido 
Social Democrata, que também é subscritor deste voto de 
congratulação pelas eleições jugoslavas, gostava de prestar 
um pequeno esclarecimento ao Sr. Deputado António 
Filipe. 
Na altura em que foi aqui discutido um voto sobre a 
questão das eleições no Chile, também acompanhámos a 
crítica que foi feita relativamente ao facto de a Assembleia 
da República não querer estar a imiscuir-se naquilo que é o 
normal funcionamento da democracia num país e a normal 
realização de actos eleitorais. Convém não confundirmos o 
que não pode ser objecto de confusão. 
O que esteve em causa nas eleições da Jugoslávia foi 
de facto o exercício da democracia que, até agora, era 
proibido, por um regime que oprime o povo jugoslavo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Não há comparação entre a realização 
normal de um acto democrático, como aconteceu no Chile, 
com aquilo que está a acontecer na Jugoslávia, pela pri-
meira vez, a um povo a quem, até agora, não foi permitido, 
por um regime que o oprime, manifestar livremente a sua 
vontade. Não é, portanto, comparável, porque não são de 
facto coisas similares. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pegando também numa expressão utili-
zada pelo Sr. Deputado António Filipe, gostava de dizer à 
Câmara o seguinte: o que, certamente, o povo jugoslavo 
dispensa são as pressões do Sr. Slobodan Milosevic e de 
todos os responsáveis políticos por aquele regime que 
insistiram em tentar criar condições na Jugoslávia para que 
o povo não pudesse manifestar aquilo que julgamos ser 
verdadeiramente a sua vontade. Isto porque quem não tem 
medo da vontade popular deixa aparecer na televisão os 
seus opositores. Quem não tem medo da vontade popular 
deixa que os observadores internacionais verifiquem aqui-
lo que se está a passar nos actos eleitorais. Quem não tem 
medo da vontade popular não gere «cirurgicamente» a 
apresentação dos resultados, para criar condições para 
aquilo que julga ser mais ou menos aceitável por parte da 
opinião pública interna e internacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Consideramos, portanto, que este voto 
deve ser aprovado aqui por razões várias. Em primeiro 
lugar, por razões de ordem interna, no que se prende com a 
democracia na Jugoslávia, porque, de facto, o povo jugos-
lavo, está e continua a dar-nos, pelas manifestações de 
júbilo que tem feito por aquilo que se passou com o acto 
eleitoral, indícios da sua verdadeira vontade de transição 
democrática. Em segundo lugar, por as eleições jugoslavas 
também serem importante para a situação na Europa. A 
Jugoslávia, infelizmente, foi foco de importantes conflitos 
e distúrbios da situação da paz europeia, e cremos que o 
facto de a Jugoslávia estar a dar mostras claras de que quer 
seguir um caminho completamente diferente, de democra-
tização e de normalização, são também boas notícias para a 
Europa, são, porventura, o apagar de uma marca negra que 
a Europa viveu durante muitos anos e que, em grande 
medida, se devem ao comportamento do Sr. Slobodan 
Milosevic. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A democracia é incontornável e a possibilida-
de dos povos exprimirem as suas opções políticas de fundo 
e de escolherem livremente os seus representantes não 
pode ser substituída por qualquer outra forma. É por isso 
que temos, hoje, lições importantes na Dinamarca, como 
temos lições importantes na Jugoslávia, representando, de 
formas distintas e em contextos também tão distintos, a 
vontade de os povos escolherem os seus caminhos. 
No entanto, quero lembrar que quando a Dinamarca 
votou pela primeira vez, em referendo, o «não» ao Tratado 
de Maastricht foram instituições internacionais que apela-
ram, exigiram e obrigaram a uma segunda volta, contra os 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

resultados da primeira, de tal forma a obterem o «não». 
Temos agora a terceira volta, e isto também nos dá algu-
mas lições. 
Sobre a Jugoslávia creio que é preciso que o debate 
seja suficientemente esclarecedor nesta Câmara e, em 
alguma medida, as escolhas feitas já indicam as opções. A 
oposição ganhou as eleições na Jugoslávia e, deste ponto 
de vista, é um resultado que deve ser respeitado, reafirma-
do e que tem um grande sentido político, não só pela von-
tade de acabar com uma fase de conflito permanente, de 
pressão internacional permanente, de ingerência e de inter-
venção de várias forças políticas e de várias forças interna-
cionais, como um sentido inapelável de um desejo de paz. 
É por isso que este debate não pode fingir que não 
existiu uma guerra na Jugoslávia; não pode e não merece 
fingir que não houve uma intervenção da NATO, que foi 
ilegal face às Nações Unidas. Não vale a pena fingirmos 
que esta Câmara e o País não se dividiu entre uma maioria 
belicista e aqueles que se opunham a uma guerra, que tinha 
a particularidade, única, de não ser declarada e, por isso, 
ter tido a oposição de personalidades tão diversas como 
Mário Soares, Freitas do Amaral, Jorge Miranda e muito 
sectores da opinião pública portuguesa, que não quiseram 
aceitar que essa guerra impusesse uma norma política 
contra um país com o qual continuámos a manter relações 
diplomáticas normais, com uma Embaixada aberta em 
Lisboa, ao mesmo que metralhávamos a sua capital e con-
tribuíamos para um esforço de guerra, que «plantava de 
bombas» qualquer solução de negociação e de paz, que era 
a opção alternativa possível. 
É por isso que esta moção que o PP apresentou, suces-
sivamente emendada pelo PSD e pelo PS, nada mais repre-
senta do que o sentido dessa maioria belicista e a sua rea-
firmação. Não é uma atitude sensata pensar que, em rela-
ção a um país que sofreu o que sofreu a Jugoslávia, basta 
esta reafirmação imperial para contribuirmos para com-
preender o esforço deste povo e o seu sentido de paz, razão 
pela qual é vencedor ser um candidato que se opõe à 
NATO, que levanta a sua palavra contra a NATO. Talvez 
este sinal mereça ser percebido por esta Assembleia. Por 
isso, devemos ter a prudência e a cautela de uma atitude 
respeitadora que reafirma a nossa atenção, preocupação e 
apoio a todos os princípios democráticos na Jugoslávia, 
como em outros países. Mas isto deve ser feito noutros 
termos, que não os de uma maioria que faz a declaração de 
guerra. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Temos, hoje, em discussão dois votos 
totalmente distintos sobre, aparentemente, a mesma coisa, 
as eleições na Jugoslávia. Dizemos «aparentemente» por-
que as ópticas a partir das quais os posicionamentos são 
feitos são radicalmente distintos. 
Os Verdes consideram que ninguém pode ignorar a 
importância que tem o facto de, finalmente, as eleições 
terem ocorrido na Jugoslávia e os povos da Jugoslávia 
terem podido livremente expressar-se. Todavia, ninguém 
pode alhear-se do facto de a Jugoslávia ter sido o «palco» 
de uma das intervenções mais cruéis, mais desumanas e 
mais violentas que ocorreu na Europa depois da Guerra. 
Para nós, o exacto sentido do nosso voto é saudar a 
possibilidade de um povo ter podido livremente realizar 
eleições; é saudar a possibilidade de, finalmente, poder 
escolher o seu caminho; mas é saudar, igualmente, a possi-
bilidade de um País deixar de estar sob a alçada de interes-
ses economicistas, que outra coisa não visam que não 
sejam ingerências num território para nós demasiado sofri-
do para continuar a ser ignorado. 
É este o sentido do nosso apoio ao voto apresentado 
pelo Bloco de Esquerda, um sinal de esperança, um sinal 
de paz na Europa, um sinal de liberdade, de que este povo, 
durante muitos anos, esteve privado. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos proceder à votação do voto n.º 77/VIII — De 
saudação pela vontade de mudança expressa pelo povo 
jugoslavo em recente acto eleitoral, apresentado pelo CDS-
PP, PS e PSD. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Considerando que os Balcãs constituem, historicamen-
te, um dos territórios europeus de maior conflitualidade 
política; 
Considerando que, na última década, a dissolução da 
antiga Jugoslávia e a libertação das várias nações enqua-
dradas nesse território foram um processo extremamente 
violento, com enormes custos do ponto de vista dos direi-
tos humanos e da destruição material; 
Considerando que o regime personificado por Slobo-
dan Milosevic tem acumulado gravíssimas responsabilida-
des do ponto de vista da conflitualidade étnica e da eclosão 
de conflitos armados e também da perseguição dos adver-
sários políticos e falta de respeito pelos direitos humanos; 
Considerando que as eleições presidenciais legislativas 
e municipais, ocorridas no domingo passado, revelaram, de 
acordo com as próprias fontes oficiais, uma vontade clara 
de transição para uma democracia política, económica e 
social que ponha termo ao regime autoritário de Slobodan 
Milosevic; 
Considerando que a maioria do povo jugoslavo preten-
de, também, normalizar as relações com a União Europeia, 
num quadro de defesa da soberania da Sérvia; 
Considerando que o regime autoritário de Slobodan 
Milosevic continua a revelar uma enorme resistência em 
relação à divulgação dos resultados eleitorais, é acrescido 
de manipulação e fraude eleitoral de modo a minorar a 
dimensão da sua derrota e não dá sinais de disponibilidade 
para aceitar, com todas as consequências, as regras eleito-
rais democráticas; 
Considerando que o regime recusou vistos a observa-
dores internacionais, incluindo de parlamentares de países 
da União Europeia; 
Considerando, por fim, o resultado do sufrágio obtido 
em circunstâncias institucionais completamente adversas e 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
21 

a forte mobilização popular, reivindicando um regime de 
democracia e liberdade; 
A Assembleia da República, decide, ao abrigo do Re-
gimento, aprovar o seguinte voto: 
1. Saudar o claro sinal da vontade de mudança expres-
so pelo povo jugoslavo face a um regime autoritário que 
não respeita os direitos humanos. 
2. Apelar a todas as instâncias nacionais, europeias e 
internacionais para exercerem pressão junto do poder polí-
tico de Belgrado para que aceite os resultados eleitorais e 
contribua, assim, para uma transição pacífica para a demo-
cracia. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos passar à votação do voto n.º 79/VIII — De 
saudação pela realização de eleições presidenciais, legisla-
tivas e municipais na República da Jugoslávia (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era o seguinte: 

Considerando que se realizaram eleições presidenciais, 
legislativas e municipais na República da Jugoslávia, que 
têm sido dilaceradas por conflitos graves, 
A Assembleia da República: 
1. Saúda a realização destas eleições, que permitem à 
população escolher os seus representantes e fazer opções 
políticas fundamentais; 
2. Manifesta a sua atenção e preocupação em relação 
ao apuramento correcto dos resultados, de modo que os 
eleitos representem a vontade afirmada nas urnas; 
3. Apela ao fim das sanções contra a República da Ju-
goslávia e à normalização das relações da União Europeia 
com o país; 
4. Apela ao fim dos conflitos militares e étnicos na re-

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A divisa da modernidade, da liberdade, da 
igualdade e da fraternidade, quer nos direitos cívicos, quer 
nos direitos sociais, não estará completa sem que, verda-
deiramente, as mulheres em todo o mundo, o género que 
tem sido prejudicado, venham a ter uma referência, um 
patamar de paridade em todos os direitos fundamentais. 
A ocorrência da Marcha Mundial das Mulheres é uma 
oportunidade de sensibilização, de movimentação e de luta 
por essa divisa de modernidade, por ser algo do quotidia-
no, algo que se possa respirar e ter, quer para homens, quer 
para mulheres. Daí o sentido desta manifestação de solida-
riedade da Câmara à Marcha Mundial das Mulheres. 
Quero ainda sublinhar que não é, de todo, despiciendo 
que a mesma tenha tido o apoio de variadíssimas bancadas, 
gião balcânica. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos proceder ao debate do voto n.º 78/VIII — De 
apoio à Marcha Mundial de Mulheres, apresentado pelo 
BE, PS, PCP, CDS-PP e Os Verdes. 
Para o apresentar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Fazenda. 
o que mostra a força e a generosidade desta luta, que é 
verdadeiramente uma luta de civilização. 

Aplausos da Deputada do PS Maria Santos. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de 
Belém Roseira, dispondo de 2 minutos. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Quero também aproveitar esta ocasião 
para sublinhar a importância da visibilidade de um movi-
mento como este, que se iniciará com a Marcha Mundial 
das Mulheres. 
Esta é uma Marcha contra a pobreza e a violência. E é 
preciso não esquecermos que pobreza e violência estão 
associadas, porque é a subalternidade e a subjugação indu-
zidas pela pobreza que geram fenómenos de violência que 
são, em si, cada vez mais graves e ferozes, quanto menor é 
a capacidade de defesa da vítima. 
Como tal, esta Marcha vai servir para alertar o mundo 
inteiro para a iniquidade existente nos comportamentos, a 
nível privado e a nível social, que consideram uma parte da 
humanidade inferior à outra, muitas vezes com base na 
riqueza social que é a maternidade. 
Os indicadores da pobreza são sempre piores em rela-
ção às mulheres; os indicadores do analfabetismo são sem-
pre piores em relação às mulheres; a desigualdade salarial, 
a precaridade no emprego são sempre piores e mais graves 
para as mulheres — e, quando digo «piores», refiro-me a 
taxas em dobro das relativas aos homens. Tudo isto induz 
situações de vulnerabilidade social que impedem que me-
tade da humanidade tenha acesso ao pleno exercício dos 
seus direitos fundamentais. 
Trata-se, pois, da defesa dos direitos humanos, na qual 
é extraordinariamente importante que esta Câmara tenha 
uma voz unânime. Como tal, penso que o apoio dado por 
esta Câmara, desta forma pública, à Marcha Mundial das 
Mulheres não só dignifica esta Assembleia como também 
traduz o empenhamento colectivo na alteração de um esta-
do de coisas que é indigno dos valores em que se funda a 
nossa civilização. 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Igualmente 
para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Mar-
garida Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: «Queremos iniciar o próximo milé-
nio com a certeza de que podemos mudar o mundo, pacifi-
cá-lo e humanizá-lo. Marcharemos de forma pacífica para 
que o ser humano esteja no centro das nossas preocupa-
ções (…)». Este é, em síntese, o objectivo do Marcha 
Mundial das Mulheres, que culminará, a 17 de Outubro, 
numa concentração mundial em Nova Iorque, frente à 
ONU. Um objectivo desassombrado de quem tem, pelo 
menos, 2000 boas razões para marchar, como diz o lema 
escolhido para o evento. 
Esta Marcha afirma que as mulheres estão em luta para 
que os seus direitos fundamentais sejam devidamente reco-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

nhecidos como inseparáveis dos direitos humanos univer-
sais. É através da luta organizada das mulheres em cada 
país e no mundo que se podem combater as políticas neo-
liberais, responsáveis pelo crescente aumento e pela femi-
nização da pobreza, que atiram muitos milhões de seres 
humanos para um quotidiano cruel e para uma crescente 
regressão nos direitos políticos, sociais, económicos e 
culturais conquistados pelas mulheres, pelos trabalhadores 
e pelos povos neste século. 
Esta Marcha é uma acção que une, de forma séria, 
combativa e generosa, todos os homens e mulheres que 
estão conscientes de que as discriminações sexistas a que 
as mulheres estão sujeitas, no trabalho e na sociedade, 
estão inseridas numa teia de exploração e de limitação dos 
direitos que a todos afecta. 
A Plataforma Nacional da Marcha, constituída por cer-
ca de 100 organizações, nas quais se incluem à Organiza-
ção das Mulheres Comunistas e a Juventude Comunista 
Portuguesa, tem levado a cabo um trabalho muito interes-
sante de debate, de construção de cadernos reivindicativos 
comuns, de preparação da Marcha nacional, que se realiza 
no próximo dia 7 de Outubro, aqui em Lisboa, sob o lema 
«Transformar a vida. Construir a igualdade.» 
O facto de a Assembleia da República manifestar desta 
forma o seu apoio à Marcha Mundial das Mulheres consti-
tui um contributo importante para a visibilidade da luta das 
mulheres e para o prestígio desta Assembleia junto de 
todos os que lutam pelo aprofundamento da democracia 
em todas as suas componentes. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro para uma interven-
ção. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Este voto de apoio à Marcha Mun-
dial das Mulheres contra a pobreza e a violência surge 
motivado pela proposta de resolução n.º 38/VIII, apresen-
tada em 27 de Setembro. 
Com efeito, quando foi discutida a aprovação, para 
adesão, do Protocolo de Emenda à Convenção para supres-
são do tráfego de mulheres e crianças e à Convenção para 
a supressão do tráfego de mulheres maiores, todos os gru-
pos parlamentares reflectiram acerca da temática desta 
forma de violação dos direitos humanos. 
A esse propósito, o PSD manifestou o seu repúdio por 
estes crimes que se abatem sobre mulheres e crianças em 
todo o mundo, sendo Portugal um dos seus palcos privile-
giados. Apelou à aplicação eficaz dos tratados e conven-
ções internacionais e da legislação nacional. Denunciou 
causas deste problema, de que se destaca a feminização da 
pobreza. 
Quatro meses volvidos sobre a aprovação da lei que 
torna a violência doméstica um crime público, somos con-
frontados diariamente com novos casos de extrema gravi-
dade, algumas vezes relatados pela imprensa. Ainda na 
semana passada, no distrito de Leiria, duas mulheres foram 
selvaticamente assassinadas pelos maridos. São dois cri-
mes domésticos que colocam na ordem do dia o negro 
panorama nacional da violência doméstica, uma situação 
que oprime as vítimas durante anos, em silêncio, sob ame-
aças, sofrendo torturas físicas e psicológicas. 
O PSD sempre defendeu os direitos das mulheres. O 
PSD é contra as desigualdades, a violência e a discrimina-
ção social. O PSD repudia todas as formas de violação dos 
direitos humanos. O PSD não duvida da bondade intencio-
nal do voto proposto. Porém, entende que a Assembleia da 
República, como órgão de soberania do Estado português, 
não se deve associar institucionalmente a manifestações 
desta natureza. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Podemos apoiar individualmente, 
como cidadãos empenhados na igualdade e justiça social, e 
estou certa de que cada um dos Deputados, em consciên-
cia, o fará. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernan-
des. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Eu e o Sr. Deputado Narana Coissoró 
assinámos o voto, o que fizemos pensando, não em Marga-
ret Thatcher nem na Sr.ª Hillary Clinton, mas nas mulheres 
que não têm poder e que são maltratadas. 
Não ligo o maltrato das mulheres somente à pobreza, 
pois mesmo nas sociedades ricas elas são maltratadas. 
Como tal, esta é, muitas vezes, uma falsa questão, porque é 
a violência do ser humano que leva a tratar mal e a eclodir 
cenas de violência no próprio seio da família. 
Vivendo numa sociedade patriarcal, e não numa socie-
dade matriarcal (que não conheço), é evidente que conheço 
os riscos que uma mulher corre na mesma. 
Em todo o caso, quero dizer que assinei o voto, porque 
me parece justo, na medida em que, em grande parte do 
terceiro mundo, as mulheres são tratadas de forma absolu-
tamente indigna. 

A Sr.ª Natalina de Moura (PS): — No terceiro mun-

Aplausos do CDS-PP. 

do?! E aqui?! 

O Orador: — Mas também o são nos países ricos! 
Como também os homens o são, pelo que não vale a fazer 
eu fazer aqui grandes dissertações. Assinei o voto, porque 
o considero importante e para dar um sinal… 

Protestos do PS. 

Não vale a pena fazerem remoques! Assinei, dou a 
cara! Se me quiserem «chatear», «chateiem» — não me faz 
diferença alguma! 
Está lá a minha assinatura, e isso é que conta! Dou a 
cara por ela, e isso é que conta! O resto não conta! 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
23 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
aproveito para lhe dizer que nas sociedades matriarcais as 
mulheres também «levam»! 

Risos. 

Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro para uma 
intervenção. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A questão em debate, que a apresentação 
deste voto suscita, é, para Os Verdes, de extrema impor-
tância. Não é uma questão folclórica, nem de adesão indi-
vidual ou não, porque o domínio da intervenção cívica 
individual de cada um não se coloca no Parlamento. 
Entendemos que o facto de o Parlamento aderir e mani-
festar a sua solidariedade com esta Marcha tem um signifi-
cado político. Mostra que este é um Parlamento que não 
aceita, que não se resigna e considera insultuoso que uma 
parte da humanidade permaneça em situação de desigual-
dade, que não aceita que uma parte da humanidade viva 
em situação de pobreza, que não aceita que uma parte da 
humanidade seja em maior grau analfabeta, que seja dis-
criminada, que seja objecto preferencial de violência. 
Para nós, Os Verdes, esta é uma questão de direitos de 
humanos, trata-se do combate sério à discriminação, do 
inconformismo perante esta chocante desigualdade. Esta é 
a atitude de quem considera, como nós, que não haverá 
desenvolvimento enquanto mulheres e homens não forem 
parceiros em igualdade e não forem, como parte integrante 
da humanidade que são, parceiros em sintonia e aliados na 
transformação da sociedade em que vivemos e na garantia 
e preservação do futuro desta humanidade. 
É este o sentido que atribuímos a este voto e é assim 
que pensamos que a Câmara, ao votá-lo, dá o sinal claro de 
que não toma medidas por serem simpáticas, por parecer 
bem, por ser politicamente correcto, mas assume uma 
posição política, porque entende estar a agir de modo a 
criar condições para um desenvolvimento sustentável. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos votar o voto n.º 78/VIII — De apoio à Marcha 
Mundial de Mulheres, apresentado pelo BE, PS, PCP, 
CDS-PP e Os Verdes. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PSD. 

É o seguinte: 

Considerando as enormes desigualdades existentes en-
tre mulheres e homens expressas, de forma tão evidente, 
nos últimos Relatórios do Desenvolvimento Humano e do 
Fundo das Nações Unidas para a população. 
Considerando que tais desigualdades são causa de pro-
fundo sofrimento, são verdadeiro obstáculo ao desenvol-
vimento e constituem atentados aos Direitos Humanos. 
Considerando que, neste ano 2000, mulheres de 155 
países estão unidas em realizações diversas por todo o 
mundo numa iniciativa inédita: a Marcha Mundial de Mu-
lheres contra a pobreza e a violência, que culmina no dia 
17 de Outubro, em Nova Iorque, com a entrega de milha-
res de assinaturas ao Secretário-Geral das Nações Unidas. 
Considerando que, em Portugal, a Marcha tem a sua 
expressão no dia 7 de Outubro, em Lisboa. 
A Assembleia da República manifesta o seu apoio à 
Marcha Mundial de Mulheres contra a pobreza e a violên-
cia, como expressão dos anseios de mulheres de todo o 
mundo, por um mundo de partilha, de respeito recíproco e 
de solidariedades entre homens e mulheres. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, embora não seja da praxe, quero associar-me aos 
votos a favor. 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 12 horas e 10 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, o Sr. Secretário vai dar conta dos Diários que estão 
em aprovação. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, estão em aprovação os n.os 76 a 89 do 
Diário, respeitantes às reuniões plenárias de 8, 9, 14, 15, 
16, 21, 27, 28, 29 e 30 de Junho e 5, 7, 14 e 26 de Julho. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, estão em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão conjunta dos 
projectos de resolução n.os 49/VIII — Por uma estratégia 
de promoção do transporte público (Os Verdes), 73/VIII 
— Uma alternativa para a política de transportes (BE) e 
75/VIII — Promoção da utilização do transporte público 
(PS). 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O trans-
porte público é hoje, em qualquer sociedade moderna, uma 
questão-chave a ponderar para dar corpo a um desenvol-
vimento sadio e ecologicamente equilibrado. A adopção de 
medidas para a sua promoção — aliás, insistentemente 
reclamada por Os Verdes — é, particularmente desde a 
conferência de Quioto, uma prioridade política que não 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

pode continuar a ser adiada pelo Governo. É, desde logo, 
uma prioridade política para garantir a todas as pessoas, 
sem excepção, o direito a uma mobilidade em condições de 
que hoje estão privadas — condições de qualidade, de 
conforto, de segurança, de rapidez e regularidade na oferta 
e de preços preferencialmente atractivos face ao transporte 
individual. São, em suma, condições que não existem no 
nosso país, o qual — sublinhe-se —, comparativamente 
com os demais da União Europeia, tem os transportes mais 
caros e de pior qualidade. 
Em segundo lugar, no entender de Os Verdes, é uma 
prioridade política para a promoção do transporte público, 
a fim de melhorar a qualidade de vida dos cidadãos, favo-
recer o desenvolvimento e a sustentabilidade das nossas 
cidades, muito em especial nas grandes áreas metropolita-
nas. Aliás, a Conferência Urbano 21 chamou a atenção 
para este desenvolvimento sustentável e recomendou no-
vas directivas, propondo a diversificação de oferta de 
transportes, o incentivo a modalidades não poluentes, a 
articulação entre os diferentes operadores; propondo, no 
fundo, um conjunto de condições que, aliadas a preços e 
tarifários compatíveis, permitem renunciar gradualmente 
ao automóvel, libertar a cidade da sua pressão, devolvendo 
progressivamente o espaço público aos seus legítimos 
detentores, os peões, e, assim, reduzir igualmente a polui-
ção, o ruído, os engarrafamentos, ou seja, permitir melhor 
ambiente e melhor saúde. 
Ainda entendemos a prioridade política para a promo-
ção do transporte público numa perspectiva de racionali-
dade energética e de desenvolvimento económico do pró-
prio País, uma estratégia que propicia uma drástica redu-
ção da factura energética, já que é gasto 1 milhão de con-
tos/dia na importação de crude. 
Em terceiro lugar, reclamamos ainda uma prioridade 
política para o transporte público na óptica da saúde públi-
ca, por forma a reduzir as emissões de gases que a omni-
presença do transporte rodoviário causa — muito em parti-
cular o transporte individual, reduzindo-o, para o qual, no 
essencial, toda a atenção tem sido voltada —, que é hoje 
responsável em grande medida pela maioria das emissões 
de CO2. As emissões de CO2 têm, hoje, como causas direc-
tas identificadas o aumento, preocupante, de doenças nas 
vias respiratórias e a multiplicação de alergias que atingem 
muito em especial os grupos mais fragilizados da popula-
ção, ou seja, as crianças e os idosos. 
A promoção do transporte público é ainda um elemento 
estratégico no combate às alterações climáticas, que é um 
problema grave, sentido, no nosso país, com os seus 850 
km de costa, que importa preservar. O maior desafio do 
nosso futuro é criar condições de bem-estar e de sobrevi-
vência em termos ambientalmente aceitáveis, uma respon-
sabilidade de que Portugal tem estado alheado e que, em 
Quioto, ignorou mas que continua a ser uma parte inte-
grante e estruturante da estratégia nacional no combate às 
alterações climáticas. Este combate implica desde já, por-
que, de modo preocupante, neste últimos três anos, a quota 
de 40% da emissão de gases reivindicada para Portugal 
está prestes a ser atingida, precisamente com a responsabi-
lidade do transporte rodoviário, a implementação de medi-
das de emergência diversificadas, definidas no tempo, 
claramente financiadas. 
Estas são razões que levam agora e cada vez mais a ter 
de identificar os que têm de ser os nossos aliados nesta 
intervenção, que implica seguramente mudanças nas for-
mas de mobilidade e em muitos dos hábitos instalados. 
Uma mudança que exige não só identificar e ter a maioria 
dos nossos cidadãos a ser sensíveis a esta questão mas 
também, e fundamentalmente, o assumir, por parte do 
poder político, de responsabilidades, com expressão orça-
mental, legislativa e institucional, por forma a animar estas 
mudanças. Estas mudanças implicam naturalmente um 
envolvimento dos diferentes níveis da administração, a 
contratualização com os operadores, pois a resolução que 
não pode, não deve nem poderá deixar de ser devidamente 
discutida, vivida e participada. 
A prioridade política na promoção do transporte públi-
co reclama necessariamente o repensar de toda a lógica de 
desenvolvimento até agora seguida nas cidades e do desen-
volvimento em geral; implica a redefinição de uma hierar-
quia de prioridades, totalmente diversa, no investimento 
dos transportes e das acessibilidades que a eles estão liga-
das — até agora, tende tão-só a privilegiar o transporte 
rodoviário. Uma intervenção que implica a internalização 
dos custos dos diferentes meios de transporte, que permita 
não continuar a esconder os prejuízos sociais e ambientais 
provenientes da poluição atmosférica, da poluição sonora, 
dos acidentes e dos congestionamentos sem fim. Mudanças 
que implicam ainda que o aumento do preço dos combus-
tíveis, que acabará por verificar-se, se traduza não numa 
fonte de receita directa para o Estado mas no cumprimento 
do seu papel social, o de ser canalizado para um investi-
mento a sério no transporte público em benefício dos cida-
dãos, da comunidade, e não na sua penalização. 
Este é um projecto de deliberação e de recomendação 
que, entendemos, deve traduzir-se numa melhoria e incen-
tivo do transporte público, orientados para o não aumento 
do preço dos transportes públicos, para a criação de siste-
mas multimodais, para o efectivo direito a passes gratuitos 
pelos estudantes em fase de escolaridade obrigatória, do 
qual, neste momento, estão privados, para a possibilidade 
de livre acesso a todos os serviços de transporte pelos 
utentes portadores de passe social, dentro da área a que os 
mesmos correspondem. Estas medidas devem passar pela 
articulação e pôr em diálogo os diferentes operadores, que 
hoje vivem de costas viradas, por forma a fazerem da auto-
ridade de transportes, prevista na lei para as áreas metropo-
litanas e anunciada, não uma intenção mas uma efectiva 
realidade que permita uma gestão integrada dos transportes 
e uma articulação e utilização racional dos meios disponí-
veis entre os diferentes operadores. 
Dever-se-á criar um sistema novo de financiamento 
para os transportes que, à semelhança, aliás, do que acon-
tece em outros países da Europa, se baseie nos encargos 
fiscais que incidem sobre os combustíveis utilizados pelos 
veículos rodoviários, nas receitas de estacionamento e na 
própria contribuição das empresas empregadoras da regi-
ão, naturais beneficiárias de um boa mobilidade para os 
trabalhadores que empregam. 
Estas são algumas das propostas para a promoção do 
transporte público e que não esgotam todas as questões 
que se colocam. São questões que implicam, ao nível da 
administração local, a crescente consolidação de zonas 
pedonais, a redução da velocidade do transporte privado, o 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
25 

aumento da velocidade de circulação dos transportes públi-
cos, com maiores e melhores corredores que permitam 
maior rapidez e conforto; no fundo, todo um investimento, 
todo um repensar das cidades, do desenvolvimento e do 
futuro de que Portugal tem estado alheado e que, no enten-
der de Os Verdes, não pode continuar. Portugal precisa de 
medidas concretas. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Manuel 
Epifânio. 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, quero manifestar a minha concordância 
em relação ao discurso global e, de um ponto de vista 
ambiental, politicamente correcto produzido pela Sr.ª De-
putada Isabel Castro. Mas, permita-me que diga, Sr.ª 
Deputada, o que está em análise são as propostas contidas 
no projecto de resolução apresentado por Os Verdes. 
Ora, o Partido Ecologista «Os Verdes» traz aqui, à As-
sembleia da República, um projecto de resolução para uma 
estratégia de promoção dos transportes públicos que tem 
por base não um projecto estruturado, não um projecto 
estudado, assente, digamos, em bases sólidas e profundas, 
mas um panfleto que foi produzido no momento em que, 
por força das circunstâncias, como todos sabemos, houve 
necessidade de se produzir um aumento do preço dos com-
bustíveis em Portugal. 
Toda a estruturação do projecto do Partido Ecologista 
«Os Verdes» assenta fundamentalmente num dos compo-
nentes do transporte público, que é o preço. Exige o não 
aumento do preço dos transportes públicos; exige os passes 
gratuitos para os jovens estudantes em fase de escolaridade 
obrigatória, desconhecendo um programa de transportes 
escolares que já cobre uma boa parte desta exigência,… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Oh! 

O Orador: — … e também algumas das situação exis-
tentes no que respeita aos passes, nomeadamente os 25% 
de desconto nos passes para jovens. 
Todos estamos de acordo em que o custo do transporte 
individual privado é substancialmente maior do que o 
custo do transporte público e que o transporte individual 
tem sofrido um acréscimo significativo em detrimento do 
transporte público. Sabendo isto teremos de interrogar-nos 
— e é esta a pergunta que quero fazer-lhe: o preço é o 
problema central da promoção do transporte público? 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Também é! 

O Orador: — Há factores, como o conforto, a segu-
rança, o tempo de trajecto e o tempo de espera, que consti-
tuem hoje preocupações maiores por parte dos que utili-
zam os transportes públicos e dos que potencialmente 
poderiam vir a utilizá-los. 
Há ainda um outro aspecto que estranhámos no seu 
projecto de resolução: a exigência ao Governo da criação 
de passes multimodais. A Sr.ª Deputada, certamente, tem 
andado distraída, porque esses passes já existem há muito 
tempo! 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, há ainda outros pedidos de esclarecimentos. 
Deseja responder já, ou no fim? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Gostaria de res-
ponder já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sendo assim, 
tem a palavra para responder, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Manuel Epifânio, a apreciação crítica 
que faz ao nosso projecto de resolução dá a entender que, 
para o Partido Socialista, o preço deve ser uma questão 
secundária quando se fala na promoção do transporte pú-
blico. No entanto, não é esse o nosso entendimento, por-
que há seguramente algo de estranho numa sociedade 
quando é mais barato para uma pessoa atravessar a ponte 
de transporte individual do que fazê-lo na ferrovia — repi-
to, se assim é, há algo que não vai bem — e quando, por 
exemplo, para uma família com filhos é menos penalizador 
fazer o seu transporte de carro do que utilizar os transpor-
tes públicos. Logo, há, seguramente, um problema que tem 
a ver com o custo do transporte. E é por isso que conside-
ramos que o preço tem uma importância grande no incen-
tivo ou não do transporte público. 
Mas é evidente que esta não é a única questão. Se toda 
a cidade, se todo o espaço está orientado, não nas zonas 
suburbanas, para favorecer a rodovia; se todo o debate se 
faz em torno das vias de acesso, das estradas — discutin-
do-se, aliás, de uma forma apaixonada, quantos metros ou 
quilómetros mais um governo fez do que o outro; se a 
velocidade de circulação em superfície é baixa, por todo o 
espaço público não estar orientado para os transportes 
públicos, não havendo por isso vias de circulação em con-
tínuo que permitam que eles façam o seu percurso com 
rapidez, o que faz com que o transporte público de superfí-
cie acabe por ser mais lento do que o transporte individual; 
se ao nível do estacionamento se adoptam medidas contra-
ditórias ao se construírem, por um lado, grandes estacio-
namentos na periferia e, por outro, um outro, atractivo, no 
centro da cidade; se não há articulação, como o Sr. Depu-
tado bem sabe, entre os diferentes operadores, se não há 
conjugação e articulação de horários num país como o 
nosso, que, quer se goste ou não, tem problemas gravíssi-
mos de ordenamento de território, onde a vida das pessoas 
se desenvolve, seja para trabalhar, seja para estudar, nor-
malmente bem longe do sítio onde residem; se é penosa a 
utilização do transporte público, seguramente ninguém 
espera que ele seja a escolha da maioria dos cidadãos, que 
ou por hábito, que vão adquirindo, ou por impossibilidade 
efectiva de se deslocarem de outro modo são empurrados 
para o uso do transporte individual. 
Por outro lado, Sr. Deputado, o transporte escolar não é 
uma questão menor para as famílias. Não é um problema, 
no entendimento de Os Verdes, que tenha sido resolvido 
cabalmente pelo Governo e pela administração local, a 
qual, aliás, não tem, neste momento, meios para o resolver 
diferentemente. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, realmente, creio que os conside-
randos deste vosso projecto de resolução são um conjunto 
de boas intenções, mas, como sabemos, «de boas intenções 
está o inferno cheio»! E creio que a governação que temos 
tido — e esperava que tivesse sido mais clara e mais vee-
mente nesta matéria — em relação a estas questões não 
será só um «inferno» mas, sim, um vasto «cemitério» de 
boas intenções, pelas quais se encontram em resposta uto-
pias várias como aquela que a Sr.ª Deputada aqui apresen-
tou e que só encontra paralelo naquela ideia que o seu 
Grupo Parlamentar tão veemente defendeu, de que íamos 
todos andar de bicicleta e ser muito felizes! Ideia que é 
fácil de demonstrar que não será forçosamente assim numa 
cidade como Lisboa. Basta, ao sairmos da Assembleia, 
começarmos a subir a Rua de São Bento e virarmos para 
qualquer das calçadas que nos leva ao Príncipe Real para 
percebermos que, se calhar, não é a melhor solução. 
Em relação ao vosso projecto de resolução, quero colo-
car-lhe, em concreto, uma ou duas questões. Em primeiro 
lugar, Sr.ª Deputada, perante um conjunto tão vasto de 
boas intenções, não considera curto ou redutor reduzir a 
solução deste problema a uma questão fiscal, de encargos 
fiscais e de preço? Parece-me curto e redutor, perante 
tantas coisas que haveria para fazer. 
Em segundo lugar, Sr.ª Deputada, sobrecarregar as em-
presas não será um erro? As empresas já estão, hoje em 
dia, sobrecarregadas! Por exemplo, e vamos apenas para o 
plano autárquico — e, por acaso, tive conhecimento disto 
há um dia —, a Câmara Municipal de Lisboa aprovou a 
derrama pela taxa máxima, em relação às empresas. Ora, 
mais encargos para as empresas parece-me um erro claro; a 
não ser que a ideia seja a de esgotar as empresas, a de levar 
as empresas à falência, para retomar a tal ideia peregrina: 
sem pessoas também não há carros, sem produtividade é 
mais fácil circular, e, portanto, com menos empresas, com 
empresas falidas,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

… certamente que a situação melhorará. 
Parece-me curto e pouco aquilo que propõe nesta maté-
ria e, neste caso concreto das empresas, errado. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Telmo Correia, a questão da produtividade 
parece-me extremamente importante, tanto mais quando 
não se considera, por exemplo, política e economicamente, 
relevante que um país tenha um gasto energético tão gran-
de como aquele que se verifica hoje em dia e que esse 
gasto energético tenha a ver com um combustíveis, que são 
em grande medida para satisfazer direitos de mobilidade, 
que são de todas as pessoas. 
Portanto, para mim, esta é, politicamente, uma questão 
relevante como parece que deve ser para toda a comunida-
de importante que se garantam condições de satisfação 
deste direito de mobilidade, que não pode ser exclusivo de 
alguns, que tem de ser, do nosso ponto de vista, garantido 
a todos. 
Por outro lado, penso que é tempo de toda a sociedade 
e do poder político deixarem de fazer as contas nos termos 
em que as têm feito, porque a produtividade, que é algo 
que preocupa as empresas, também preocupa as empresas 
quando estas têm um número, que é cada vez maior, de 
trabalhadores doentes, porque nas grandes cidades há, 
embora mal estudado, um aumento significativo de pro-
blemas de saúde como consequência directa da poluição, 
que, nas cidades, é, em grande medida, provocada — 
como imagina! — não pelas indústrias nelas existentes mas 
pela circulação automóvel. 
Portanto, enquanto a sociedade não internalizar os cus-
tos que têm de ser ponderados do ponto de vista ambiental 
e do ponto de vista da saúde, resultantes de tudo isto, pare-
ce-me que continuamos a fazer batota nas contas, e, segu-
ramente, não vamos a lado algum. 
Em relação às pistas de velocípedes, devo dizer que as 
defendemos porque entendemos — aliás, a Organização 
Mundial de Saúde também o recomendou e não é tão en-
graçado quanto isso — que a solução de um dos grandes 
problemas das cidades passa, para além da promoção do 
transporte público, pela criação de condições e de formas 
alternativas de mobilidade, entre as quais está a circulação 
em bicicleta. É neste quadro que as defendemos e não 
isoladamente, até porque nem todas as pessoas são felizes 
por o fazerem nem todas as pessoas têm bicicleta, como o 
Sr. Deputado, presumo, não terá ilusões sobre isso. 
Porém, é evidente que, para nós, o direito de as pessoas 
circularem de bicicleta em condições de segurança, sem 
serem um alvo preferencial de qualquer automobilista, no 
nosso país é um direito não questionável — não o será 
para o CDS-PP, mas enfim… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Eu não disse isso! 

A Oradora: — Quanto ao vasto «cemitério» de, enfim, 
utopias, não sei se temos propriamente um governo com 
utopias, mas penso que o problema dos governos que te-
mos tido é exactamente a ausência delas. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro de Estado e do Equipamento Social, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este debate é bem-vindo e tem todo o interesse 
e toda a actualidade na medida em que faz uma ponte entre 
dois debates importantes: o debate que preparou o Dia 
Europeu Sem Carros, que ainda não teve expressão nesta 
Assembleia, a não ser através de algumas alusões indirec-
tas, mas que merecia alguma reflexão, porque, juntamente, 
questiona o problema central dos transportes públicos e do 
seu enquadramento na estrutura e na democracia urbana; e 
um outro debate, que é inadiável e importantíssimo, sobre 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
27 

os preços dos combustíveis, e, portanto, sobre a política 
energética em geral, com os sinais que ela dá para os trans-
portes privado e público. 
Creio que o Dia Europeu Sem Carros, que foi vivido de 
forma diferente, de uma forma mais consistente e mais 
planeada em Lisboa, porventura, do que em outras cidades, 
mas, enfim, com algumas iniciativas muito importantes em 
Évora e em Aveiro, onde, por exemplo, a utilização de 
bicicletas ou algumas outras inovações deixam história 
para a reflexão sobre os transportes públicos, deu um sinal 
fundamental sobre um debate que já não é de agora. 
Lembro que o Livro Verde sobre os Transportes, da 
Comissão Europeia e que é de 1995, fazia um cálculo, com 
o que isso tem, enfim, de aproximado, sobre os custos da 
ineficiência dos transportes na União Europeia e calculava 
que esse custo das externalidades negativas dos transportes 
(em congestionamento, em atrasos, em ruído, em poluição, 
enfim, em todos os níveis que interferem na nossa vida 
concreta), andaria à volta dos 4% do Produto, ou seja, em 
cerca de 50 000 milhões de contos, o que é duas vezes e 
meia o total do produto nacional português. Não é, portan-
to, uma pequena coisa, atendendo, sobretudo, a que essas 
externalidades negativas, esses custos, são imputadas à 
ineficiência, não propriamente à existência, que é incon-
tornável, do transporte público como do transporte priva-
do. Como lembrava um editorialista de um jornal portu-
guês de referência, o automóvel privado é uma conquista e 
é uma parte importante da nossa vida quotidiana, e não 
deixará de ser assim! 
No entanto, o debate está e deve ser situado sobre a op-
ção de qualidade, de conforto, de adequação dos transpor-
tes públicos em contrapartida aos transportes privados, 
tanto mais que, em Portugal, temos uma taxa de motoriza-
ção que é ainda 35% inferior à da média da União Euro-
peia. E crescendo ela em função das pressões da evolução 
do modo de vida, num contexto em que as nossas cidades 
não estão preparadas para responder a esse aumento de 
utilização dos transportes privados, pode-se temer, deve-se 
temer e tem de se temer que venha a acontecer o pior. 
Aliás, esta é a tendência dos últimos anos. Desde 1987 
até hoje a taxa de utilização comparativa entre o transporte 
público e o transporte privado evoluiu de tal modo que 
40% das pessoas na Área Metropolitana de Lisboa utiliza-
vam o transporte privado e, agora, já são 55%. Portanto, o 
crescimento vai neste sentido, e é isto que exige medidas 
de fundo. 
Deste ponto de vista, quero dizer que me parece — e o 
projecto de resolução do Bloco de Esquerda sublinha esta 
interpretação — que os governos em geral, em particular 
este Governo que tem de responder, hoje, aqui, têm toma-
do ou têm consolidado opções que são discutíveis e, por-
ventura, erradas, sendo uma delas a nova ponte sobre o 
Tejo, que, certamente, vem lançada de antes, mas que 
conduziu, como todos os estudos davam a entender, a uma 
alteração marginal, a um desvio marginal, do tráfego sobre 
a Ponte 25 de Abril, que foi o resultado líquido da constru-
ção da Ponte Vasco da Gama. Claro que compreendemos 
que, do ponto de vista de uma estratégia de obras públicas 
e de utilização de obras públicas, era necessário começar 
pela Ponte Vasco da Gama, pela muito simples razão de 
que a ponte no eixo central, Chelas/Barreiro, se tornava, à 
mesma, inadiável e incontornável, tendo, portanto, de ser 
feita. Assim, teríamos não duas pontes úteis mas três pon-
tes, das quais duas são úteis. E isto permitiu todas as opor-
tunidades de negócio! 
Vejam bem, o Grupo Barraqueiro, hoje em dia, não só 
eliminou 30% — 30%! — das carreiras suburbanas de 
rebatimento aos barcos como pratica preços de tal modo 
elevados que não desincentivam o atravessamento da ponte 
por transporte privado. Neste momento, continua a ser 
mais económico, na maior parte das condições familiares, 
a utilização de transporte automóvel privado do que a 
utilização dos meios alternativos, que deveriam ser dissua-
sores e que não o são. 
Pelo predomínio crescente que tem vindo a ter o auto-
móvel e os grandes eixos rodoviários, isto conduz a uma 
situação de desequilíbrio do ponto de vista económico, que 
é tão grave como o que se manifesta, por exemplo, no 
volume de negócios da Brisa, que, como se tornou público 
recentemente, tem 53% do lucro sobre o volume bruto de 
negócios, o que quer dizer um desequilíbrio extraordinário 
em relação às prioridades que deviam ser impostas. 
Mas a função deste debate, além da identificação e da 
discussão desses princípios — já houve aqui um esboço 
dessa discussão de princípios, nomeadamente nas pergun-
tas e nas respostas à intervenção anterior —, deve ser a de 
apresentar soluções. Creio que é este o contributo mais 
importante deste debate. 
Começo por duas propostas que, até à intervenção do 
Sr. Deputado José Manuel Epifânio, do Partido Socialista, 
me pareciam consensuais — e quero justamente saudar 
como consensuais, pelo menos, os três projectos de resolu-
ção aqui apresentados —, mas fiquei sem ter a certeza se 
assim é, depois de ouvir a sua intervenção, e já direi por-
quê. 
A primeira é a mais óbvia. Os três projectos de resolu-
ção sublinham a importância de se cumprir uma lei de 
bases dos transportes terrestres, no sentido de criar instru-
mentos de coordenação intermunicipal e, nomeadamente, 
nas áreas metropolitanas para a coordenação dos serviços 
de transportes nestas áreas. É desejável que assim seja; é 
prioritário que assim seja! Só é extraordinário que isto 
esteja na lei desde 1990, seja faculdade prevista na lei 
desde 1990 e não esteja determinado, não esteja aplicado, 
por inércia ou incompetência dos municípios. 
Se esta proposta aparece nos três projectos de resolu-
ção é um sinal de alguma vontade, que vai para além das 
bancadas da oposição, de que, pelo menos isto, se concre-
tize, o que já seria muito importante. 
O segundo ponto comum às três propostas é a ideia de 
um bilhete, de um passe, de um título de transporte, mul-
timodal. O Sr. Deputado José Manuel Epifânio perguntou 
à Sr.ª Deputada Isabel Castro se ela não sabia já que isto 
estava em prática. 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Não, não! É o 
passe! São coisas diferentes! 

O Orador: — Ora bem, eu leio o vosso projecto de re-
solução, Sr. Deputado! 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — O passe é dife-
rente! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Orador: — O vosso projecto de resolução refere-se 
a títulos de transportes, desculpe! Trata-se de fazer esco-
lhas, que têm de ser flexíveis e adequadas, que podem ser 
passes, podem ser bilhetes, mas têm de organizar a transfe-
rência de modos distintos de transporte. 
Se o vosso projecto de resolução diz que deve haver 
um incentivo à criação de títulos de transporte multimodais 
e à introdução de novas tecnologias da «bilhética», o que é 
certamente verdade, então, o sinal está dado e tem de se 
saber se é ou não fundamental para o Governo e para as 
bancadas desta Assembleia dar-se um passo cuja impor-
tância é justamente revelada pelo Dia Europeu Sem Car-
ros. 
Ora, nesse dia, presumo que não por demagogia mas 
por uma estratégia sincera, houve um bilhete multimodal 
de 300$, que provou ser possível fazer esta utilização 
múltipla de meios de transporte através de um regime 
economicamente 
integrado e, portanto, racionalizado. 
Assim, se mantivéssemos uma situação deste tipo e uma 
estratégia com estas características, como deveríamos 
fazer, ela conduziria a um passe multimodal que, ao longo 
do mês, permitiria utilizar, com um valor entre 5000$ ou 
6000$, atendendo aos 300$/dia, num dia útil a transferên-
cia possível entre vários meios de transporte. 
Ora, só na Área Metropolitana de Lisboa temos mais de 
200 títulos de transporte distintos, a maior parte dos quais 
não tem qualquer transferência possível, e quando ela 
existe é através de passes multimodais ou de passes limita-
damente multimodais que atingem preços muito superiores 
àquele que os 300$/dia indicariam. Por exemplo, o passe 
L123 custa 7200$; o passe combinado da Ferta-
gus/Carris/Metro/TST custa, a partir do Pragal, 7850$, 
mas, se for a partir do Fogueteiro, custa 10 910$. É ou não 
correcto, na gestão racional desta estrutura de transportes 
públicos, ter uma integração que também permita ter, por 
exemplo, um sistema de park and ride, por forma a dis-
suadir a entrada de automóveis no centro da cidade através 
do bilhete combinado entre o passe multimodal e o bilhete 
de acesso ao parqueamento nestes parques dissuasores? 
São estas estratégias suficientemente experimentadas para 
nos darem boas indicações a este respeito. 
Em terceiro lugar, faz-nos falta, Sr. Ministro, um plano 
integrado dos transportes ferroviários, e não o temos em 
Portugal. Temos, aliás, um documento interno da CP, mas 
não temos um documento com o valor legítimo de um 
debate nacional e de uma resolução tomada em instâncias 
próprias sobre o planeamento do transporte ferroviário e, 
em geral, do transporte pesado de superfície. Esse plano 
deveria incluir, na colaboração com as áreas metropolita-
nas, as redes circulares de eléctricos rápidos de superfície, 
que podem, com vantagem sobre o metropolitano, do pon-
to de vista do custo, da acessibilidade, da rapidez e até do 
conforto, responder a procuras muito importantes, nomea-
damente na zona de Lisboa. 
Em quarto lugar, parece-nos essencial responder tam-
bém a um problema de controlo da procura nos transportes 
privados. A ideia da intervenção por via do preço continua 
a ser fundamental deste ponto de vista. Aliás, nem percebo 
muito bem por que é que se argumenta contra ela. É certo 
que se pode dizer que há outros factores que são importan-
tíssimos e que para algumas populações são ainda mais 
importantes, mas o argumento do preço é incontornável. A 
ideia de uma majoração do imposto automóvel e do impos-
to de circulação em função do volume e da qualidade das 
emissões parece óbvia e foi, aliás, discutida e testada em 
alguns outros países. Tem, portanto, todo o sentido intervir 
do ponto de vista do preço e do ponto de vista fiscal em 
relação a problemas essenciais da sustentabilidade ambien-
tal e do grau de congestionamento e de utilização de trans-
portes públicos. Há, aliás, outros sinais de preço que já 
estão experimentados noutros países, onde, por exemplo, 
nas portagens das vias radiais de acesso à cidade, se prati-
ca uma isenção de portagem quando o carro tem, pelo 
menos, três ocupantes. É um sinal de preço, de um privilé-
gio a um transporte privado, mas utilizado colectivamente 
diminui, portanto, o congestionamento de uma forma prá-
tica. Lembro que, em algumas vias de acesso a Madrid, 
está a ser experimentado este tipo de política de tarifas de 
portagens e que tem dado um resultado absolutamente 
conclusivo. Logo, é também uma experiência que se pode 
fazer. 
Termino dizendo que me parece indispensável que des-
ta discussão possa resultar uma ideia de conjunto sobre os 
transportes que assente em escolhas estratégicas da priori-
dade do transporte público sobre o transporte privado e da 
garantia das condições para que o transporte público tenha 
uma oferta capaz de responder à procura, em termos das 
necessidades, de conforto, de horários e de preços. Parece-
me ainda necessário que essa estratégia assente nesse vec-
tor essencial de transportes, porque é isto que pode mudar 
a face das nossas cidades. E, em alguma medida, apesar 
dos particularismos, apesar dos interesses específicos de 
alguns sectores, o que o Dia Europeu Sem Carros provou é 
que esta exigência é fundamental e é, hoje em dia, parte do 
debate do cidadão e do debate democrático. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Manuel 
Epifânio. 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Sr. Presidente, 
aproveito para esclarecer o Sr. Deputado Francisco Louçã, 
até pelo facto de eu ser um dos subscritores do projecto de 
resolução apresentado pelo Partido Socialista, de que não 
pus em causa a necessidade da implementação de títulos 
multimodais. O que fiz foi chamar a atenção da Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro para o facto de já há muitos anos existi-
rem passes multimodais, coisa que ela agora, no seu pro-
jecto de resolução, exige que se implemente. Se essa situa-
ção já está implementada há tantos anos, talvez não valha a 
pena formular agora uma exigência de forma tão veemen-
te. Aliás, penso que o Sr. Deputado, ao chamar-me a aten-
ção para essa situação, revela ter estado pouco atento. 
Por outro lado, penso que o projecto de resolução apre-
sentado pelo Bloco de Esquerda, que posso subdividir em 
três grandes blocos, também revela pouca atenção. O pri-
meiro desses blocos exige a implementação de um conjun-
to de obras e de um conjunto de situações que estão a ser 
implementadas no terreno — e o Governo, estando aqui 
presente, pode dar esclarecimentos a esse respeito —, o 
que quer dizer que os senhores têm andado, no mínimo, 
pouco atentos àquilo que se vai passando. 
Depois existe um segundo bloco de propostas que não 
cabem num projecto de resolução de medidas a propor ao 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
29 

Governo, já que estas são para um outro patamar do poder 
que é o poder municipal, ou seja, as autarquias locais. 
Por último, há um terceiro bloco de propostas politica-
mente correctas, bonitas de se defenderem e de se ouvirem, 
mas que, de facto, revelam alguma impossibilidade de 
concretização e mesmo alguma demagogia. Obviamente, 
concordo que se deve incentivar, se calhar de forma cultu-
ral, a utilização do transporte individual por mais de uma 
pessoa, mas torna-se, porventura, extremamente difícil 
compatibilizar, em termos tecnológicos, as situações exis-
tentes nas portagens com a proposta do car-pooling que 
VV. Ex.as apresentam. Gostava de saber como é que isso 
funciona com a Via Verde. Como é que a Via Verde dis-
tingue o carro que transporta três pessoas daquele que 
transporta apenas uma pessoa. Se for pelo peso, penso que 
estarei beneficiado, porque, certamente, passarei sempre 
sem pagar portagem; se não for pelo peso, é difícil definir 
essa situação. 
Por último, pergunto: como é que o Sr. Deputado com-
patibiliza a penalização dos automóveis mais poluentes e 
menos seguros através da maior incidência no imposto 
automóvel e no imposto de circulação? Estará V. Ex.ª, 
porventura, a dizer que se devem despenalizar os carros 
topo de gama e penalizar os carros de gama mais baixa?! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É um incentivo 
ao Jaguar! É um topo de gama! 

O Orador: — Como vê, são situações extraordinaria-
mente difíceis de pôr em prática e que têm de ser cuidadas, 
pelo que não podem ser feitas propostas assim tão fáceis e 
tão politicamente correctas. 

A Sr.ª Natalina de Moura (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para responder 
ao «topo de gama», tem a palavra o Sr. Deputado Francis-
co Louçã! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, res-
ponderei ao topo e ao baixo de gama, porque, às vezes, 
estas discussões não se elevam muito alto. 
Sr. Deputado José Manuel Epifânio, ao ouvi-lo confir-
mei a razão por que nunca me sentiria bem numa bancada 
da maioria. Estar na maioria, em muitos debates, é muito 
desconfortável. 

A Sr.ª Natalina de Moura (PS): — Ainda não experi-
mentou, Sr. Deputado! 

O Orador: — O Sr. Deputado, com uma vertente de 
grande educador a que nunca resiste, concebe o mundo 
somente em duas categorias: aquilo que está a ser feito 
pelo Governo, e, portanto, bem feito; e aquilo que, não 
estando a ser feito pelo Governo, não merece ser feito, e, 
portanto, está mal. Logo, com esta grelha de leitura, qual-
quer projecto de resolução da oposição, mesmo que tecni-
camente consistente, mesmo que preparado, mesmo que 
contenha propostas consistentes, mesmo com propostas 
que o Governo deveria sempre estudar e, seguramente, 
discutir, está desclassificado, não vale nada! É por isto, 
naturalmente, que o Sr. Deputado alude, num requebro da 

sua intervenção, ao seu específico peso político, e com-
preendo bem por que razão o faz. 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Referi-me ao 
meu peso físico e não político! 

O Orador: — O Sr. Deputado chega aqui a apresentar-
me questões que são de lana-caprina, com franqueza! 
Como é que se resolve o car-pooling com a Via Verde?! 
Sr. Deputado, é uma questão dificílima! Basta que todos os 
carros que querem aceder ao car-pooling passem por uma 
via onde haja esse controlo, não acedendo à Via Verde. 
Não se podem ter as duas coisas ao mesmo tempo! Não se 
podem ter todos os benefícios! 
No entanto, Sr. Deputado, estou convencido de que 
para essa até V. Ex.ª era capaz de saber a resposta! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, começo por dizer-lhe que no 
seu projecto de resolução há uma frase que não desenvol-
veu excessivamente mas de que gosto particularmente, que 
é esta: «A política do Governo em matéria de mobilidade e 
de transportes tem constituído um verdadeiro zero à es-
querda (…)». 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Gosto desta ideia, gosto de o ouvir sub-
linhar esta ideia e, portanto, esta é a primeira palavra de 
apreço que lhe deixo, até porque ser V. Ex.ª a sublinhá-la 
acrescenta valor à tal esquerda ou, pelo menos, à sua es-
querda, pelo que me parece útil. 
O Sr. Deputado centrou um pouco, quer este projecto 
de resolução, quer toda a sua intervenção, no chamado Dia 
Europeu Sem Carros. Ao referir-me a este Dia, designa-
damente em Lisboa, quero dizer-lhe uma coisa muito clara: 
em nosso entender, dissémo-lo desde o princípio e mante-
mos, a iniciativa foi um fracasso e foi um erro! Serviu, 
certamente, para o Sr. Ministro Jorge Coelho, aqui presen-
te, declarar com quanta alegria tinha regressado aos seus 
tempos antigos ou qualquer coisa assim (estou a citar de 
cor uma declaração sua reproduzida pelo Expresso) e para 
recordar o percurso entre Oeiras e Lisboa; serviu para o Sr. 
Presidente da República se referir à leveza que havia no ar, 
à simpatia das pessoas e a outras coisas deste género, mais 
ou menos utópicas e demagógicas, mas serviu para muito 
pouco para além disso. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Serviu para dar 
gazeta às aulas! 

O Orador: — E serviu para muito pouco, porque os 
números são claros. Nos infantários a redução foi de 50%, 
nas escolas o índice de faltas subiu 25% e o comércio, 
segundo as declarações feitas pelas uniões de comerciantes 
em Lisboa e no Porto, baixou 40% e 60%, respectivamen-
te. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Só vêem cifrões! 

O Orador: — Tivemos, portanto, um feriado e, even-
tualmente por isso, o Governo já anunciou que não dará o 
dia 6 de Outubro para fazer a ponte no feriado. Deve ser 
por isso que não vamos ter mais uma ponte aquando do 
feriado de 5 de Outubro. Certamente, será essa a explica-
ção, porque o que tivemos foi um dia sem carros, sem 
pessoas e sem produtividade! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às experiências, Sr. Deputado, 
estas têm de ser feitas mas em condições reais, caso con-
trário não vale a pena. Dizem que os níveis de dióxido de 
carbono baixaram no Dia Europeu Sem Carros… Ora 
bolas! Pois se tiraram os carros, tiraram os emissores, logo 
baixou o dióxido de carbono! Para além de uma certa 
renovação na fé do método experimental — e eu gosto de 
renovar a nossa fé no método experimental —, é evidente 
que isso me parece demasiado óbvio e bastava terem liga-
do os medidores a um domingo. Deu para verificar que, 
apesar de os senhores estarem no poder, os medidores 
ainda funcionam. Já não é mau! Mas, como digo, bastava 
terem ligado os medidores a um domingo para chegarmos 
à mesma conclusão. 
Portanto, Sr. Deputado, partilhando algumas das suas 
ideias em relação a esta matéria, devo dizer-lhe que não é 
assim que o problema se vai resolver. O problema é que 
estamos há muito tempo a saber o que é preciso fazer nesta 
área. Aliás, qualquer programa político de qualquer partido 
que tenha concorrido — e não é o caso do Bloco de Es-
querda — a eleições, mesmo autárquicas, há 5 ou há 10 
anos diz exactamente estas coisas. O que se passa é que 
quem está no poder desde então, por exemplo, em Lisboa 
ou no Porto, é o Partido Socialista (em Lisboa, em coliga-
ção), quem está no Governo há este tempo todo é o Partido 
Socialista e agora, de repente, fruto de um dia que foi um 
feriado, descobriram todas as soluções. Não é aceitável, do 
meu ponto de vista! 
Quanto à sua proposta em concreto, deixo-lhe uma 
questão para sua reflexão e, se puder, para me esclarecer. 
De tudo isto decorre que temos de ter menos carros mas 
mais produtividade, mas a sua proposta de parar com toda 
a construção de estacionamento nos centros da cidade 
parece-me um erro, designadamente pela experiência e 
conhecimento que tenho de Lisboa, onde ainda falta muito 
estacionamento, para além de ser contraditória com a von-
tade de dinamizar zonas históricas como a do Chiado ou 
com a vontade de dinamizar a baixa de Lisboa. Querer 
recuperar essas zonas sem ter algum espaço de estaciona-
mento e sem reforçar o estacionamento parece-me um erro. 
A maior parte das capitais europeias, que têm melhor cir-
culação do que Lisboa, têm estacionamento em altura, às 
vezes no subsolo, em várias condições, mas têm-no nas 
zonas onde querem atrair pessoas. Lisboa não tem, e, por-
tanto, não podemos ir tão longe nem ser tão radicais ao 
ponto de querer parar toda a construção de estacionamento 
no centro da cidade. O que é preciso é uma política não 
demagógica e realista, progressiva, de redução do número 
de carros, que, como o Sr. Deputado do Partido Socialista 
há pouco reconheceu, não foi levada a cabo, porque, ao 
longo de todos estes anos, o número de carros tem vindo 
sempre a aumentar. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, responder-lhe-ei à sua questão 
geral e à sua questão mais particular. 
Tenho uma divergência óbvia, que explicitei na minha 
intervenção, acerca da interpretação que o PP faz sobre o 
Dia Europeu Sem Carros. Creio que o Dia Europeu Sem 
Carros foi um grande sucesso, sendo verdade que muitas 
pessoas de fora de Lisboa não vieram para a cidade, mas 
não se pode aplicar a expressão «um dia sem pessoas» por 
ser um excesso de retórica rocambolesco; pelo contrário, 
houve muitas pessoas na rua, talvez, até, muito mais pes-
soas, mas não houve todas as pessoas que, da Área Metro-
politana de Lisboa, costumam acorrer ao trabalho. Isto é 
indiscutível. No entanto, o sucesso desse dia não tem a ver 
com essa medida mas com a possibilidade de um debate 
público sobre a contracorrente desta tendência, inevitável, 
de aumento do congestionamento urbano, que coloca pro-
blemas centrais. Portanto, coragem é discutir, e discutir 
com grande tranquilidade e grande seriedade, que foi o que 
ocorreu durante o dia 22 de Setembro passado. Este é o 
aspecto decisivo. O CDS-PP não percebeu isso, não resis-
tiu e, se permite a expressão, «fugiu-lhe o pé para o chine-
lo» com muita facilidade. 
O debate verdadeiro, que foi criado a este respeito, é o 
de saber qual é a alternativa de futuro. Se esta alternativa 
for a de manter esta lógica de congestionamento numa 
cidade com menos de 600 000 habitantes mas com mais de 
750 000 automóveis, então trata-se de um absurdo comple-
to! 
É claro que isto implica uma política urbana muito 
mais reconsiderada. Barcelona, por exemplo, que tem a 
mesma dimensão de Lisboa, tem três vezes a população de 
Lisboa e muito melhor qualidade de vida. Mas esta reorga-
nização da estrutura urbana, que passa pela criação de 
políticas de habitação, de colocação de emprego e de aces-
sibilidade, deve valorizar uma política que incentiva um 
transporte público de qualidade. E este foi, talvez, o ganho 
desse Dia. 
Portanto, parece-me que não perdemos ao haver menos 
automóveis; pelo contrário, ganhámos ao haver uma dis-
cussão sobre esses transportes públicos, cujo desenvolvi-
mento é absolutamente fundamental. E este é o desafio que 
fazemos. 
Em resumo, Sr. Deputado, é por esta razão que a alter-
nativa que sugerimos não é exactamente a de não construir 
parqueamentos no centro da cidade, porque, é evidente, 
devem continuar a ser criados estacionamentos do género 
dos que já existem (embora a Emel tenha criado parquea-
mentos em condições de legalidade muito duvidosa), mas a 
da aplicação do princípio da tarifação do parqueamento, 
que, a nosso ver, é indispensável, é fundamental, é correc-
to e já está a ser implementado, devendo, portanto, ser 
concluído. 
Há já alguns parques no centro da cidade, mas o pro-
blema é saber o que é prioritário. Temos de saber se é 
prioritário — e esta é a nossa opinião — um parqueamento 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
31 

dissuasor nas coroas de acesso à cidade e nas vias radiais. 
Isto é decisivo. 
Em minha opinião, estão a ser construídos parquea-
mentos extraordinariamente complicados — às vezes até 
com implicações, interferindo com resíduos arqueológicos 
de grande importância, como sucede no Martim Moniz — 
e, em contrapartida, não se está a fazer aquilo que é essen-
cial: o parqueamento dissuasor. 
Creio que esta é a melhor resposta que posso dar-lhe, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Antes de começar a intervenção, permi-
tam-me que refira que o Partido Socialista saúda as inicia-
tivas de Os Verdes e do Bloco de Esquerda no sentido de 
apresentarem também uma proposta de resolução sobre o 
transporte público, pois trata-se de um problema sério que 
carece de discussão e merece análise, mas rejeita, à partida, 
a teoria do caos que me pareceu resultar do preâmbulo do 
projecto de resolução apresentado pelo Bloco de Esquerda 
e também de algumas intervenções que aqui ouvi. 
Em matéria de transporte público, nomeadamente do 
sector ferroviário, ignorar o que era o investimento antes 
dos governos do Partido Socialista e o que é agora é igno-
rar que, se não tivesse havido esse investimento, a situação 
seria, essa sim, muito pior do que aquela que é hoje em 
dia. 
Portanto, gostaria de dizer a todos os Srs. Deputados 
que, neste campo específico, como também nos outros, 
qualquer Deputado do Partido Socialista — eu próprio 
incluído — tem muito orgulho em defender a obra já reali-
zada pelos governos do PS; e, Sr. Deputado, pode crer que, 
em meu entender, não é por aqui que as coisas nos correm 
mal! 
Quero também salientar e felicitar, o que, aliás, foi re-
conhecido em certa medida pela intervenção do Sr. Depu-
tado Telmo Correia, o trabalho que nesta matéria foi feito 
pela Câmara Municipal de Lisboa, o qual permite que hoje 
em dia se respire um outro ambiente dentro da cidade, não 
obstante existirem algumas situações que ainda nos cho-
cam, como, por exemplo, vermos os carros em cima dos 
passeios — talvez porque tenha sido feita… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Está perfeito! Não 
podia estar melhor! 

O Orador: — Não está perfeito, Sr. Deputado! Mas a 
pior maneira que temos de contribuir para que as coisas 
não corram bem é dizer mal de tudo aquilo que já foi feito. 
E eu não tenho quaisquer dúvidas de que, em matéria de 
estacionamento e de acesso à cidade, a situação hoje está 
muito melhor do que a que tínhamos há uns anos atrás, 
nomeadamente quando os senhores dirigiam a Câmara 
Municipal de Lisboa. 

Aplausos do PS. 

Aliás, gostaria ainda de acrescentar que não vejo qual-
quer ilegalidade na promoção do estacionamento, como foi 
aqui sugerido pelo Sr. Deputado Francisco Louçã, no que 
diz respeito à Emel, porque a mesma foi decidida em as-
sembleia municipal. 
Portanto, Caro Deputado Francisco Louçã, penso que 
não devemos contribuir para prejudicar e dificultar uma 
iniciativa que é meritória e está a beneficiar os cidadãos. E, 
Sr. Deputado, devo dizer-lhe que tenho muita pena de que, 
neste momento, na minha rua, a Emel não leve a cabo a 
fiscalização que já teve, porque nessa altura não havia 
carros em cima dos passeios e agora já começa a haver. 
Isto porque está a pegar a ideia: «Isto é ilegal, portanto 
vamos por os carros de qualquer maneira»! Ora, este é o 
melhor caminho para que as coisas voltem à situação ante-
rior, que era mais desumana do que aquela que é hoje em 
dia, apesar de continuar ainda a ser muito desumana naqui-
lo que diz respeito à vida dentro da nossa cidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Um dos méritos 
da jornada realizada no passado dia 22 de Setembro, da 
promoção do Dia Europeu Sem Carros, é que a mesma 
evidenciou que a qualidade dos serviços de transporte 
público pode, efectivamente, ser melhor, correspondendo a 
uma maior eficácia, principalmente no que se refere à 
comodidade e rapidez dos serviços, assim como nos de-
monstrou que está ao nosso alcance uma outra qualidade 
de vida ambiental para as grandes cidades, com menos 
poluição e maior partilha do espaço urbano. 
Aproveitamos, pois, para, desde já, saudar a decisão 
tomada na hora, como ilação extraída da experiência vivi-
da com esta realização, a de se criar um bilhete único para 
os serviços do metropolitano de Lisboa e Carris. Aqui está 
uma verdadeira medida de promoção de transporte públi-
co. 
Mas, se esta medida representa um claro sinal de que o 
Governo está disposto a privilegiar e a promover o trans-
porte público, todos temos consciência de que a batalha 
entre o transporte individual e o transporte colectivo, não 
obstante os avultados investimentos já realizados, tem 
vindo a ser progressivamente ganha pelo primeiro. 
O crescimento económico continuado que se tem regis-
tado no nosso país permitiu um aumento do rendimento 
das famílias que, naturalmente, incrementou a utilização 
do automóvel particular nas deslocações diárias em detri-
mento da utilização dos diferentes modos de transporte 
colectivo, com prejuízo para a qualidade de vida dos cida-
dãos e para as condições ambientais, principalmente nos 
grandes centros urbanos. 
Esta situação coloca o nosso país em posição de in-
cumprimento quanto às metas previstas no Protocolo de 
Quioto, em que o crescimento dos níveis de CO2, entre 
1990 e 1995, foi de cerca de 19%, sendo que o peso dos 
transportes reflecte, em 1995, 77% do total dos níveis de 
CO2. 
É, pois, cada vez mais urgente definir um conjunto de 
objectivos que visem reforçar os mecanismos de incentivo 
à utilização dos transportes públicos e, de entre estes, pro-
mover especialmente os menos poluentes, designadamente 
os ferroviários e os fluviais. 
Temos consciência de que para que se verifiquem con-
dições de uma maior procura do transporte colectivo em 
detrimento do transporte individual estas só serão alcança-
das se os transportes colectivos se afirmarem nitidamente 
como uma alternativa ao individual, nomeadamente se 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

corresponderem às necessidades de mobilidade das pes-
soas. Ora, esta situação só será tida em conta se se incre-
mentar a qualidade dos serviços prestados paralelamente 
com a modernização das suas infra-estruturas. 
Podemos, assim, apontar como condições essenciais 
para a promoção do transporte público a verificação das 
seguintes premissas: maior qualidade dos serviços presta-
dos; melhores infra-estruturas e material circulante; e mai-
or mobilidade, que corresponda às necessidades reais das 
pessoas. Só verificando-se estas condições se obterão 
maiores índices de segurança, redução dos tempos de per-
curso e melhoria dos padrões de conforto. 
Menos carros e mais transportes colectivos representa 
uma efectiva melhoria da qualidade de vida ambiental, mas 
também neste domínio torna-se necessário reforçar os 
modos de transporte ferroviário e fluvial, porque, em ter-
mos de política ambiental e energética, apresentam vanta-
gens comparativas com o rodoviário. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Para que à promoção do transporte público corresponda 
uma efectiva procura por parte dos cidadãos é também 
indispensável que se verifiquem boas condições de coor-
denação entre todas as entidades intervenientes no sistema 
— governo, autarquias e empresas públicas e privadas de 
transportes —, com o objectivo de se assegurar uma boa 
articulação entre os vários modos de transporte, garantindo 
o funcionamento de um bom sistema de interfaces inter-
modais e uma correcta política de integração do sistema 
tarifário. 
Das recomendações e propostas de medidas apresenta-
das pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista no seu 
projecto de resolução gostaria de salientar as seguintes: 
criação das comissões metropolitanas de transporte, com a 
finalidade de se promoverem os mecanismos de coordena-
ção do sistema e a sua articulação entre os vários modos, 
promovendo assim a melhoria da mobilidade e acessibili-
dades dos cidadãos; incentivo à criação de títulos de trans-
porte, integrando a utilização do transporte colectivo e do 
transporte individual; reforço do investimento nos modos 
de transporte colectivo de qualidade, em termos de regula-
ridade, fiabilidade dos serviços e conforto e com menores 
custos ambientais, designadamente os modos ferroviário e 
fluvial; incremento da construção de um sistema de inter-
faces que articule os vários modos de transporte colectivo; 
criação de sistemas de incentivo à melhoria da segurança 
nos transportes colectivos; criação de medidas de incentivo 
à utilização de energias alternativas menos poluentes, 
nomeadamente nos centros urbanos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
questão do automóvel e da sua utilização massiva e indis-
criminada é também uma questão cultural. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não ignoramos que o cada vez maior 
grau de exigência — e ainda bem que assim é! — dos 
cidadãos perante a coisa pública e, por consequência, pe-
rante os transportes públicos tem justificado a opção pelo 
transporte individual em detrimento do transporte colecti-
vo, mas também não ignoramos que, se houvesse uma 
maior consciencialização de todos os cidadãos de que a 
batalha pelo ambiente e qualidade de vida também passa 
por cada um de nós, poderíamos estar bem melhor. 
Quanto menos carros circularem pelas cidades e estra-
das e quanto maior for a procura pelos transportes públi-
cos, procura acompanhada por uma exigência de qualidade 
no que toca aos serviços prestados, melhor serão os trans-
portes públicos. 
Foi este o ensinamento que nos trouxe o passado dia 22 
de Setembro, não obstante os inconvenientes que segura-
mente também provocou. 

A Sr.ª Natalina de Moura (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Foi possível demonstrar que, com a ce-
dência de todos, com bom senso, se pode alcançar uma 
melhor qualidade de vida ambiental, sobretudo nos gran-
des centros urbanos. E todos temos a consciência de que o 
actual estado das coisas não pode continuar, sob pena de 
estarmos a hipotecar o nosso futuro colectivo, no que se 
refere ao ambiente, qualidade de vida e vivência social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, se-
rei muito breve, mas não quero deixar passar em branco 
uma afirmação do Sr. Deputado Miguel Coelho em relação 
a Lisboa. 
Sr. Deputado, não faço comparações dessas com o pas-
sado, até porque, nessa altura, não tinha idade para ter 
responsabilidades autárquicas. Se calhar, era diferente! 
Também havia menos carros. No século passado, então, 
devia ser a felicidade total, pois podia-se andar de bicicle-
ta, de burro, do que os senhores quisessem. 

Protestos do PS. 

Mas vamos falar de hoje, vamos falar das vossas res-
ponsabilidades e de coisas que interessam. 
Em toda esta matéria, o que é lamentável é que em Lis-
boa, ao longo de todo este tempo — e já lá vão muitos 
anos de responsabilidade socialista —, o número de carros 
tenha aumentado sempre. Aumentou sempre! Sempre mais 
carros, sempre mais trânsito, sempre mais congestiona-
mento, e os senhores não resolveram o problema. 
Também é lamentável que, a propósito do Dia Europeu 
Sem Carros, o Sr. Presidente da Câmara de Lisboa tenha 
acabado o dia — para usar a expressão correcta, como 
lembrava há pouco o Sr. Deputado Lino de Carvalho, e 
sugerida pelo Presidente da Assembleia da República — a 
faltar à verdade despudoradamente, dizendo que nem um 
único comerciando foi prejudicado, estão aí os números, e 
que a cidade tinha funcionado em pleno. 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
33 

Os senhores não saem desta contradição. Se a cidade 
funcionou em pleno, então queremos um dia sem carros, já 
para amanhã! E para sempre! Pois, se andámos todos me-
lhor, se andámos todos à larga, se funcionou tudo em ple-
no, se todas as empresas estiveram em actividade, se ne-
nhum comerciante foi prejudicado, então não sei por que é 
que essa medida não é para todos os dias. 
Sr. Deputado, mais em concreto, e penso que esta per-
gunta resume tudo, pergunto: perante um texto deste tipo, 
com intenções tão vagas e com coisas que sabemos que 
são precisas há tantos anos — como, por exemplo, os 
interfaces, os bilhetes multimodais —, o Sr. Deputado tem, 
por acaso, memória ou consciência de há quantos dias o 
Partido Socialista está no poder? Se não tiver, eu lembro-o: 
são mais de 1800 dias, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Temo Correia, gostava de lhe dizer, com toda a 
sinceridade, que já estava na vida política nos tempos em 
que a Câmara Municipal de Lisboa tinha uma outra lide-
rança. Respeito muito a memória do Presidente da Câmara 
Municipal de Lisboa Engenheiro Abecasis,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … a quem aprendi a admirar ainda mais 
quando ele foi meu colega aqui, no Parlamento. 
Portanto, acho de mau tom que o Sr. Deputado tenha 
dito: «Não tenho nada a ver com isso! Naquele tempo 
eu…». 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Entendeu mal! 

O Orador: — Foi assim que eu entendi. 
Como estava a dizer, acho de mau tom que V. Ex.ª te-
nha dito que nada tem a ver com isso, porque não estava 
cá, não era autarca ou qualquer coisa assim. 
Mas isto tem a ver com as políticas e com as opções! E, 
de facto, a opção política da anterior gestão da Câmara 
Municipal de Lisboa era, em matéria de estacionamento na 
cidade de Lisboa, zero. Sabe quantos parques de estacio-
namento foram construídos no 
tempo da coligação 
CDS/PSD? Zero! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas como é 
que faz essa comparação? Uma coisa nada tem a ver com a 
outra! 

O Orador: — Nessa altura, já entravam mais de 300 
000 em Lisboa, Sr.ª Deputada! Já entravam mais de 300 
000 carros! Aliás, esse estudo foi feito logo no primeiro 
ano do mandato do anterior Presidente da Câmara, Jorge 
Sampaio! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Os senhores não 
ganharam as eleições?! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E no tempo do 
Marquês do Pombal?! 

O Orador: — Se se pusessem todos os carros que en-
travam em Lisboa uns atrás dos outros, eles ocupavam a 
auto-estrada em fila indiana daqui até Braga. E, portanto, a 
vossa política foi direccionada noutros sentidos, enquanto 
que a nossa não! 
Também lhe quero dizer que, hoje em dia, a situação 
em Lisboa, evidentemente, está cheia de falhas. Fui o pri-
meiro a apontar situações que, evidentemente, ofendem o 
nosso sentido de humanidade. Quando vejo carros em 
cima dos passeios, pessoas idosas a andarem no meio das 
ruas por não poderem andar nos passeios, cegos a choca-
rem com os «pilaretes» que se põem no meio dos passeios 
por causa dos automóveis, evidentemente que me sinto 
indignado e tenho consciência de que é sempre possível 
fazer mais e melhor. 
Mas garanto-lhe, Sr. Deputado, que, se não tivéssemos 
feito o que fizemos até aqui, se não houvesse a política de 
promoção do estacionamento que houve na autarquia de 
Lisboa, se não tivéssemos feito os investimentos e as infra-
estrutruras que fizemos e se não tivéssemos dado o arran-
que que demos ao eixo Norte/Sul, estávamos muito pior e, 
se calhar, andávamos todos — desculpe a expressão — na 
rua, e não aqui dentro, como é evidente, à «estalada» uns 
aos outros, porque a situação estava incomportável e insu-
portável. Devo dizer-lhe isto com toda a sinceridade. Por-
tanto, esta é uma das matérias em que tenho grande orgu-
lho em dizer: fez-se bastante, mas falta ainda fazer muito 
mais. 
É nesse sentido também que lhe devo dizer que não te-
nho qualquer problema em afirmar — e ainda bem que fez 
essa contabilidade -… No seu caso não se poderá dizer «ó 
tempo volta para trás», porque não estava no Governo 
anteriormente! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Mas vamos 

O Orador: — Ainda têm de provar isso, e é capaz de 

O Sr. José Barros de Moura (PS). — É preciso ir a 
estar depois! 
ser complicado! 
eleições! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Já faltou mais! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine. 
O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Devo dizer-lhe que o investimento feito, desde que o 
PS é Governo, em matéria de transportes, não tem compa-
ração com o que tinha sido feito até aí. A obra está à vista, 
Sr. Deputado! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e do 
Equipamento Social. 

O Sr. Ministro de Estado e do Equipamento Social 
(Jorge Coelho): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gosta-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

ria, em primeiro lugar, de felicitar e de saudar esta iniciati-
va que um conjunto de grupos parlamentares — o Partido 
Socialista, o Partido Ecologista Os Verdes e o Bloco de 
Esquerda — tiveram de forma a ser aqui discutido um 
tema tremendamente importante para milhões de portugue-
ses e, muito em particular, para os milhões de portugueses 
que, quer na Área Metropolitana de Lisboa, quer na Área 
Metropolitana do Porto, todos os dias, têm este problema 
complicado nas suas vidas, que é terem de se deslocar da 
sua casa para o seu emprego, o que, como é sabido,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — No Dia Euro-
peu sem Carros não! 

O Orador: — Sr. Deputado, este é um assunto muito 
sério, que tem a ver com a vida de milhões de pessoas! 
Esse tipo de apartes pode e deve ser dito quando se estão a 
discutir temas de luta política, mas hoje estamos aqui a 
tratar de coisas que têm a ver com a vida concreta das 
pessoas e com a vida de pessoas que não têm… Não é o 
caso do Sr. Deputado nem o meu, que temos outras facili-
dades para poder ter uma vida melhor do que a generalida-
de dos portugueses nestas áreas! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, gostaria de lhe 
dizer que, como é óbvio, estas são questões que têm de ser 
discutidas com seriedade, são questões em que têm de ser 
tidas em conta as posições, as opiniões e os estudos técni-
cos que todos nós podemos fazer, e todos nós temos a 
obrigação, nomeadamente o Governo, de ouvir, de discutir 
e de dialogar com toda esta grande comunidade que, nesta 
área dos transportes e da requalificação em geral, deve ser 
tida em conta, para encontrarmos melhores soluções em 
termos da qualidade de vida dos nossos concidadãos. 
O Sr. Secretário de Estado dos Transportes encontra-se 
inscrito e irá fazer, em momento oportuno, uma interven-
ção mais detalhada sobre as questões mais concretas que 
aqui foram colocadas no debate de hoje. Por isso, irei 
centrar esta minha intervenção numa lógica que vai ao 
encontro de algo que, como foi dito há pouco pelo Sr. 
Deputado Francisco Louçã, é uma característica de comum 
acordo, pelo menos de todos os partidos que apresentaram 
as propostas de resolução que estão hoje aqui a ser discuti-
das, e que tem a ver com as comissões metropolitanas de 
transportes, previstas na Lei de Bases do Sistema de 
Transportes Terrestres. 
Participei, há bem pouco tempo, aliás como alguns dos 
Srs. Deputados, numa iniciativa, que o Sr. Presidente da 
República entendeu por bem tomar, de discutir o problema 
das acessibilidades na Área Metropolitana de Lisboa, sob o 
tema «Da vida nas cidades», em que um conjunto de técni-
cos, muito credenciados nesta área, se pronunciaram sobre 
aquilo que era necessário fazer relativamente a esta maté-
ria. 
Gostava de dar conta à Assembleia da República que 
tive a honra e o privilégio de concretizar ontem, a nível do 
Governo, a criação das comissões metropolitanas de trans-
portes, que está por efectuar há 10 anos, e de a remeter 
quer para a Associação Nacional dos Municípios Portu-
gueses, quer para as Juntas Metropolitanas de Lisboa e do 
Porto, o que quer dizer que chegou ao fim este processo de 
elaboração deste instrumento fundamental da criação de 
condições para melhorar a vida das pessoas que vivem e 
trabalham nestas áreas. Como penso que é algo de impor-
tante, gostaria disso informar os Srs. Deputados. 
É um facto que, ao fim destes anos, foi possível con-
cretizar esta medida, depois de muito trabalho e também de 
muita luta, porque não é por acaso que não estava aprova-
do o decreto-lei de criação das comissões metropolitanas 
de transportes. 
Gostaria, portanto, de lhes dizer que estas comissões 
metropolitanas de transportes, criadas em Lisboa e no 
Porto pelo decreto-lei que acabo de referir, irão ter como 
atribuições: promover a elaboração e a actualização per-
manente dos planos de transporte das regiões, de acordo 
com os princípios estabelecidos na lei que, entretanto, está 
em vigor; coordenar a execução dos investimentos e das 
medidas previstas nos planos, compatibilizando as actua-
ções dos organismos públicos e das empresas transporta-
doras envolvidas; realizar os investimentos que, a título 
excepcional, lhe venham a ser atribuídos, nos termos dos 
planos de transportes, em que uma das primeiras medidas a 
tomar pode ser, por exemplo, a elaboração e a concretiza-
ção de um plano rigoroso de interfaces nas Áreas Metropo-
litanas de Lisboa e do Porto, de forma a criarem-se condi-
ções para que os investimentos que estão a ser feitos nos 
transportes pesados possam ser potenciados com a devida 
coordenação dos transportes rodoviários a rebater sobre 
esses mesmos transportes ferroviários; conceder, autorizar 
ou contratar a exploração de transportes regulares nas 
respectivas regiões. 
Estas comissões metropolitanas de transportes irão ter 
um conselho geral e um conselho executivo. O conselho 
executivo irá ter três elementos, sendo que um deles deve-
rá ser, obrigatoriamente, nomeado pelas Juntas Metropoli-
tanas de Lisboa ou do Porto, e o conselho geral, que é 
aquele conceito que, muitas vezes, as pessoas que discu-
tem estes temas há bastante tempo colocam, que, pelo 
menos, se juntássemos todas estas pessoas à volta de uma 
mesa a discutir as questões, já era um passo importante 
para encontrar soluções melhores. 
Este conselho geral vai ter pessoas, como é óbvio, da 
administração central, dos ministérios que estão envolvi-
dos nestas áreas, das câmaras municipais, das juntas 
metropolitanas, das empresas transportadoras, quer sejam 
públicas, quer sejam privadas, das centrais sindicais, das 
associações de utentes que se dedicam, e que algumas 
também têm, actividades concretas nesta área. 
Penso que, com este trabalho que foi possível fazer, 
com muitos contributos, e com muitos contributos que não 
tiveram só a ver com pessoas que são da área do Governo 
mas também com pessoas que têm dedicado os seus estu-
dos, a sua investigação e o seu saber a estas matérias há 
muito tempo e que eu me habituei a respeitar e a ouvir 
sempre que é necessário tratar de questões desta natureza. 
Julgo que é um bom passo para aquilo que temos de fa-
zer no futuro e para nos organizarmos melhor relativamen-
te àquilo que estamos a fazer de investimentos — e são 
muitos os que estão a ser feitos — em termos de potenciar 
e melhorar a condição de vida dos portugueses nas áreas 
que estou a referir, mas julgo que é um passo extremamen-
te importante relativamente àquilo que todos nós sentimos 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
35 

que é preciso melhorar e que é preciso potenciar em ter-
mos de futuro. 
Por isso, fiquei satisfeito por ter podido concretizar 
ontem este mesmo decreto-lei e mais satisfeito ainda por 
poder hoje participar aqui num debate no Parlamento, em 
que é possível discutir este tipo de questões, procurando 
também trazer aqui algo que, como foi aqui reconhecido, é 
extremamente importante que tivesse sido concretizado e 
aprovado neste momento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró). — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, ouvi-o com atenção e registei a abertura que o 
Governo tem nesta matéria — possa ela traduzir-se em 
iniciativas múltiplas, no que diz respeito às grandes opções 
do transporte, que sejam, naturalmente, discutidas nesta 
Câmara! 
Compreendo e conheço a sua preocupação, como Se-
cretário-Geral da Carris, com funções suspensas, uma vez 
que conhece bem o transporte público e tem, seguramente, 
por ele algum apreço. Enfim, ele representa, com certeza, 
algum valor elevado na sua lista de prioridades. 
Referiu-se a uma matéria de grande importância, a dos 
conselhos coordenadores — e ainda bem que há avanços 
nesse sentido -, mas queria pedir-lhe que se referisse a 
outra, que é a dos tais passes multimodais. 
Foi aqui dito — e foi um pequeno instrumento de po-
lémica, talvez desnecessário — que os passes multimodais 
actualmente coordenam a transferência entre vários modos 
de transporte, mas não são gerais, e a experiência do bilhe-
te de 300$, no dia sem carros, apontou para uma preocupa-
ção, que é a da universalidade de um título de transporte, 
porventura associado até ao «park and ride» para a dissua-
são da utilização do transporte privado. 
O que pretendo saber, Sr. Ministro, é se o Governo está 
aberto a acolher a proposta que fazemos, nomeadamente 
no nosso projecto de resolução, que sei que é partilhada 
por outros sectores da sociedade portuguesa, de dar sinais 
e de criar os instrumentos para que seja possível conjugar 
os vários operadores de transportes num instrumento único 
de referência, que possa ser mais barato do que alguns dos 
passes multimodais que existem hoje e que possa ser gene-
ralizador de uma comodidade de transferência de transpor-
te, como também não existe, particularmente na Área 
Metropolitana de Lisboa, onde, como lhe disse, há mais de 
200 títulos de transporte, a maior parte dos quais inutilizá-
veis de um para outro meio de transporte. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e do Equipa-
mento Social. 

O Sr. Ministro de Estado e do Equipamento Social: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, em pri-
meiro lugar, temos muito orgulho, enquanto Governo 
apoiado por um partido como o Partido Socialista, de ter 
sido um governo do Partido Socialista e uma pessoa que 
faz parte da minha equipa no Ministério do Equipamento 
Social, que é a actual Secretária de Estado da Habitação, 
Dr.ª Leonor Coutinho, quem esteve na base da criação do 
passe social em Portugal. Se existem hoje passes sociais 
em Portugal, isso deve-se ao Partido Socialista, a um go-
verno do Partido Socialista e a uma pessoa que é uma 
distinta dirigente do Partido Socialista e membro deste 
Governo. Portanto, temos muito orgulho nisso! 
Temos também consciência de que o modelo que existe 
actualmente exige discussão e algumas alterações para ter 
potencialidades maiores do que tem hoje. Penso que a 
discussão no âmbito das comissões metropolitanas de 
transportes vai ser importante relativamente a essa matéria 
porque, como é óbvio, temos consciência de que é preciso 
encontrar aqui soluções tarifárias diferentes daquelas que 
existem hoje. Por exemplo, no caminho-de-ferro, nas li-
nhas suburbanas de Lisboa, está em discussão, no âmbito 
do Ministério, com os operadores, uma nova forma de 
encontrar outras coroas para dar mais lógica e mais organi-
zação àquilo que existe hoje. 
Gostaria ainda de lhe dar conta de algo que é importan-
te e que vai ao encontro do que disse: não é por acaso que 
nós, este mês, demos orientações claras à Carris e ao 
Metro para a criação de um bilhete único – e já está con-
cretizado! Foi um bom passo e que também teve a ver com 
o Dia Europeu sem Carros, que estimulou as tecno-
estruturas, os próprios responsáveis das empresas, a tam-
bém, entre si, encontrarem outras soluções para melhorar a 
qualidade de vida das pessoas e a possibilidade de se utili-
zarem os meios de transporte de outra maneira. Este mês já 
foi criado um bilhete único entre a Carris e o Metropolita-
no porque, por mais espantoso que pareça, sendo duas 
empresas a operar na zona de Lisboa, pertencendo a 100% 
ao Estado e tuteladas pelo mesmo Ministério, nunca tinha 
havido capacidade de, entre as empresas, resolver uma 
situação que parece – e é – tão fácil. 
Por isso, decidimos que — e vamos concretizá-lo — a 
Carris e o Metropolitano passarão a ter uma articulação 
permanente em áreas como o planeamento e investimentos, 
em áreas como a gestão dos locais onde é preciso dirigi-
rem-se, para ir ao encontro das pessoas que precisam de 
ser transportadas. Haverá uma articulação conjunta entre 
as duas empresas, como faz sentido que assim seja. 
Mas é preciso ir mais longe: isto tem de se articular 
com todos os transportes que aqui operam, sob pena de 
continuar a existir muita da confusão que ainda existe hoje. 
Vamos, pois, por esse caminho, o da sua preocupação, 
Sr. Deputado. Pensamos que as comissões metropolitanas 
de transportes podem ter um papel fundamental na discus-
são séria desta questão e haveremos de chegar à resolução 
das questões que foram colocadas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para um pedi-
do de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Castro 
de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, para quem o conhece, o tom comedido e algo 
contristado com que iniciou a sua intervenção quer dizer 
que o Sr. Ministro tem má consciência da acção do seu 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

Governo em matéria de transportes. Quem o conhece sabe 
bem que o que esteve aqui a fazer foi uma confissão de 
culpa da acção do PS nesta matéria, o que é, convenhamos, 
meio caminho andado! É meio caminho andado que o PS 
reconheça que não tem dado prioridade à questão dos 
transportes públicos! 
A prova disso está nos números, e há números para 
tudo. Hoje circula-se menos em transportes públicos na 
Área Metropolitana de Lisboa, a CP transporta hoje menos 
passageiros do que transportava quando este Governo 
tomou posse. Ora, como o povo não é masoquista, se tives-
se bons transportes públicos, usava-os! Se o povo está a 
abandonar os transportes públicos em favor do transporte 
individual, é porque o transporte público é cada vez pior, é 
cada vez mais ineficiente! Esta é a melhor prova da inac-
ção do Governo nesta matéria. Isto quer dizer que o Go-
verno, nos últimos anos, não deu passos em frente, deu 
passos atrás! Se o Governo tivesse feito os investimentos 
que disse no passado que haveria de fazer, os portugueses 
estariam a usar transporte público mais do que o fazem. 
Se comparar os dados de 1994 com os de 1998, a CP 
transporta menos 10% de passageiros, mas a Carris tam-
bém transporta menos passageiros nesse mesmo período, 
de acordo com os números que o próprio Governo, a Car-
ris e a CP fornecem. Portanto, assentemos nisto: hoje utili-
za-se menos transporte público, o que quer dizer que o 
transporte público é uma opção menos boa para os portu-
gueses. 
É bom que o Governo reconheça as suas culpas, mas 
deixe-me dizer-lhe que não acredito que o Governo, que 
em cinco anos não deu prioridade ao transporte público, vá 
fazê-lo a partir de agora! Eu não acredito! E não acredito, 
além do mais, porque era preciso coragem para isso, e 
coragem é algo que este Governo não tem! Era preciso que 
o Governo se dedicasse a pensar nas pessoas e não apenas 
no show off, nas imagens, na comunicação social. 
E há aqui um problema dramático, Srs. Deputados: é 
que não há prática neste país de inaugurar comboios! Nem 
se inauguram carruagens! Inauguram-se estradas, mas não 
se inauguram comboios! É este o drama do Ministro, que, 
provavelmente, até gostaria de inaugurar mais autocarros e 
mais comboios! Mas como não se inauguram comboios 
nem autocarros, o Ministro dedica-se às estradas! Mas 
acredito que este Governo passará a dar importância ao 
transporte público a partir do momento em que se inaugu-
rem comboios e autocarros. 
E falta coragem a este Governo como se demonstra – já 
aqui foi referido – com o que se passa na Ponte 25 de 
Abril: então, um Governo que diz que dá prioridade ao 
transporte público aceita que se pague mais caro por um 
transporte de comboio do que o que paga de portagem um 
cidadão que se mete no seu carro e atravessa a ponte? Isto 
não é dar prioridade ao transporte público, é falta de cora-
gem da parte do Governo! Aquilo que quero saber é quan-
do é que o Sr. Ministro está na disposição de mudar este 
estado de coisas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e do Equipa-
mento Social. 


O Sr. Ministro de Estado e do Equipamento Social: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado, irei responder de forma 
muito rápida, porque hoje estamos aqui a tratar de coisas 
sérias. Estas questões de natureza mais médica que o Sr. 
Deputado coloca ficam para si porque não vale a pena 
tratar disso. 
Mais uma vez, estudou mal a lição – ainda não está 
bem adaptado a esta área mas, por este andar, vai lá! 
Quero apenas dizer-lhe que, em 1995, foram transpor-
tados na ferrovia, no total de transportes da região de Lis-
boa, 924 milhões de passageiros e, em 1999, 965 milhões. 
Portanto, o senhor está enganado, não aprendeu a lição, 
mas isso é uma questão secundária. Tenho aqui os núme-
ros oficiais, a menos que os senhores tenham uma adminis-
tração pública paralela – do que também são capazes…! 
Segunda constatação: fica aqui também demonstrado 
que o PSD, mais uma vez, vem aqui lutar pelo aumento 
das portagens na Ponte 25 de Abril. Tenho mais uma vez 
de lhe dizer que não vamos por esse caminho, não vamos 
aumentar as portagens. Até lhe sugeria: porque é que não 
fazem uma petição para pedir o aumento das portagens na 
Ponte 25 de Abril? Porque não propõem um referendo? 

Risos do PS. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Isto é de tão fraco 
nível para um Ministro! 

O Orador: — Os senhores querem que se aumentem 
os combustíveis? Os senhores querem que se aumentem as 
portagens? Estão no vosso direito! Digam-no alto, assu-
mam-no! 
Foi bom ouvi-los hoje para as pessoas poderem ficar 
cientes de que aquilo que os senhores querem é que se 
aumentem as portagens na Ponte 25 de Abril, como que-
rem que se aumentem os combustíveis no País! É a vossa 
política, estão no direito de a ter! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Castro de Almeida, pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
pedi a palavra para defesa da consideração. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
solicito-lhe que esclareça a Mesa qual a razão que o leva a 
pedir a palavra para esse efeito. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Ministro atribuiu-me a circunstância de ter fornecido 
dados enganosos à Câmara. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Ó Sr. Deputa-
do... 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Ó Sr. Presidente, 
eu não engano a Câmara! Tenho de me defender! Em caso 
nenhum forneço dados enganosos à Câmara! 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
37 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Dar-lhe-ei a 
palavra no final do debate. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Também para pedir esclarecimentos, tem a palavra a 
nham mais! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, de facto, este é um debate sério e há uma 
questão que seriamente nos preocupa e que gostaríamos de 
colocar. 
Julgo que a virtualidade, pelo menos até agora, da nos-
sa proposta de agendamento para hoje foi permitir que 
aquilo que era um diploma que tem tido dificuldade em 
nascer pudesse ser hoje aqui anunciado. Naturalmente que 
ele vai permitir resolver e equacionar diferentemente algu-
mas das questões que este debate suscita, mas há dois 
aspectos que, em todo o caso, gostaria de ver esclarecidos. 
Parece-nos que o problema que se coloca nas cidades 
de hoje não é só o de suster e organizar o caos – esse é um 
problema que não é fácil –, mas, mais do que isso, importa 
saber como é que se conseguem tomar medidas para o 
prevenir e para o evitar. Nesse sentido, parece-me evidente 
que a política de preços que colocámos, e que o PS enten-
deu excessiva na abordagem do problema da promoção do 
transporte público, tem todo o cabimento. 
Sr. Ministro, há, na utilização de alguns transportes pú-
blicos, uma quebra de procura por parte dos cidadãos. 
Naturalmente que isso tem a ver com a lentidão de circula-
ção em superfície, com o mau funcionamento de horários, 
com deficiente oferta, com falta de segurança, falta de 
conforto, falta de qualidade, com problemas de sinaliza-
ção, com a própria velocidade que é permitida ao transpor-
te individual dentro da cidade e que, manifestamente, o 
transporte público, neste momento, não tem possibilidades 
de ter. Mas julgo que não vale a pena meter a cabeça na 
areia. O problema do preço do transporte é uma questão 
que qualquer família tem de equacionar quando faz esco-
lhas. 
Pergunto-lhe, pois, Sr. Ministro: admitindo que temos 
de encontrar formas de financiamento para o transporte 
público, como é que o Governo encara esta situação? 
Em segundo lugar, gostaria que o Sr. Ministro esclare-
cesse – sendo esta uma questão lateral neste debate – como 
é que a inversão das políticas e uma clara prioridade ao 
transporte ferroviário são encaradas, não só na perspectiva 
do transporte de passageiros mas também de mercadorias. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e do Equipa-
mento Social. 

O Sr. Ministro de Estado e do Equipamento Social: 
— Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, na nossa divisão de traba-
lho, será o Sr. Secretário de Estado a abordar essas duas 
questões. Mas não gostaria de deixar de lhe dizer o seguin-
te: como vai ter oportunidade de constatar, a questão do 
preço, como é evidente, terá de ser colocada. Mas como 
também vai ter oportunidade de verificar, comparativa-
mente ao que se passa na União Europeia, a realidade não 
é bem a que está a referir. Infelizmente para os cidadãos de 
toda a Europa, em termos de transportes públicos, os pre-
ços em toda a União Europeia são superiores aos pratica-
dos em Portugal. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas também ga-

O Orador: — Não, não! Corrigidos pelo produto inter-
no bruto, Sr. Deputado! Tenho aqui o respectivo estudo! 
É muito difícil apanharem-me hoje nalgum deslize, 
desde já vos digo! 
Relativamente à prioridade do transporte ferroviário, é 
evidente que temos uma prioridade clara nessa matéria. 
Como a Sr.ª Deputada sabe, mesmo na discussão dos fun-
dos comunitários, a necessidade de haver investimentos 
fortes nessa área é sempre uma matéria tremendamente 
discutida com a União Europeia. E estamos a fazê-los, 
nomeadamente nas zonas suburbanas, quer na zona de 
Sintra, da Azambuja, de Cascais, na zona suburbana do 
Porto, onde estão a ser feitas transformações brutais, inves-
timentos de muitos milhões de contos para criar condições 
para que as pessoas possam ter uma vida melhor. Com 
certeza que o Sr. Secretário de Estado dos Transportes irá 
ter oportunidade de o dizer. 
Relativamente às mercadorias, estamos também a pro-
vocar uma reorganização total do sector no caminho-de-
ferro, ou seja, temos preocupações idênticas. Porém, como 
é evidente, apesar de termos consciência dos problemas, 
também não estamos numa situação de grande optimismo 
nessa matéria. Temos, no entanto, projectos e realizações 
em curso para melhorar esta área, no País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro de Estado e do Equipamento Social, realmente, 
será difícil apanhá-lo, hoje, em algum deslize nos planos e 
nas projecções que têm. O que é difícil explicar é por que é 
que, em termos de mobilidade e de resolução, como per-
guntei, há pouco, ao Sr. Deputado do Partido Socialista 
que veio apresentar este projecto de resolução — extraor-
dinário para quem está no poder há tanto tempo! —, é por 
que é que, repito, isto andou tudo tão devagar durante este 
tempo todo. Essa é a grande questão a que o Sr. Ministro, 
hoje, devia responder. 
Por que é que, ao fim de mais de 1800 dias de governo 
do Partido Socialista — e, já que o Sr. Deputado Miguel 
Coelho gosta de falar de mandatos, de há três, quatro ou 
cinco mandatos (se possível e necessário, recuaria ao tem-
po de Duarte Pacheco ou a outro qualquer), podemos tam-
bém citar o caso da Câmara Municipal de Lisboa, que tem 
mais de 3500 dias de mandato (o Sr. Ministro, é claro, não 
responderá por isso, estou somente a lembrá-lo ao seu 
colega) —, as coisas andaram tão devagar? 
Sr. Ministro, todos sabemos o que é preciso fazer. To-
dos sabemos que os grandes parques dissuasores, à entrada 
das cidades, deviam estar feitos, devia ter-se avançado 
mais, devia ter-se ido mais rápido. Todos sabemos que os 
interfaces teriam de estar completados e teriam de ser mais 
eficazes — pensemos, por exemplo, no caso do do Cais do 
Sodré. Todos sabemos que, nas cidades, era importante 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

existirem redes de eléctricos rápidos, que permitissem fluir 
e maior circulação de trânsito — penso que, no caso de 
Lisboa, também. Todos sabemos que é fundamental con-
cluir a rede do metropolitano. 
Aliás, estava aqui a ouvi-lo e a lembrar-me daquela 
exemplar corrida que o seu colega de partido e, hoje, de 
Governo e meu amigo pessoal, António Costa, fez — há 
quantos anos? Há oito anos?! — entre o Ferrari parado no 
trânsito e o burro. Pois, hoje em dia, nem Ferrari, nem 
burro, nem metro! 

Protestos do PS. 

Foi há quantos anos? Há oito anos! 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Mau exemplo! 

Vozes do PS: — O metro está a ser construído! 

O Orador: — Mas ainda não está…! Quanto tempo é 
preciso mais?! 

Protestos do PS. 

E quanto tempo demorou?! Tudo tem avançado muito 
devagar, lentamente, e é isso que o Sr. Ministro não con-
segue explicar. 
Todos sabemos que há outras soluções. Por que é que 
demorou tanto tempo esta coordenação metropolitana? Por 
que é que não se avançou numa maior concorrência entre 
as empresas transportadoras? Por que é que não se avan-
çou para soluções como a municipalização dos transportes, 
onde ela é necessária e possível? 
Esta é a grande questão e a ela o Sr. Ministro não res-
pondeu. 
Sei que agora lhe deu também para se assumir como o 
«Ministro do betão» e, de vez em quando, chegar com 
«pacotes de betão» a esta Assembleia. Mas não há explica-
ção para muitas questões, que não são sequer de betão, 
mas de opção e de estratégia, como era, por exemplo, além 
de todas aquelas que referiu, o incentivo às duas rodas, 
enfim, inúmeras questões, que, todos sabemos, estão há 
anos escritas e pensadas, não sendo preciso qualquer técni-
co iluminado para fazê-lo. Porém, os senhores também não 
o fizeram! Portanto, o que, hoje, é difícil explicar é por que 
é que tudo isto andou tão devagar e esteve parado tanto 
tempo. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Ministro, 
há mais um orador inscrito para pedir explicações. Res-
ponde já ou no fim? 

Sr. Ministro de Estado e do Equipamento Social: — 
No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro de Estado e do Equipamento Social, o modelo de 
transportes da Área Metropolitana de Lisboa é para todos 
nós desadequado — ainda é o mesmo modelo de quando a 
população se concentrava na cidade e havia pequenos 
núcleos populacionais à beira do caminho-de-ferro, nas 
estações, ou dos principais eixos viários. Hoje, isso não é 
assim. 
E, no dia 22 de Setembro, com todas as virtudes e de-
feitos que veio a ter mas que foi significativo como de-
monstração de vontade de alterar, verificou-se que as pes-
soas preferiram vir de transportes públicos desde o seu 
local de residência, isto é, as pessoas apontaram claramen-
te que é necessário sair desta situação pela via da utiliza-
ção dos transportes públicos. 
Ora, como primeira questão, gostaria que o Sr. Minis-
tro referisse uma medida que o Governo do Partido Socia-
lista tenha tomado, no sentido de promover o transporte 
nas periferias, onde há grandes aglomerados populacionais 
— são cerca de 2 milhões de habitantes da Área Metropo-
litana de Lisboa —, sem ser, naturalmente, o Metro Sul do 
Tejo, que, por acaso, é da iniciativa das câmaras e que o 
Governo atrasou, pelo menos durante uma legislatura. 
Uma outra questão que quero colocar-lhe, Sr. Ministro 
— e regozijamo-nos com a criação da comissão metropoli-
tana de transportes —, diz respeito ao seguinte: como o Sr. 
Ministro certamente saberá, da simples repartição de recei-
tas do passe intermodal, as empresas privadas estão a reti-
rar verba de «passageiros» que não transportam, de acordo 
com os números oficiais que o Ministério tem em seu 
poder, e continuam a exigir essa verba e ela continua a ser-
lhes dada — era, em 1997 (não disponho de números 
actuais, porque esses números não são públicos), cerca de 
800 000 contos. O Governo vai ou não exigir… 
Por outro lado, qual é a política de financiamento às 
empresas públicas do sector, designadamente à Carris, ao 
Metro e à CP, que continuam impedidas de renovar as suas 
frotas, de ter uma oferta de qualidade, e que, mais, se vêem 
forçadas a suprimir carreiras, a desincentivar o uso do 
transporte público, porque não têm capacidade de oferta 
para o investimento? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e do Equipa-
mento Social. 

O Sr. Ministro de Estado e do Equipamento Social: 
— Sr. Presidente, o Sr. Secretário de Estado dos Transpor-
tes, na sua intervenção, irá responder às questões coloca-
das pelos Srs. Deputados, porque eu já não disponho de 
tempo para o efeito. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: As acessibilidades 
e os transportes têm sempre de ser analisados no quadro de 
um modelo de desenvolvimento e de ordenamento do 
território. Desenvolvimento só faz sentido para o PCP 
quando entendido como uma forma de promover o bem-
estar e a qualidade de vida das populações. A caótica situ-
ação actual é consequência directa da política neoliberal 
para o sector que este Governo teima em prosseguir, na 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
39 

sequência, aliás, do que sucessivos governos têm vindo a 
praticar ao longo dos últimos 20 anos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A prioridade, na lógica do sistema, é 
dada exclusivamente ao transporte individual, incentivan-
do e promovendo o uso do automóvel em todas as circuns-
tâncias, incluindo as deslocações pendulares, quando, em 
todo o mundo, já é consensual que, nas grandes cidades e, 
particularmente, nas áreas metropolitanas, só uma rede de 
transportes públicos adequada permite dar resposta à 
mobilidade requerida pelas necessidades das populações. 
Como consequência desta política, os espaços urbanos 
foram invadidos por automóveis, degradando, até os limi-
tes do insuportável, a qualidade de vida das populações. 
A produção de gases, contribuindo para o efeito de es-
tufa, não pára de aumentar e o peso das emissões produzi-
das pelos escapes dos automóveis continua a crescer, ron-
dando já os 80%, no sentido contrário aos compromissos 
internacionais assumidos pelo Estado português nesta 
matéria. 
As classes mais desfavorecidas são também aqui as 
mais prejudicadas. Na Área Metropolitana de Lisboa, em 
péssimas condições de conforto, com quatro ou cinco 
transferências, geralmente mal coordenas, por viagem, 
chega-se a gastar quatro horas por dia e ainda mais nas 
deslocações diárias para o trabalho ou para a escola, com 
custos de transporte incomportáveis para os orçamentos 
familiares, porque os transportes públicos desajustados são 
igualmente caros. 
Portugal é o país da União Europeia onde, na receita 
total das empresas de transportes, é maior a percentagem 
dos resultados da venda de bilhetes e passes. 
O Partido Socialista incluiu no seu programa de gover-
no o desenvolvimento dos transportes públicos e o seu 
grupo parlamentar até apresentou um projecto de resolução 
para a promoção da utilização do transporte público. Só 
que as acções do Governo vão num sentido precisamente 
oposto. A privatização de empresas públicas de transpor-
tes, ou o seu desmembramento, com vista à criação de 
sectores rentáveis para os entregar posteriormente à explo-
ração privada, proporcionaram chorudos negócios e nem 
sequer foi garantida a obrigatoriedade de prestação de 
serviços públicos mínimos. 
Vejamos alguns exemplos: a Rodoviária de Lisboa e os 
Transportes Sul do Tejo acabaram, pura e simplesmente, 
com todas as carreiras que, na sua óptica, não davam a 
rentabilidade pretendida e, assim, ficaram isolados, total-
mente ou em grande parte do dia, importantes aglomerados 
populacionais, que só podem mesmo recorrer ao transporte 
individual. 
Com a criação do comboio na ponte 25 de Abril, do 
mesmo grupo dos Transportes Sul do Tejo, foram reduzi-
das, ou mesmo totalmente suprimidas, muitas das carreiras 
rodoviárias sobre a ponte 25 de Abril e a ligação aos ter-
minais fluviais foi anulada, criando a empresa um novo 
serviço exclusivo para as estações ferroviárias. 
Haverá ainda quem não perceba por que é que este 
comboio, com viagens extremamente caras, não teve reper-
cussões significativas nos engarrafamentos da ponte 25 de 
Abril? 
Estas empresas fizeram renovações de frotas essen-
cialmente com autocarros adquiridos em segunda mão na 
Alemanha e na Holanda, após terem, nesses países, atingi-
do o fim do seu período de vida útil. Mais: em muitas 
carreiras deixaram, pura e simplesmente, de aceitar o passe 
social intermodal como título de transporte, que a Rodo-
viária Nacional antes aceitava, passando a título próprio, 
mas exigem receber a percentagem de receitas do passe, a 
que, em 1981 — 1981! —, a Rodoviária Nacional tinha 
direito, mesmo depois de, em 1996, a Direcção-Geral dos 
Transportes Terrestres (DGTT) ter procedido à contagem 
de passageiros e verificado que 800 000 contos estavam a 
ser transferidos de empresas públicas para as privadas, 
verba que, neste momento, é certamente bastante superior. 
Continuaram a exigir esta verba e recebem-na! É um 
escândalo, Sr. Ministro! 
As empresas públicas, por outro lado, não conseguem 
contratualizar com o Governo indemnizações compensató-
rias para assegurar níveis mínimos de prestação de servi-
ços públicos, nem têm investimentos de renovação da 
frota. São, assim, pressionadas por critérios de rentabilida-
de duvidosa, onde só a receita dos passageiros conta, a 
suprimir percursos e a acabar serviços, como é o caso 
escandaloso da Carris com as carreiras dos eléctricos, meio 
de transporte mais adequado à topografia das colinas de 
Lisboa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao material circulante, a degra-
dação é evidente: há percursos ferroviários e fluviais que 
levam, hoje, o mesmo tempo — e, por vezes, mais — do 
que levavam há 50 anos, com máquinas a carvão. 
Isto é: a política do Governo é uma política contrária 
ao desenvolvimento dos transportes públicos e a opção 
pelo transporte individual não é voluntária, Sr. Ministro. 
Ao contrário, as pessoas são forçadas a usar automóvel nas 
deslocações diárias, porque simplesmente os transportes 
públicos não oferecem alternativa. 
A adesão de Portugal ao Dia Europeu Sem Carros teve 
significado no campo das posições de princípio sobre 
acessibilidades, mobilidade e qualidade de vida. Mas não 
significou, infelizmente, a assunção pelo Governo de uma 
política clara de opção pelos transportes públicos, nem a 
tomada de medidas tendentes a resolver os problemas das 
pessoas. 
Uma política de prioridade aos transportes públicos 
implica a adopção de medidas que visam melhorar o sis-
tema de transportes colectivos, por forma a torná-los mais 
atractivos e competitivos com o transporte individual. 
Estas medidas nas áreas metropolitanas implicarão: as-
segurar por transporte público uma ligação eficaz entre as 
principais áreas residenciais de emprego e de estudo, o que 
significa criar ligações directas, ou com transbordo pouco 
penalizante, e em tempo comparativamente melhor do que 
o proporcionado pelo transporte individual; oferecer boas 
condições de conforto nas deslocações, não apenas na 
qualidade e ajustamento da oferta como nos terminais e 
pontes de correspondência; assegurar um bom nível de 
serviço, o que pressupõe frequências ajustadas e regulari-
dade; oferecer um sistema tarifário justo, com taxas de 
comparticipação mais próximas da média europeia, e títu-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

los de transporte práticos e flexíveis, que permitam optar 
pelo percurso alternativo que melhor o sirva e, simulta-
neamente, satisfazer outras necessidades complementares 
ou ocasionais, as quais não têm normalmente custos adi-
cionais para o sistema. 
Registe-se ainda que a adopção de uma tal política não 
é possível sem a colaboração institucionalizada do poder 
central e do poder local e a participação empenhada dos 
sindicatos. 
Para o PCP, é possível, no curto prazo, introduzir me-
lhorias significativas nos transportes colectivos nas áreas 
metropolitanas, aproveitando as infra-estruturas existentes, 
apesar da falta de algumas infra-estruturas importantes, 
como uma nova ponte rodo-ferroviária sobre o Tejo, a 
expansão do Metro de Lisboa, o Metro do Porto ou o Me-
tro Sul do Tejo. 
Assim, de entre as propostas que temos feito, e conti-
nuaremos a fazer, e as iniciativas legislativas que iremos 
tomar, apontamos como prioridade sete medidas urgentes. 
A primeira é a criação da autoridade metropolitana dos 
transportes, que o Sr. Ministro, felizmente, vai criar, sain-
do desta posição do «nem faz, nem deixa fazer» que o 
Governo tem tido até agora, mas é necessário verificar se 
ela vai ter autonomia financeira e poderes efectivos no 
planeamento do sistema e nas opções de investimento. A 
segunda é a criação pela DGTT de bancos de dados, per-
manentemente actualizados, com matriz origem-destino. A 
terceira é parar com o desmembramento e as privatizações 
das empresas e actividades do sector dos transportes, pro-
mover o saneamento financeiro das empresas públicas, 
contratualizando a prestação de serviço público de quali-
dade, e o investimento em material circulante e equipa-
mento. A quarta é assegurar a complementaridade entre os 
diversos modos de transporte… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que resuma as últimas três medidas rapidamente. 

O Orador: — Vou acabar, Sr. Presidente, dizendo que 
a quinta medida é desenvolver as interfaces intermodais, a 
sexta é criar um título de transporte intermodal e a última é 
a revisão do passe social intermodal da Área Metropolitana 
de Lisboa e a criação, na Área Metropolitana do Porto, de 
um título de transporte semelhante. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Macedo 
Abrantes. 

O Sr. José Macedo Abrantes (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A actual 
situação das acessibilidades do País é um dos mais preocu-
pantes problemas, afectando as pessoas e as empresas e 
condicionando o seu dia-a-dia, com graves repercussões na 
economia, nas condições ambientais e na qualidade de vida 
dos cidadãos. 
As iniciativas legislativas de Os Verdes e do Bloco de 
Esquerda, embora quase só dirigidas às Áreas Metropoli-
tanas de Lisboa e Porto e algo desconcertadas de uma 
realidade global, apresentam um conjunto de medidas que 
tendem a reduzir ou mesmo a inverter os efeitos pernicio-
sos desta cada vez mais alarmante situação. 
Em boa verdade, os diagnósticos e as medidas propos-
tas fazem parte do senso comum e inserem-se no conteúdo 
da Lei de Bases do Sistema de Transportes Terrestres, de 
1990, e ainda na Lei n.º 44/91, que criou as Áreas Metro-
politanas de Lisboa e do Porto. Estes diplomas, da iniciati-
va do PSD, representam atitudes verdadeiramente globali-
zantes e estruturantes, das quais decorre aliás a maioria das 
propostas actuais. 
A Lei de Bases do Sistema de Transportes Terrestres já 
previa planos de transportes articulados com os planos de 
urbanização e de ordenamento do território e a instituição 
de comissões metropolitanas de transporte com personali-
dade jurídica, com autonomia jurídica e financeira e com 
atribuições bem definidas. Por sua vez, a Lei n.º 44/91 
atribui às áreas metropolitanas toda a articulação de servi-
ços de transporte de âmbito supra municipal e ainda o 
acompanhamento, a elaboração e a execução dos planos de 
ordenamento do território. 
Também o Plano de Desenvolvimento Regional (PDR) 
aponta desafios alegadamente sustentáveis e exequíveis e o 
próprio Programa do XIV Governo promete uma reforma 
profunda que prevê um Sistema Urbano Nacional. 
O Partido Socialista aparece-nos agora muito preocu-
pado com este problema, a reboque, aliás, das iniciativas 
legislativas alheias… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e não faz mais do que reconhecer que 
o Governo, em cinco anos, afinal, pouco ou nada fez para 
inverter esta alarmante situação. Reconhece, no fundo, que 
o Governo não cumpriu também mais esta promessa. No 
seu Programa prometia: «melhorar significativamente a 
oferta de transportes públicos e suburbanos de modo a 
assegurar uma alternativa competitiva que diminua a de-
pendência do transporte individual(…)». Ora, como nada 
disto foi conseguido nem medidas concretas foram toma-
das,… 

Vozes do PS: — Nada! Não se tem visto nada! Por 
exemplo, não há comboio na ponte! 

O Orador: — … o PS lembra-nos aquele ex-Ministro 
da Agricultura que se apressou a incorporar uma manifes-
tação de agricultores contra o próprio Ministro da Agricul-
tura. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O PS vem também descobrir agora que 
o rendimento das famílias aumentou e que por isso elas 
têm maior acesso às viaturas particulares. Acontece que as 
famílias portuguesas não partilharão desta opinião, sentem, 
sim, que tiveram grandes facilidades de acesso a um siste-
ma «sem entrada e sem juros» e estão a pagar por isso, 
incentivadas, irresponsavelmente, pelo Governo, como 
aliás reconheceu há dias o próprio Ministro Ferro Rodri-
gues. 
O Partido Socialista descobre também agora que é ne-
cessário reforçar a atenção do Governo para os impactes 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
41 

ambientais e para a qualidade de vida das pessoas e, face 
ao aumento dos preços dos combustíveis, pretende que os 
cidadãos optem pelo transporte público, e só agora vis-
lumbra a necessidade de informar os cidadãos para as 
opções de transporte oferecidas. Mas que opções? Será que 
o Partido Socialista sonha que há opções de transporte e 
que com mais uma dose de diálogo convence os cidadãos a 
optar por sistemas colectivos desarticulados, a maior parte 
das vezes caducos, incómodos, inseguros e sem fiabilida-
de? 
Pensa o PS que os portugueses ainda acreditam que um 
Dia Sem Carros (virtual) ou uma dúzia de medidas pon-
tuais e isoladas resolvem os seus problemas de transporte? 
Os portugueses sabem bem que o Governo é incapaz de 
levar a efeito qualquer reforma estruturante, porque para 
tal é preciso competência e coragem, e os portugueses 
sabem que este Governo não decide e não tem coragem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, já nem levam a sério as suas 
promessas. Podem anunciar grandiosas obras e reformas 
que os portugueses já nem ouvem ou, então, sorriem. Sor-
riem quando lhes anunciam estacionamentos periféricos de 
rebatimento, interfaces, títulos multimodais, telemáticas, 
tecnologias de bilhética, comissões milagrosas, sustentabi-
lidades, etc. E, ao contrário do que o PS pensa, os portu-
gueses têm memória: sabem quem é o responsável pelos 
atrasos de concretização da CRIL, dos metropolitanos de 
Lisboa, do Sul do Tejo, de Coimbra e do Porto, da Via do 
Infante, da auto-estrada para o Algarve ou ainda do plano 
ferroviário. 
Os portugueses sorriem quando o PS invoca ainda a 
pesada herança cavaquista, porque já comparam os desem-
penhos de ambos os governos e recordam quem promoveu, 
não só anunciou ou prometeu, a Gare do Oriente com 
aplicação pioneira em Portugal dos conceitos de verdadei-
ro interface e de intermodalidade. Recordam ainda o brilho 
das inaugurações socialistas, que são das obras e empreen-
dimentos da tal pesada herança cavaquista. 
Os portugueses sabem que o Governo não governa, 
antes navega à vista, receando «buzinões» e interesses 
corporativos, a reboque das sondagens de popularidade e 
almejando uns minutos nos noticiários diários. 
Os portugueses sabem que ao Governo pouco interes-
sam já as pessoas mas, sim, a sua própria sobrevivência no 
poder. Mesmo quando não aumentam combustíveis ou 
portagens os cidadãos sabem que não o fazem pelas pes-
soas mas pela manutenção da máquina socialista no poder 
e, por este andar de coisas, Sr. Ministro, não nos podemos 
admirar muito que, a breve trecho, as associações cívicas 
até lhe venham requisitar aumentos, inclusivamente de 
portagens, para poder baixar os transportes públicos, divi-
dir o trânsito pelas duas pontes, facilitar o estacionamento, 
etc. 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Afinal, sempre 
quer aumentar as portagens! 

O Orador: — A cidade não é apenas um local de tra-
balho, tem de ser por excelência um lugar de residência. A 
periferia deve, tendencialmente, usufruir dos mesmos 
níveis de qualidade e acesso aos serviços existentes na 
cidade, é pois necessária e urgente uma descentralização 
equilibrada dos serviços e dos equipamentos, para que 
estes fiquem mais perto das pessoas, porque elas não dese-
jam deslocar-se, foram, sim, compelidas a fugir da cidade 
para a periferia. 
Com este Governo, ninguém acredita em soluções jus-
tas e em estratégias globais que melhorem as suas vidas, 
porque o Governo não tem coragem para enfrentar grandes 
desafios e não exerce nem sabe usar a autoridade democrá-
tica que lhe foi conferida nas urnas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Gui-
lhermino Rodrigues): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Gostaria de, em breves palavras, no tempo que me resta, 
referir que muitas das preocupações que foram aqui mani-
festadas também são do Governo. Aliás, o Governo já tem 
em prática muitas das propostas presentes nos projectos de 
resolução apresentados. Contudo, haverá outras propostas 
que o Governo não pôs em prática na medida em poderá 
discordar delas — há questões de opção que cabe ao Go-
verno tomar — e também há muitas coisas que estão nos 
respectivos projectos de resolução que não são da compe-
tência do Governo mas, sim, dos municípios, tais como as 
questões do estacionamento, da gestão da via pública, do 
sistema de prioridades aos transportes públicos (isto são, 
nitidamente, competências das autarquias, como se sabe). 
Há outras questões que gostaria de referir que, de facto, 
não correspondem minimamente à verdade. 
Por exemplo, foi referido aqui que Lisboa ou Portugal 
têm os transportes públicos mais caros da Europa. Pelo 
contrário, se quiser forneço-vos a síntese de um estudo da 
União de Bancos Suíços onde se faz a comparação do 
preço dos transportes públicos em 60 cidades mundiais e 
se concluiu, mesmo com a correcção da paridade do poder 
de compra, que os transportes públicos em Lisboa são os 
mais baratos da Europa. Mas, depois, cedo-lhe as conclu-
sões do estudo. 
Comparando os preços dos transportes públicos de Lis-
boa com os de outras cidades posso dizer-vos, por exem-
plo, que Atenas, que é a segunda cidade com os preços 
mais baixos, tem preços superiores em 40% e que Madrid, 
que é a terceira cidade, tem preços que são quase o dobro. 
Isto só para dizer que, de facto, há muitas coisas que aqui 
são ditas sem qualquer fundamento. 
Outra questão que gostaria de referir é de que as medi-
das de política muitas vezes vêem-se pelos seus resultados 
e não por aquilo que os senhores pensam! E agora vamos 
ver os resultados! 
No que diz respeito aos transportes colectivos, deixe-
me dizer-lhe o seguinte: em 1991, o sistema de transportes 
colectivos da Região de Lisboa transportava 1100 milhões 
de passageiros/ano; em 1995, transportava 924 milhões de 
passageiros/ano, ou seja, houve um decréscimo na taxa 
média anual de 4%; em 1999, transportava 965 milhões de 
passageiros/ano, ou seja, mais 4% do que em 1995, o que 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

equivale a um aumento de 1,1% /ano. Há aqui, nitidamen-
te, uma inversão da tendência e isto — este aumento do 
número de passageiros dos transportes colectivos — dá-se 
num período em que, de facto, o desenvolvimento do País 
e o aumento do poder de compra das populações permitiu 
um aumento substancial da taxa de motorização, e os 
transportes público, mesmo assim, neste período, felizmen-
te, transportaram mais passageiros. 
Mas há mais uma coisa: se forem ver as estatísticas, em 
termos de repartição de quota de mercado, concluímos 
que, em 1995, o caminho-de-ferro, o metropolitano e os 
transportes fluviais tinham uma quota de mercado de 32% 
e que com este Governo, em 1999, têm uma quota de mer-
cado de 36%. Não é por acaso que isto acontece! Os se-
nhores podem desejar que a realidade seja diferente, mas 
não é, esta é que realidade. 
Portanto, de facto, isto vem na sequência de uma polí-
tica de transportes em que muitas das medidas que foram 
aqui propostas estão em marcha, nomeadamente a promo-
ção do transporte ferroviário, a expansão da rede do me-
tropolitano para Odivelas e para o Sul do Tejo, o qual está 
agora a dar os primeiros passos, estando na fase de concur-
so, e a melhoria dos transportes fluviais, com os catama-
rans e a renovação da frota. Ou seja, há aqui medidas de 
política! E, mais, também posso dizer, no que diz respeito 
à intermodalidade, que nas Áreas Metropolitanas de Lis-
boa e do Porto, nos últimos quatro anos, o número de in-
terfaces duplicou e que o número de lugares de estaciona-
mento, nesses mesmos interfaces, quadruplicou. Ou seja, 
há aqui, efectivamente, uma política que se vê pelos seus 
resultados, e eles estão à vista. 
Agora, também penso que há outras apostas que estão a 
ser feitas, e já agora posso… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Secretário 
de Estado dos Transportes, peço desculpa por o interrom-
per, mas quero informá-lo de que já dispõe de tempo, a 
não ser que algum grupo parlamentar lhe ceda tempo por 
forma a poder continuar. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
nós cedemos 1 minuto ao Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nós também, 
Sr. Presidente. 

Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sendo assim, Sr. 
Secretário de Estado, tem mais 2 minutos e 30 segundos, 
uma vez que o PSD e Os Verdes lhe cedem 1minuto cada e 
a Mesa 30 segundos. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Sr. Presidente, também gostaria de dar 
alguns dados sobre uma questão que foi aqui referida, que 
é a do Eixo Ferroviário Norte-Sul. 
O Eixo Ferroviário Norte-Sul é um caso que é estudado 
ao nível da Europa. Sou constantemente solicitado para 
enviar documentação para fora sobre o funcionamento 
desta linha e para ir lá fazer exposições sobre este modelo. 
Posso ainda dizer-vos que a avaliação feito sobre o ser-
viço prestado pelo Eixo Ferroviário Norte-Sul, através de 
um inquérito às pessoas, em notas de 1 a 10, teve os se-
guintes resultados: rapidez, 9,3; pontualidade, 9,8; higiene, 
8,8; atendimento, 8,7; e comodidade, 8,2. 

Vozes do PCP, de Os Verdes e do BE: — E o preço? 

O Orador: — Em todos os estudos que temos feito na 
política de transportes, nas opções das pessoas — e esta-
mos aqui a falar em transferir pessoas do transporte indivi-
dual para o transporte colectivo, estamos a falar da promo-
ção do transporte colectivo —, aparece como evidente que 
as pessoas valorizam fundamentalmente, como factores de 
transferência, a qualidade, a regularidade, a velocidade e a 
comodidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, por que 
é que não transfere as pessoas? Elas continuam a vir de 
carro! 

O Orador: — Normalmente, o preço aparece como um 
dos factores e é importante para muitas pessoas! Agora, 
quando falamos no objectivo da promoção do transporte 
colectivo, temos de saber o que é que as pessoas valorizam 
e o que elas valorizam são, de facto, estes factores! E é 
com base nestes factores e nas apostas que temos vindo a 
fazer de transportes colectivos de qualidade, em termos de 
pontualidade, velocidade e conforto, que conseguimos 
estagnar a diminuição da quota de mercado dos transportes 
colectivos e até inverter essa tendência! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para exercer o 
direito regimental da defesa da honra, caso mantenha a sua 
intenção, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
mantenho-a o mais possível, porque o Sr. Ministro de 
Estado e do Equipamento Social disse à Câmara que eu 
estudei mal a lição e que forneci números errados e voltou 
a insistir nisso. 
O que eu disse à Câmara, Sr. Ministro, foi o seguinte: a 
CP, na Área Metropolitana de Lisboa, entre 1994 e 1998, 
teve uma redução de 10% do número de passageiros e 
também a Carris, entre 1994 e 1998, teve uma redução do 
número de passageiros. Foi exactamente isto que eu disse, 
todos são testemunhas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está gravado! 

O Orador: — Está gravado! É muito fácil de ver! 
Estes números, Sr. Ministro, foram retirados de um re-
latório da Direcção-Geral dos Transportes Terrestres, que é 
um documento do Governo, e são absolutamente rigoro-
sos. Tenho-os aqui e posso dar-lhe uma cópia, mas o Sr. 
Ministro também os tem, com certeza! Não tenho qualquer 
documento que o Sr. Ministro também não tenha! 
Portanto, Sr. Ministro, se não sabe devia saber! E devia 
saber outra coisa: nunca na vida me apanhará a dar-lhe um 
número errado, a não ser que me engane, porque sou hu-
mano e posso enganar-me! Mas nunca me acuse de querer 
dar qualquer número errado à Câmara! Até podia ter-me 
30 DE SETEMBRO DE 2000 
43 

enganado, mas não me enganei! Os números estão neste 
documento e são absolutamente rigorosos! 
Agora, como os números são estes e revelam uma rea-
lidade que o Sr. Ministro prefere ignorar, compreendo que 
o Sr. Ministro,… O Sr. Ministro fez-me lembrar um defesa 
da minha equipa de futebol, o Feirense, que era conhecido 
por «ferro e aço», e que dizia: se passava a bola não passa-
va o homem! 

Risos do PCP e do BE. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro é igual: se passa o argumento não passa 
o homem! Portanto, como não podia ir ao argumento, veio 
à pessoa! 
Sr. Ministro, o «ferro e aço» não deu nada no futebol, 
mas o Sr. Ministro tem um percurso político radioso à sua 
frente e, portanto, não pode praticar as mesmas técnicas 
que o «ferro e aço» praticava no Feirense. 
«Não venha o homem, venha o argumento! Se a bola 
passar deixe o homem ir com ela também»! 

Aplausos do PSD. 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, tem 
a palavra o Sr. Ministro do Estado e do Equipamento Social. 

O Sr Ministro do Estado e do Equipamento Social: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Castro de Almeida, de 
forma muito rápida, quero dizer-lhe que, como é evidente, 
também lhe auguro um futuro político radioso. Com since-
ridade, desejo-lhe as maiores felicidades, pois tenho uma 
grande estima e consideração pessoal por si. 
Sr. Deputado, os dados que mencionei referiam-se a 
uma questão diferente. O que o Sr. Deputado disse é ver-
dade, relativamente… 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Isso já me chega! 

O Orador: — Nestas coisas, não é apenas isso que está 
em causa! 
Referi-me ao total de passageiros em todos os meios de 
transporte públicos, enquanto o Sr. Deputado se referiu 
apenas a dois meios de transporte. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — É o que aqui está, 
nesta documento! 

O Orador: — Também tenho aqui os números, Sr. 
Deputado! 
Referi-me aos números globais, os quais apontam, pos-
so salientar novamente, para um total de 924 milhões de 
passageiros, em 1995, e de 965 milhões, em 1999, o que 
quer dizer que o número de passageiros subiu 4%. 
Portanto, o Sr. Deputado tem razão, mas eu também tenho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, dou por terminado o debate, conjunto, dos projectos 
de resolução n.os 49/VIII, 73/VIII e 75/VIII. 
Srs. Deputados, tínhamos ainda um outro ponto da agen-
da de trabalhos, que era a discussão do projecto de resolução 
n.º 78/VIII — Sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da 
União Europeia, da iniciativa da Comissão de Assuntos 
Europeus, porém, há consenso para esta matéria ser transferi-
da para a reunião plenária de quarta-feira, e assim se fará. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realizar-se-
á terça-feira, dia 3 de Outubro, às 15 horas, e terá como 
ordem de trabalhos a discussão do projecto de resolução 
n.º 74/VIII, agendamento potestativo requerido pelo CDS-
PP. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 14 horas e 15 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
António Bento da Silva Galamba 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Feliciano José Barreiras Duarte 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Mário Patinha Antão 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

44 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 


I SÉRIE — NÚMERO 6 

Partido Popular (CDS-PP): 
Luís Pedro Mota Soares 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
