Sexta-feira, 11 de Maio de 2001 





I Série — Número 80 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 10 DE MAIO DE 2001 






minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na 
Mesa de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Fernando Rosas (BE) 
censurou a política da educação em geral nas universidades e em 
particular o projecto de alteração ao Estatuto da Carreira Docente 
Universitária apresentado pelo Governo. No fim, respondeu ao 
pedido de esclarecimento da Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima 
(PS). 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia (Os Verdes), a partir de um estudo elaborado pelo OBSERVA, 
que traduz os resultados de um inquérito feito aos portugueses 
sobre matérias ambientais, criticou o Governo por não adoptar uma 
política de prevenção nesta área. Respondeu, no fim, ao pedido de 
esclarecimento do Sr. Deputado Renato Sampaio (PS). 
O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) teceu críticas à 
forma como o Governo está a preparar a realização do EURO 
2004. No fim, respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Hugo Velosa (PSD), Laurentino Dias (PS) e Rui Gomes 
da Silva (PSD). 
A Sr.ª Deputada Margarida Botelho (PCP), a propósito de atle-
tas de dois clubes madeirenses poderem vir a ser penalizadas por 
engravidarem, falou da discriminação das mulheres nas áreas do 
desporto e da actividade física, dizendo que o desporto tem de ser 
encarado como Direito Constitucional que é. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do Regimento, o Sr. Ministro 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas (Capoulas 
Santos) deu conta à Câmara de um novo rumo para a agricultura 
europeia, como contributo português para a reforma da PAC, tendo 
também usado da palavra os Srs. Deputados António Nazaré Perei-
ra (PSD), Basílio Horta (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), Antó-
nio Martinho (PS) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão conjunta, na gene-
ralidade, dos projectos de lei n.os 346/VIII — Estabelece e regula os 
sistemas de cobrança de quotas sindicais — Revoga a Lei n.º 57/77, 
de 5 de Agosto (PS) e 395/VIII — Novo sistema de cobrança e 
entrega de quotas sindicais (PCP). Usaram da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação 
(António Dornelas), os Srs. Deputados Artur Penedos (PS), Eugénio 
Marinho (PSD), Vicente Merendas (PCP), Barbosa de Oliveira 
(PS), Telmo Correia (CDS-PP), Fernando Rosas (BE) e José Luís 
Ferreira (Os Verdes). 
A Câmara aprovou sete pareceres da Comissão de Ética autori-
zando cinco Deputados do PS e dois do PSD a deporem em tribunal 
como testemunha e, ainda, um parecer da mesma Comissão relativo 
à incompatibilidade no exercício de funções de um Deputado do 
PSD. 
Foram também aprovados, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 71/VIII — Altera o artigo 31.º e adita os artigos 31.º-A a 31.º-F 
da Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro (Lei da Defesa Nacional e das 
Forças Armadas), os projectos de lei n.os 14/VIII — Altera o regime 
de exercício de direitos pelos militares (alteração do artigo 31.º da 
Lei de Defesa Nacional) (PCP), 394/VIII — Altera a Lei de Defesa 
Nacional e das Forças Armadas (CDS-PP), 428/VIII — Capacidade 
eleitoral dos militares e agentes militarizados dos quadros perma-
nentes em efectividade de serviço e exercício dos cargos políticos 
para que sejam eleitos (PSD), 429/VIII — Alteração do artigo 31.º 
público não superior (PSD) e 376/VIII — Define o número máximo 
de alunos por turma no ensino não superior (BE) foram debatidos 
conjuntamente, na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso 
título, além da Sr.ª Secretária de Estado da Administração Educati-
va (Maria José Rau), os Srs. Deputados Fernando Rosas (BE), José 
Cesário (PSD), Teresa Coimbra (PS), Luísa Mesquita (PCP), Antó-
nio Pinho (CDS-PP), Margarida Botelho (PCP), Rosalina Martins 
(PS), David Justino (PSD) e António Braga (PS). 
Por fim, a Câmara discutiu, também na generalidade, o projec-
to de lei n.º 408/VIII — Altera o artigo 172.º do Código Penal, 
criminalizando a conduta de quem for encontrado na posse de 
fotografias, filmes ou gravações pornográficas envolvendo menores 
de 14 anos (CDS-PP), tendo proferido intervenções, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José 
Magalhães), os Srs. Deputados Telmo Correia (CDS-PP), João 
Sequeira (PS), António Montalvão Machado (PSD), Odete Santos 
(PCP) e Maria de Belém Roseira (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 15 minutos. 
da Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas (PSD), 430/VIII 
— Associativismo militar (PSD), 346/VIII — Estabelece e regula os 
sistemas de cobrança de quotas sindicais — revoga a Lei n.º 57/77, 
de 5 de Agosto (PS) e 395/VIII — Novo sistema de cobrança e 
entrega de quotas sindicais (PCP). 
Mereceram ainda aprovação, em votação global, os projectos de 
resolução n.os 126/VIII — Sobre avaliação, informação e disciplina da 
actividade de extracção de areias em meio hídrico (Os Verdes), 
136/VIII — Reposição de um sistema de fiscalização e de uma base de 
dados batimétrica para acompanhar a evolução dos leitos dos princi-
pais cursos de água (CDS-PP) e 80/VIII — Sobre a instalação de um 
sistema de controlo de tráfego marítimo (Os Verdes). 
Finalmente, foi aprovado um requerimento, apresentado por 
Deputados do PS e do PCP, de baixa à Comissão de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social, por um prazo de 15 dias, sem 
votação, do projecto de lei n.º 116/VIII — Institui o Dia Nacional de 
Prevenção e Segurança no Trabalho (PCP).Os projectos de lei n.os 
338/VIII — Define o número máximo de alunos por turma no ensino 

11 DE MAIO DE 2001 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 

José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Correia Noras 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva 
Ofélia Maria Lapo Guerreiro 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
4 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

I SÉRIE — NÚMERO 80 


Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
José Luís Teixeira Ferreira 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, foram apresentados na Mesa os seguintes re-
querimentos: 
Na reunião plenária de 2 de Maio de 2001: ao Ministé-
rio do Equipamento Social, formulados pelo Sr. Deputado 
Duarte Pacheco; à ADSE, ao Centro Regional de Seguran-
ça Social – Sub-Região de Braga e Caixa Geral de Apo-
sentações, formulados pelo Sr. Deputado Eugénio Mari-
nho; ao Ministério da Administração Interna, formulado 
pelo Sr. Deputado Luís Pedro Pimentel; ao Governo, for-
mulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; ao Ministério do 
Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho; a diversos Ministérios e ao Governo, 
formulados pela Sr.ª Deputada Margarida Botelho; ao 
11 DE MAIO DE 2001 

Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Rosa-
do Fernandes; a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro; e ao Ministério do Ambiente e do 
Ordenamento do Território, formulados pelo Sr. Deputado 
Fernando Rosas. 
Na reunião plenária de 3 de Maio de 2001: ao Ministé-
rio do Ambiente e do Ordenamento do Território, formu-
lado pelo Sr. Deputado Carlos Alberto; ao Ministério da 
Saúde, formulados pelas Sr.as Deputadas Sónia Fertuzinhos 
e Natália Filipe; ao Ministério da Administração Interna, 
formulado pelo Sr. Deputado Adão Silva; ao Governo, 
formulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; aos Ministé-
rios do Trabalho e da Solidariedade e do Equipamento 
Social, formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; e à 
Câmara Municipal de Anadia, formulado pela Sr.ª Deputa-
da Heloísa Apolónia. 
No dia 4 de Maio de 2001: ao Instituto para a Conser-
vação e Exploração da Rede Rodoviária (ICERR) e à Di-
recção de Estradas de Castelo Branco, formulado pela Sr.ª 
Deputada Maria do Carmo Sequeira; ao Ministério da 
Educação, formulado pela Sr.ª Deputada Jovita Ladeira; ao 
Ministério da Administração Interna, formulado pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro; a diversos Ministérios, formula-
dos pelo Sr. Deputado Fernando Rosas; e ao Ministério da 
Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Luís Fazenda. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em 1994, o ocaso do cavaquismo foi marcado 
por um acontecimento social e politicamente singular: a 
greve dos docentes universitários contra a degradante 
desvalorização da sua situação profissional e contra a não 
política para as universidades dos governos PSD. 
Sete anos depois, é preciso reconhecer que quase nada 
mudou, a despeito de alguns esforços meritórios de alguns 
ministros da Educação, mas abafados por essa espécie de 
«autismo burocrático» que paralisa o Ministério da Educa-
ção. 
Na realidade, a universidade pública portuguesa vive 
um momento particularmente difícil, cujo aspecto mais 
imediatamente determinante é o da verdadeira situação de 
estrangulamento financeiro em que se encontra. Desrespei-
tando os seus compromissos, o Governo retirou às univer-
sidades, no passado ano lectivo, as verbas respeitantes aos 
aumentos dos professores e demais funcionários públicos; 
várias escolas estão a aplicar 100% do seu orçamento para 
pagar ordenados; as propinas, ao contrário do que o 
Governo prometeu, pagam despesas correntes; a falta de 
meios de instalação e a degradação de infra-estruturas 
atingem, em certas escolas, especialmente escolas de ciên-
cias sociais, aspectos aviltantes; os ratios professo-
res/alunos, imposição indirecta do Governo às universida-
des, bloqueiam contratações indispensáveis e, sobretudo, o 
desenvolvimento de estudos de pós-graduação e a investi-
gação; as universidades estão a perder os seus melhores 
valores, incapazes que são de lhes oferecer carreiras atrac-
tivas. Entretanto, a carreira docente universitária, justa-
mente a mais exigente da função pública, é aquela em que 
a progressão, independentemente do mérito, é praticamen-
te impossível, dado o bloqueamento dos seus quadros. 
Ninguém sabe, ninguém é capaz de definir qual é a política 
do actual Governo para o ensino superior. 
Como se isto não bastasse, o Ministério da Educação 
acaba de fazer desabar, inopinadamente, sobre as universi-
dades, ao fim de anos de hesitações e adiamentos, um 
projecto de Estatuto da Carreira Docente Universitária 
(ECDU) que parece saído de outro mundo, de tal maneira 
não só é alheio como agrava a já de si tão difícil situação 
da docência universitária. 
Na realidade, estamos perante um projecto de ECDU 
que é, a vários títulos, inegociável, como têm salientado 
praticamente todos os sindicatos e escolas superiores que 
sobre ele se estão a pronunciar. 
Em primeiro lugar, porque foi feito à revelia das uni-
versidades públicas, dos sindicatos de professores e até de 
outros Ministérios interessados, sem diálogo, sem audição 
prévia, e, depois, despejado arrogantemente sobre o silên-
cio dos interessados. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo, não admira que faça tábua 
rasa quer da experiência de 20 anos do actual ECDU, quer 
mesmo de qualquer sistema conhecido de carreiras em 
países estrangeiros. 
Em segundo lugar, porque ignora a lei da autonomia 
das universidades, negando-lhes qualquer margem de 
liberdade para elas defenderem as suas próprias estratégias 
de desenvolvimento científico e pedagógico. 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 4 de Maio de 2001: João Amaral, na sessão de 
25 de Maio; Vicente Merendas, na sessão de 29 de Setem-
bro; Maria Manuela Aguiar, na sessão de 19 de Outubro; 
Honório Novo, nas sessões de 28 de Novembro, 15 de 
Fevereiro e 8 de Março; Margarida Botelho, na sessão de 3 
de Janeiro; José António Silva, na sessão de 4 de Janeiro; 
Machado Rodrigues, no dia 16 e na sessão de 26 de Janei-
ro; Nuno Teixeira de Melo, na sessão de 17 de Janeiro; 
Helena Neves, na sessão de 24 de Janeiro; Agostinho Lo-
pes, nas sessões de 7 e 8 de Fevereiro; Carlos Martins, na 
sessão de 9 de Fevereiro; Lino de Carvalho, na sessão de 
21 de Fevereiro; Heloísa Apolónia, na sessão de 22 de 
Fevereiro; Lucília Ferra, no dia 6 de Março; Mota Amaral, 
na sessão de 23 de Março; e Feliciano Barreiras Duarte e 
João Rebelo, na sessão de 4 de Abril. 
No dia 8 de Maio de 2001: Miguel Miranda Relvas, na 
sessão de 21 de Junho; Luísa Mesquita, na sessão de 26 de 
Julho; Vieira de Castro, na sessão de 6 de Dezembro; An-
tónio Abelha, na sessão de 7 de Dezembro; Caio Roque e 
Francisco Louçã, na sessão de 25 de Janeiro; Alexandrino 
Saldanha, na sessão de 7 de Fevereiro; Agostinho Lopes e 
Margarida Botelho, nas sessões de 8 de Fevereiro, 8 e 14 
de Março; Isabel Castro, na sessão de 7 de Março; Mota 
Amaral, na sessão de 23 de Março; e António Nazaré Pe-
reira, na sessão de 4 de Abril. 
Foram também respondidos os requerimentos apresen-
tados pelos seguintes Srs. Deputados: José Cesário, na 
sessão de 4 de Outubro; e Honório Novo, na sessão de 6 
de Abril. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para declarações 
políticas, os Srs. Deputados Fernando Rosas, Heloísa Apo-
lónia e Sílvio Rui Cervan. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Em terceiro lugar, porque omite escandalosamente toda 
e qualquer referência ao alargamento e actualização dos 
quadros da carreira docente universitária, onde, como se 
disse, as possibilidades reais de mobilidade e progressão 
na carreira são quase nulas, neste momento. Para agravar 
esta situação, o projecto suprime as provas de agregação, 
que eram o único recurso que restava à promoção pelo 
mérito, isto é, independentemente do recrutamento, impos-
sível, ou da abertura de vagas. Toda a concepção de carrei-
ra se afunila nos concursos e nas vagas, contraria-se a 
diversidade dos meios de promoção e reforça-se uma con-
cepção hierárquica, linear e antiquada, de progressão na 
carreira. 
Em quarto lugar, o Estado demite-se da formação dos 
doutores ao decretar o início da carreira no doutoramento, 
mas mesmo quando se aceite esta medida o projecto não 
salvaguarda minimamente os direitos dos docentes não 
doutorados e dos docentes especialmente contratados — 
actualmente cerca de 50% do corpo docente —, que se 
vêem privados de dedicação exclusiva, de segurança de 
trabalho e do direito de dispensa para preparação do douto-
ramento. Criam-se, assim, nas universidades dois tipos de 
docentes: os doutorados, integrados na carreira, e os ou-
tros, espécie de mão-de-obra barata, em regime precário e 
sem perspectivas de carreira. 
Em quinto lugar, o projecto desconhece tudo o que res-
peita à indispensabilidade de ligar a docência universitária 
à investigação científica, à comunicabilidade e mobilidade 
entre as duas carreiras e à criação de condições para uma 
partilha acrescida das responsabilidades docentes com as 
de investigação. 
Em sexto lugar, o projecto não cria uma carreira apon-
tada para a excelência científica e pedagógica como meta. 
Cria um exaustivo processo burocrático de avaliações, de 
provas, de relatórios, de planos, que dividiria os futuros 
docentes, em permanência do seu tempo útil em avaliado-
res, avaliados e avaliadores/avaliados, sem tempo para 
estudar, actualizar-se, investigar, leccionar ou prestar ser-
viços à comunidade. 
Em sétimo lugar, ao precarizar a dedicação exclusiva, 
transformando-a em regime de excepção, o projecto substi-
tui a criação de mecanismos transparentes e exigentes de 
avaliação permanente por um sistema em que quem cum-
pre não tem compensação, quem não cumpre pode ser 
beneficiado com actividades externas e em que os famige-
rados planos quinquenais de actividade se irão transformar 
em artifícios para ludibriar a dedicação exclusiva. 
Estes são os sete pecados mortais que tornam o actual 
projecto de ECDU imprestável, até como base de negocia-
ção, tal como vem apontando, num verdadeiro cilindro 
compressor de críticas, sindicatos, conselhos científicos, 
universidades e especialistas. Se o projecto não for aban-
donado pelo Governo, é natural que os docentes universi-
tários, e justamente, tenham de encarar formas de luta e de 
protesto. Como se, neste melancólico Outono da governa-
ção do PS, um novo gesto de protesto dos docentes univer-
sitários viesse anunciar a necessidade de mudar de rumo e 
de política no País e em defesa do ensino superior público. 
Para isso, gostaria de o tornar aqui claro, poderão contar os 
docentes universitários com todo o apoio por parte do 
Bloco de Esquerda e do seu grupo parlamentar. 


Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se as Sr.as Deputadas Isabel Pires de Lima e 
Luísa Mesquita. 
Tem a palavra a Sr.a Deputada Isabel Pires de Lima. 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Fernando Rosas, antes de colocar algumas 
questões, começo por dizer que concordo com algumas das 
preocupações que acaba de manifestar. No entanto, chamo 
a atenção para o seguinte: ao contrário do que sugeriu, este 
é apenas um anteprojecto do Estatuto da Carreira Docente 
Universitária, pelo que está, neste momento, sujeito a dis-
cussão pública. O anteprojecto encontra-se disponível na 
Internet, está a ser negociado com os sindicatos, os conse-
lhos de reitores, a comunidade científica e académica estão 
a pronunciar-se sobre ele. Portanto, tratando-se de um 
anteprojecto, não vejo razão para o abandonarmos à parti-
da, antes de terminada a discussão pública. 
Relativamente a alguns pontos que abordou, gostava de 
fazer-lhe uma pergunta: entende que é negativo o facto de 
a carreira docente universitária começar exactamente pelo 
doutoramento? Isto é, os Centros de Ciência e Tecnologia 
têm apostado na formação de jovens doutores, de uma 
forma nunca antes feita entre nós. Ora, há uma coincidên-
cia entre essa política e exactamente uma nova carreira 
docente que passe por um doutoramento em fase inicial de 
carreira, como acontece, por exemplo, nos países anglo-
saxónicos, de modo a fazer desaparecer o doutoramento, 
como sendo uma espécie de grande obra, culminando uma 
carreira. É um dos aspectos e não vejo por que é que con-
sidera haver uma demissão por parte do Ministério, relati-
vamente à formação dos jovens doutores. Não me parece 
que seja possível dizer isso. 
Por último, gostava de colocar-lhe uma questão relati-
vamente à exclusividade. De facto, pode ser perigoso aqui-
lo a que chamou precarização da exclusividade. Penso que 
isto é perigoso se não for de facto acompanhado de uma 
política de abertura de quadros. Todavia, tem um lado 
positivo, se pensarmos que quem determina a exclusivida-
de é a escola, é o conselho científico da escola, em função 
de um programa de investigação apresentado, o que pode 
ser um incentivo ao prosseguimento da investigação, desi-
gnadamente a uma não tendência para um anquilosamento 
por parte dos professores do quadro. Portanto, penso que 
pode ser trabalhado no sentido de ser um elemento passí-
vel de funcionar como incentivo à investigação, e não o 
contrário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Fernando Rosas, 
antes de lhe dar a palavra para responder, informo-o de 
que a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita prescindiu de usar da 
palavra para pedir esclarecimentos. 
Assim, tem a palavra, Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Pires de Lima, vou responder-lhe muito 
11 DE MAIO DE 2001 

brevemente. 
É claro que o anteprojecto do Estatuto da Carreira Do-
cente Universitária está em discussão. Vou passar por cima 
do facto de o Sr. Ministro da Educação ter dito aos sindica-
tos que aquele anteprojecto não era negociável, que o que 
ali estava e era para pegar ou largar. Vamos considerar que 
esta foi uma frase de má disposição nas negociações. 
Agora, o que estou a dizer é que neste momento aquele 
anteprojecto do ECDU — de todos os documentos que 
conheço, dos sindicatos, dos conselhos científicos das 
universidades — não é a base de negociação, não é o pon-
to de partida. O que se está neste momento a negociar com 
o Ministério — e, a meu ver, bem! —, é um outro ponto de 
partida, porque aquele anteprojecto do ECDU é, em si 
mesmo, tão mau que não é o ponto de partida. 
Em segundo lugar, eu aceito a vossa posição, pois não 
tenho uma posição fechada sobre a questão de começar a 
carreira docente pelo doutoramento. Até agora, o Estado 
encarregava-se do conjunto da carreira; e, como sabe, a 
carreira docente começava em assistentes e seguia por aí 
fora. É um sistema que pode ser discutível, mas o que me 
parece preocupante é sobretudo a ausência de direitos com 
que o ECDU contempla aqueles que ficam fora da carreira 
docente universitária, ou seja, aqueles que permanecerão 
nas escolas não como doutores mas como leitores, especia-
listas, encarregados, etc., que ficam sem tempo para fazer 
o doutoramento, que ficam em regime de trabalho precário 
e com subvenções muito baixas. Isto significa que vamos 
ter nas escolas dois tipos de docentes: os que estão na 
carreira e uma espécie de subcontratados, em trabalho 
precário, que não têm quaisquer direitos. Ora, mesmo que 
se aceite o princípio de que a carreira docente começa pelo 
doutoramento — o que considero ser discutível, mas pode 
aceitar-se —, o ponto principal que levanto quanto a esta 
questão são os direitos dos que ficam de fora, que não são 
contemplados por este anteprojecto de ECDU. 
Quanto à dedicação exclusiva, estou inteiramente de 
acordo em que ela esteja a cargo dos conselhos científicos 
e seja feita mediante a prestação de provas. O problema é 
que o regime que o ECDU estabelece é um regime em que 
quem cumpre não é premiado e quem não cumpre pode ter 
uma vida santa, porque os que cumprem nada têm de espe-
cial — cumprem! —, os que não cumprem continuam a 
trabalhar em universidades paralelas, em empregos parale-
los, etc., sem que lhes aconteça coisa alguma. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O que são uni-
versidades paralelas?! 

O Orador: — Mais: exige-se um plano quinquenal 
para ter dedicação exclusiva, e a Sr.ª Deputada sabe tão 
bem como eu que estes planos quinquenais vão ser a maior 
aldrabice imaginável e pensável. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Foram sempre! 
Isso é um perigo! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Até o BE é 
contra os planos quinquenais! 

O Orador: — É que toda a gente vai fazer extraordiná-
rios planos quinquenais de investigação que não vão ser, 
pura e simplesmente, cumpridos. 
Pela minha parte, entendo que se tem de ir obedecendo 
a sugestões, aliás, muito interessantes, de outras universi-
dades para regimes mais transparentes e mais continuados 
de avaliação. Esta coisa de precarizar a dedicação exclusi-
va não resolve qualquer problema e agrava a precariedade 
dos professores em dedicação exclusiva. 
Portanto, concordo em que a sede da averiguação deva 
estar na escola, com base na prestação de provas mas não 
com base nestes planos quinquenais, que me parece que 
irão ser uma nova forma de defraudar a transparência da 
carreira. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos o prazer e 
a honra de ter na nossa presença, na tribuna dos embaixa-
dores, o ilustre Lord Russell-Johnston, Presidente da As-
sembleia Parlamentar do Conselho da Europa, o Presidente 
da Comissão de Acompanhamento das Obrigações dos 
Estados-membros do Conselho da Europa, que é o nosso 
colega Deputado Mota Amaral, e mais 20 membros repre-
sentativos dos 43 países democráticos que fazem parte 
daquela organização. 
O Presidente Lord Russell-Johnston deslocou-se, on-
tem, a Castelo de Paiva, por iniciativa própria, para expri-
mir, em pessoa, às autoridades locais, o pesar e a solidarie-
dade da Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa 
pelo trágico desastre da ponte de Entre-os-Rios. 
Bem merecem, todos eles, uma calorosa salva de pal-
mas. 

Aplausos gerais, de pé. 

Também para uma declaração política, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Foi divulgado um estudo do 
OBSERVA que traduz os resultados de um inquérito feito 
aos portugueses sobre matérias ambientais. 
Os resultados do inquérito vêm revelar que a interven-
ção sobre as problemáticas ambientais constitui uma prio-
ridade na perspectiva dos cidadãos, o que tem, certamente, 
a ver com o facto de a degradação ambiental ser cada vez 
mais visível e sentida, afectando claramente a saúde das 
populações e a sua qualidade de vida. Aliás, é perceptível 
que os cidadãos se preocupam fundamentalmente com o 
que é mais visível, como os maus cheiros, o ruído, a polui-
ção do meio hídrico ou os lixos, e ignoram mais o que não 
é visível, como o efeito de estufa, a destruição da camada 
de ozono ou os organismos geneticamente manipulados. 
Pena é que esta prioridade de intervenção para os por-
tugueses não corresponda a uma prioridade de intervenção 
para o Governo, porque, ainda hoje, apesar de ter optado 
por juntar no mesmo ministério o ambiente e o ordenamen-
to do território, continua a não haver uma articulação entre 
estas duas vertentes, o que é notório pelas sucessivas clas-
sificações de áreas em diplomas, onde depois se permite a 
utilização mais abusiva dos solos, se houver interesses 
económicos nisso mesmo, e a degradação desses espaços. 
Os cidadãos portugueses consideram que um investi-
mento sério em matérias ambientais é um investimento 
útil. Ocorre que, em Portugal, não se aposta seriamente, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

em termos de investimento, naquilo que é fundamental — 
a prevenção. Apostar na prevenção, como forma de pre-
servação ambiental, é algo que ainda está longe de ser 
aplicado. A aposta vai fundamentalmente para a correcção 
de situações que já não são suportáveis e, a partir daí, 
tenta-se remediá-las, quando, muitas vezes, os danos cau-
sados são mais do que irreversíveis. É evidente que uma 
política de prevenção trocada por uma política de tentativa 
de correcção e de remendo implica muito mais gastos e 
desperdício de dinheiros públicos. 
Por outro lado, permite-se tudo! Permite-se que uma 
diversidade de actividades funcionem sem licenciamento, 
permite-se que os índices de poluição ultrapassem os ní-
veis-limite, permite-se que o crime ambiental compense. A 
fiscalização não actua devidamente e encontra muitas 
carências ao nível dos meios humanos por forma a darem 
resposta às necessidades de fiscalização, o que significa 
que, na maior parte das vezes, os infractores ficam impu-
nes e, portanto, prontos para outra. 
É relevante que os portugueses entendam, maioritaria-
mente, que, perante os problemas ambientais, o Estado não 
se ocupa suficientemente deles e que, portanto, deveria 
ocupar-se mais ou que, quando se ocupa, não é eficaz. É 
evidente que estas respostas são reflexo daquilo que atrás 
referi. 
Uma outra ideia que ressalta dos resultados do inquéri-
to é a de que os portugueses se consideram pouco infor-
mados sobre o ambiente. Esta é uma realidade! E o certo é 
que vivemos num país onde o Governo mantém um hábito 
e uma cultura do «quanto menos as pessoas souberem, 
menos chateiam». Deste princípio resulta uma aposta qua-
se nula na educação ambiental, que é um pilar fundamental 
para uma estratégia de intervenção ambiental e para a 
procura de uma mudança de comportamentos, de modo a 
adequá-los à preservação e valorização do meio ambiente. 
O IPAMB, organismo responsável por essa matéria, não 
tem promovido projectos nesta área, o que é lamentável, 
dadas as claras competências que lhe estão atribuídas por 
lei. 
Aliás, esta carência de educação ambiental em Portugal 
foi profundamente manifestada e insistentemente colocada 
no 1.º Encontro Nacional de Professores Ecologistas, que 
Os Verdes organizaram, em Aveiro, no passado dia 21 de 
Abril. Nas escolas, por exemplo, aquela que se vai fazendo 
é muito ao sabor da motivação dos próprios professores e, 
logo, muito dependente da formação pessoal e do interesse 
particular dos docentes, bem como do seu interesse no 
envolvimento dos estudantes. E é pena que não exista, de 
facto, uma estratégia de educação ambiental, porque a 
população em geral e os jovens em particular estão recep-
tivos a esta formação. É curioso, por exemplo, aperceber-
mo-nos de que as camadas mais jovens da população são 
mais sensíveis às matérias ambientais e até mais preocupa-
das. Das já algumas sessões que se organizaram entre 
Deputados e estudantes que visitaram a Assembleia da 
República, é notório que quanto mais jovens mais são 
vincadas as problemáticas ambientais, de entre as questões 
colocadas aos Deputados. 
É curioso também apercebermo-nos de que o único 
projecto educativo que resultou numa petição à Assem-
bleia da República, já discutida nesta Câmara, teve preci-

samente a ver com um problema ambiental que envolveu 
as diferentes escolas da região. 
Mas, para além da questão da não promoção de educa-
ção ambiental, o certo é que, muitas vezes, a participação 
dos cidadãos não é viabilizada, quanto mais estimulada!… 
O acesso dos cidadãos a documentos e a estudos realiza-
dos, os quais, à partida, sustentam certas decisões políticas, 
é muitas vezes dificultado. Também os períodos de discus-
são pública são transformados em meros períodos de con-
sulta pública, não sendo promovidos quaisquer tipos de 
debate ou de sessões de auscultação e esclarecimento à 
população. São tidos como meros cumprimentos de forma-
lidades legais, o que é, evidentemente, muito negativo. Isto 
mesmo verificou-se a propósito dos documentos em con-
sulta pública no processo da co-incineração, na qual milha-
res de cidadãos participaram com opiniões escritas, pois, 
findo o prazo de consulta, não obtiveram qualquer espécie 
de resposta ou qualquer oportunidade de obtenção de 
esclarecimentos e as suas opiniões não foram, como se 
costuma dizer, tidas nem achadas. 
Mas, já que se fala de co-incineração, é interessante 
confirmar também, através dos resultados do estudo do 
OBSERVA, que, afinal, o Sr Ministro José Sócrates não 
tem razão quando afirma que a grande maioria dos portu-
gueses concorda com a opção do Governo no que respeita 
à co-incineração. Afinal, o estudo revela que cerca de 
metade dos inquiridos não acreditam mesmo na segurança 
da co-incineração. 
Para além disso, os portugueses parecem ter sérias dú-
vidas relativamente ao funcionamento e eficácia de certas 
infra-estruturas, o que se deve, seguramente, ou ao seu 
mau funcionamento ou às expectativas que em relação às 
mesmas se criaram e que foram depois frustradas. Os por-
tugueses assistiram, por exemplo, à pressa na instalação 
dos aterros, com base em estudos de bradar aos céus, loca-
lizados onde quer que fosse, porque o que interessava era 
que lá estivessem a funcionar por um período de mais ou 
menos 15 anos. Pede-se, depois, aos portugueses que acre-
ditem no quê, quando, passados 4 ou 5 anos da instalação 
de uma estrutura daquelas, assistem ao esgotamento da sua 
capacidade, na medida em que a quantidade de resíduos a 
depositar era, de todo, desconhecida, e ouvem já falar da 
necessidade de construção de novo aterro?! São as más 
opções do Governo que descredibilizam a sua própria 
política! 
Gostaria ainda de realçar o facto de os portugueses en-
tenderem que o trânsito e a qualidade do ar são dois dos 
problemas que mais se vão agravar nos próximos tempos. 
São precisamente duas matérias fundamentais, em termos 
de cumprimento dos compromissos assumidos no âmbito 
do Protocolo de Quioto, mas é evidente que, nestas áreas, a 
carência de medidas, por parte do Governo, nomeadamente 
na promoção séria da utilização do transporte colectivo, da 
sua coordenação e modernização, a falta de soluções 
determina a desacreditação relativamente à possibilidade 
de inverter a tendência do aumento de emissões de gases 
nocivos e do estado caótico do trânsito nas grandes cida-
des. 
Também em relação à segurança alimentar, os portu-
gueses demonstram ter cada vez menos confiança naquilo 
que põem à sua mesa, tais têm sido as ameaças e a viola-
11 DE MAIO DE 2001 

dos problemas. 
ção economicista na segurança dos alimentos — são os 
pesticidas, as galinhas com dioxinas, as vacas loucas, ago-
ra a febre aftosa e sabe-se lá o que por aí vem mais. A 
resposta do Governo foi a criação da Agência para a Segu-
rança Alimentar, uma agência que concentra todas as res-
ponsabilidades relativamente a esta matéria, fiscalizando-
se a si própria. Entretanto, a comissão instaladora demite-
se e a única medida tomada pelo Governo, em termos de 
segurança alimentar, tem sido ineficaz. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este estudo do 
OBSERVA vem confirmar muitas coisas que Os Verdes 
têm denunciado com regularidade na Assembleia da Repú-
blica. 
Os cidadãos estão receptivos à aceitação e à adopção 
de medidas que promovam a segurança ambiental, a sua 
saúde e a sua qualidade de vida. Por isso, esperam do 
Governo medidas eficazes no que respeita à preservação e 
valorização do meio ambiente. Para isso, a política para o 
ambiente não pode estar ao serviço de grandes interesses 
económicos, ao serviço de grandes lobbies, mas, sim, ao 
serviço das populações. Neste estudo, as populações reve-
lam estar atentas e daí resultará uma exigência sempre 
maior. 
O Governo deveria retirar deste inquérito uma lição: 
urgem, fundamentalmente, mudanças de política para o 
ambiente. 

Vozes de Os Verdes e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, o Governo vai tirar, e tira, 
com certeza, lições deste relatório; e tira lições, porque já 
em 1997 patrocinou um relatório deste tipo! É o Governo 
que patrocina este relatório, exactamente para saber do 
estado do ambiente em Portugal. 
O que não é legítimo, Sr.ª Deputada, é que de um rela-
tório destes se faça um aproveitamento para o combate 
político na área do ambiente. E a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia fez algumas afirmações que não são rigorosas. 
Não leu, com certeza, todo o relatório, porque, se não, não 
as teria feito! 
Se verificar, no relatório refere-se que é preciso preve-
nir, e prevenir significa fazer educação ambiental. Ora, em 
1995, tínhamos 10 000 alunos atingidos pela educação 
ambiental; hoje, temos 123 000 alunos, existindo uma 
grande capacidade de progressão nesta matéria. 
Por outro lado, o relatório também revela que, para 
prevenir, é necessário fiscalizar; por isso, este Governo 
criou a Inspecção-Geral do Ambiente, exactamente como 
contributo fundamental para as questões ambientais. 
Por outro lado ainda, no que se refere à política de pre-
venção, a Sr.ª Deputada não diz que a recolha selectiva, 
que é fundamental numa política ambiental, é a área em 
que mais crescemos. Se verificar, verá que, na questão da 
recolha selectiva, duplicou a recolha do vidro, passando de 
25% para 49%, triplicou a recolha do papel, passando de 
10% para 36,5%, e duplicou também a recolha do plástico. 
Como vê, Sr.ª Deputada, na política central deste Governo, 
que é a política da prevenção, está exactamente a solução 
Mas a Sr.ª Deputada também sabe que, hoje, não é pos-
sível ver os reflexos de uma política ambiental muito mais 
tarde. Além disso, foi necessário construir um conjunto de 
equipamentos para a resolução desses problemas, nomea-
damente os aterros sanitários, as centrais de combustagem 
e todas as infra-estruturas necessárias. Por isso, esse refle-
xo sempre vem mais tarde. E este relatório reflecte exac-
tamente isso! 
A questão que, para nós, é mais importante, no âmbito 
deste relatório, é o problema da informação. E, neste do-
mínio, os órgãos de comunicação social têm um papel 
fundamental na divulgação clara e correcta das políticas 
ambientais. Gostaria, pois, que se pronunciasse sobre esta 
matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, o Sr. Deputado Renato Sampaio entende que se tem 
feito muito em termos de política ambiental; Os Verdes 
consideram que não, e, pelos vistos, os portugueses tam-
bém consideram que não, pois é precisamente isso que 
resulta deste inquérito realizado pelo OBSERVA. O Sr. 
Deputado é que deveria lê-lo atentamente, de modo a tam-
bém poder dele retirar uma lição, tal como o Governo 
deveria fazer. 
Portanto, ao contrário do que o Sr. Deputado Renato 
Sampaio tenta fazer crer, não vivemos num mar de rosas 
em termos de ambiente, em Portugal, muito pelo contrário. 
O Sr. Deputado entende que não é legítimo eu pegar 
em alguns factos deste estudo e fazer deles uma leitura; 
entendo que tenho toda a legitimidade para isso, assim 
como entendo que tanto o Sr. Deputado como o Governo o 
deveriam fazer para, depois, sendo consequentes, adopta-
rem políticas adequadas, de modo a responderem às preo-
cupações que aqui estão referidas, o que não se tem verifi-
cado. 
O Sr. Deputado deu, inclusive, o exemplo dos aterros 
sanitários, que é, precisamente, uma das matérias em que 
os portugueses estão descrentes, tal como sucede quanto à 
co-incineração. 
Sr. Deputado, se lhe colocassem um aterro à frente, em 
qualquer local, com base num estudo qualquer, e lhe dis-
sessem «Este aterro funcionará para o depósito dos lixos 
destes concelhos durante 15 anos» e, passados 4 ou 5 anos, 
dissessem «Está esgotada a capacidade deste aterro e, 
portanto, é necessário começar a pensar noutra estrutura 
semelhante a esta», então, o Sr. Deputado, ao pensar no 
que isto significaria daqui a uns anos e na forma como 
poderia ver Portugal, coberto de aterros, perceberia que, de 
facto, esta política não é a mais adequada e que, efectiva-
mente, é preciso sermos coerentes em termos, nomeada-
mente, da política de resíduos. E o Sr. Deputado sabe que a 
primeira coisa a fazer é perceber que tipo e que quantidade 
de resíduos temos! Já está provado que, sem esta primeira 
fase, não vamos lá! Aliás, alguns aterros sanitários provam 
precisamente isto, por já estar esgotada a sua capacidade! 
Por outro lado, o Sr. Deputado disse que o relatório re-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

fere que é preciso prevenir. Sim! Os portugueses dizem 
que é preciso prevenir! Mas, Sr. Deputado, olhe para as 
acções do IPAMB, que são completamente nulas relativa-
mente a uma matéria em que tem essa competência. Aliás, 
como referi, o 1.º Encontro Nacional de Professores Eco-
logistas, promovido por Os Verdes, onde vários nomes de 
mérito e reconhecidos estiveram presentes, denotou preci-
samente a falta, a escassez de educação ambiental nas 
escolas portuguesas, a qual anda muito ao sabor da boa 
vontade e da boa formação dos docentes. É pena que assim 
seja, porque o Estado tem, naturalmente, um papel funda-
mental nesta matéria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há pouco, anun-
ciei que o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan também estava 
inscrito para uma declaração política, mas, entretanto, ele 
desistiu de a fazer. 
Assim sendo, passamos ao ponto seguinte da ordem de 
EURO 2004 com um projecto ambicioso. O então ministro 
da tutela, José Sócrates, o Sr. Carlos Cruz e o Presidente 
da Federação Portuguesa de Futebol, Gilberto Madaíl, 
sempre souberam colocar esta candidatura como uma 
oportunidade de melhorar o parque desportivo nacional e 
de promover o País nas suas vertentes turística, comercial 
e produtiva, não a encarando com uma visão redutora, para 
um punhado de clubes e autarquias fazerem umas «obri-
tas» nos seus estádios. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ver o EURO como uma construção ou 
remodelação de 10 estádios é condenar a grandeza da sua 
realização, é deturpar o seu objectivo inicial, é desbaratar 
dinheiros públicos sem utilidade compatível, é, em suma, 
perder uma oportunidade singular de projectar o panorama 
desportivo no nosso país. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal não pode gastar milhões de 
contos; Portugal deve investir dinheiro em estruturas mo-
dernas e capazes que possibilitem a prática desportiva com 
qualidade e que, sobretudo, fomentem a prática desportiva 
em Portugal. 
Os custos da realização do EURO 2004 em Portugal 
nunca foram claros e continuam a não ser assumidos com a 
transparência e a exigência de que tanto fala o Ministro da 
tutela. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Lembremos que os números iniciais já 
não eram os números do ministro Fernando Gomes, anun-
ciados, aliás, em entrevista a Judite Sousa na RTP, que 
esses números já não eram, depois, os números do ministro 
Armando Vara… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e que mesmo esses números já não 
são hoje os números do Ministro José Lello. Bem, a confu-
são é tanta que o Estádio Municipal de Coimbra, que o 
então ministro Fernando Gomes elogiou por ser uma obra 
realista, não megalómana e que iria custar 4 milhões de 
contos, passou — soubemo-lo, hoje, pela voz de um vere-
ador da Câmara Municipal de Coimbra — a custar não 4 
mas 7 milhões de contos! 

Vozes do CDS-PP: — É um escândalo! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vamos 
tentar ser rigorosos! 
Em Outubro passado, 48 horas antes de assinar o pro-
tocolo com o Governo, o então presidente de um clube 
disse, e passo a citar: «Portanto, nós vamos assinar o con-
trato-programa no pressuposto e confiantes na palavra do 
Sr. Ministro (…) e eu posso revelar, e julgo que esta Co-
missão já deve saber, que nos foi na altura pedido pelo 
Governo de então e pelos responsáveis de então para por-
trabalhos. 
O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas requereu, ao abrigo do n.º 2 do artigo 
83.º do Regimento da Assembleia da República, o direito 
de intervir no período de antes da ordem do dia. Não sei se 
o Sr. Ministro já se encontra presente… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Sr. Presidente, se me permi-
te… 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Secretário de Es-
tado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, quero apenas anunciar que o Sr. 
Ministro está, neste momento, a deslocar-se para o Hemi-
ciclo, uma vez que estava prevista, na programação dos 
trabalhos, uma intervenção do Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan. 
Portanto, Sr. Presidente, a diligência está, neste mo-
mento, em curso, pelo que peço um compasso de espera de 
alguns segundos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, que-
ro apenas informar que o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan 
não fará uma declaração política, porque, segundo infor-
mação da Mesa, o nosso grupo parlamentar já tinha feito 
uso dessa figura regimental no passado dia 2. 
No entanto, como dispomos de 5 minutos, o Sr. Depu-
tado Sílvio Rui Cervan inscreve-se para tratamento de 
assunto de interesse político relevante. 

O Sr. Presidente: — Para esse efeito, tem, então, a pa-
lavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Portugal candidatou-se à realização do 

11 DE MAIO DE 2001 

mos valores mais baixos em relação ao EURO 2004 para 
politicamente se conseguir o apoio para aquilo. Mas, na 
altura, toda a gente sabia que esses valores não eram pos-
síveis». Estou a citar o pressuposto com que se assinaram 
protocolos em Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — É uma vergonha! 

O Orador: — Mais: afirmava aquele dirigente que tal 
tinha sido dito a outros presidentes de autarquias e clubes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Todos os números são 
defensáveis, todas as opções são aceitáveis. O que não é 
aceitável, nem defensável, nem desejável, é esta política de 
«esconde-esconde», de desperdiçarmos muito fazendo de 
conta que somos muito rigorosos, de «vamos fazendo que 
logo se vê quem paga», de ainda não termos projectos mas 
já termos derrapagens. Nós defendemos o EURO 2004, 
porque julgamos que ele é útil como uma peça na política 
desportiva nacional, mas é preferível assumir as contas e 
controlar os custos, para, no fim, constatarmos que os 
custos são efectivamente iguais às previsões. Deixar de 
enganar, deixar de mentir, deixar de esconder, deixar de 
fingir, será, talvez, a melhor solução que o Governo, o 
vosso Governo, Srs. Deputados do PS, tem. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Defender o EURO 2004 é aplicar rigor e 
transparência. O EURO 2004 faz sentido e tem razão de 
ser para promover Portugal, como uma pedra-de-toque de 
uma política desportiva nacional que neste momento não 
existe. Ao mesmo tempo que a Confederação do Desporto 
lembra que Portugal não tem uma estratégia a médio prazo, 
que as Federações têm cortes nos apoios de 13,5%, que o 
Comité Olímpico de Portugal diz que não há dinheiro para 
os Jogos Olímpicos de 2004 e que nem sequer se fala num 
projecto para 2008, dizem-nos que são normais as derra-
pagens de alguns milhões! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que 
EURO 2004 será uma grande vitória se, em 2005, tivermos 
mais umas dezenas de milhares de praticantes de desporto. 
O EURO 2004 será melhor e será uma vitória se aqueles 
que nasceram no dia da candidatura tiverem em 2005 mais 
condições para praticar desporto em Portugal. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, ao Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan os Srs. 
Deputados Hugo Velosa, Laurentino Dias e Rui Gomes da 
Silva. Sucede, porém, que o Grupo Parlamentar do CDS-
PP não dispõe de mais tempo. 
Assim, pergunto se os grupos parlamentares que reque-
rem o direito de o interpelar lhe cedem algum tempo. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, o 
Grupo Parlamentar do PS cede ao CDS-PP 2 minutos para 
que o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan possa responder. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! 
O Grupo Parlamentar do PSD também cede 2 minutos? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O máximo que 
podemos fazer é ceder 1,5 minutos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. A Mesa concederá 
mais 1 minuto e, assim, creio que o Sr. Deputado Sílvio 
Rui Cervan já poderá responder. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Sílvio Rui Cervan, começo por felicitá-lo por ter 
trazido aqui esta matéria, que é efectivamente preocupante. 
O Grupo Parlamentar do PSD também está preocupado 
com as notícias que começam a surgir e que nos demons-
tram que existem muitas dúvidas de que o Partido Socialis-
ta, o Governo e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
consigam manter a ideia que foi transmitida, de que a 
comparticipação do Estado nos custos do EURO 2004 
serão apenas aqueles que resultam dos protocolos e dos 
contratos que foram assinados. 
Este é, de facto, um projecto e um objectivo nacional. 
Todos estamos de acordo em dizer que o EURO 2004 é 
muito importante em muitas áreas para este país. No entan-
to, não podemos fechar os olhos ao que se vai passando e 
V. Ex.ª, daquela tribuna, já manifestou algumas das preo-
cupações que todos devemos ter em relação a esta matéria. 
Uma comissão da UEFA esteve agora a visitar os está-
dios e, segundo as suas declarações, tudo está bem, mas 
nós temos sérias dúvidas de que os prazos venham a ser 
cumpridos e de que os custos venham a ser apenas aqueles 
que têm sido divulgados. 
O Grupo Parlamentar do PSD manifesta, portanto, 
grande preocupação e chama a atenção para o que se está a 
passar com o Estádio da Luz, o estádio do Benfica, em 
relação ao qual não sabemos qual vai ser a comparticipa-
ção efectiva do Estado, numa altura em que os prazos já 
estão ultrapassados e numa altura em que já começa a ser 
tarde para iniciar a construção de estádios novos. É, por-
tanto, preocupante a situação do EURO 2004. 
Em consequência, pergunto-lhe: V. Ex.ª crê que é pos-
sível, face ao que se passa, que os custos do EURO 2004 
sejam apenas aqueles que se divulgaram e que a comparti-
cipação pública seja apenas aquela que foi anunciada e 
garantida? Crê V. Ex.ª que neste momento é possível cum-
prir os prazos que desde o início têm sido tidos como os 
prazos certos para que o EURO 2004 seja um sucesso? 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, 
como só dispõe de 5 minutos, sugiro-lhe que responda 
apenas no fim, aos três pedidos de esclarecimento. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Com certeza, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Assim, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Laurentino Dias. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 80 


O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan, permita-me que lhe diga, em 
síntese, algo sobre o significado da sua intervenção. Inter-
venções dessas são um péssimo contributo para o êxito do 
EURO 2004. São, repito, um péssimo contributo! Sabe 
porquê, Sr. Deputado? Porque V. Ex.ª, por um lado, aplau-
de a iniciativa — remonta a dois anos atrás e diz «andou 
bem o Governo quando meteu mãos a este projecto» — e, 
por outro, sem qualquer fundamento concreto, vem agora 
dizer: «mas, daí até hoje, o Governo vai permitindo que 
haja…» — este é o seu discurso e o de outros grupos par-
lamentares de outros partidos desde o princípio — «… 
derrapagens». Porém, tanto no seu discurso como no de 
outros há «derrapagens» desde o primeiro dia. 
O senhor, como eu e outros parlamentares, faz parte da 
comissão eventual de acompanhamento do EURO 2004, 
onde já teve oportunidade de ouvir todos os intervenientes 
no EURO 2004, todos os donos de estádios que vão ser 
remodelados ou feitos de novo. Curiosamente, de todos 
esses intervenientes que ouviu, o senhor só trouxe ao Ple-
nário uma expressão de um deles para fundamentar o seu 
discurso. Trouxe uma expressão de alguém que já foi pre-
sidente do Benfica, mas que já não é, o Sr. Dr. Vale e 
Azevedo, e que durante quatro horas de intervenção na 
Comissão disse apenas de importante uma frase, que é, 
aliás, recorrente no discurso de quem quer complicar o 
EURO 2004. 
Por isso, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, creio que 
não se pode ao mesmo tempo dizer que o EURO 2004 é 
um projecto nacional e tudo fazer para denegrir, minimizar 
e pôr em risco o sucesso deste certame. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor deu um exemplo disso, ao 
afirmar que hoje mesmo leu algures que um vereador da 
Câmara Municipal de Coimbra disse que o estádio dessa 
cidade vai ser mais caro. Mas o senhor lê muitas coisas! 

O Sr. José Barros Moura (PS): — E lê mal! 

O Orador: — Ontem, se calhar, terá lido num outro 
jornal que responsáveis de um outro estádio diziam que 
esse iria ficar mais barato; ontem, se calhar, leu também 
num jornal que responsáveis de outro estádio diziam que 
estava tudo a ser cumprido de acordo com o que estava 
inicialmente protocolado. O senhor não tem declarações de 
qualquer dono de estádio a dizer que esse estádio irá ficar 
mais caro do que o que foi inicialmente protocolado. Não 
tem! 
Um destes dias, se quiser esclarecer devidamente este 
assunto e que esta Câmara, na parte que lhe toca, seja 
também um exercício de clareza e de transparência política 
para os cidadãos, faça aquilo que há tempos o seu grupo 
parlamentar ameaçou: suscite um debate, em Plenário, de 
urgência, como diziam os senhores, se bem que essa ur-
gência já tenha passado há dois meses, sobre o EURO 
2004. Façam isto e esclareceremos tudo como deve ser, e 
não faça intervenções como a que acabou de produzir. 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Gomes da Silva, que dispõe de mais 1 minuto, tempo 
cedido pelo Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os 
Verdes», o que perfaz 1 minuto e 16 segundos. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, o Sr. Deputado Laurenti-
no Dias veio aqui dizer que, em relação ao EURO 2004, 
não havia qualquer derrapagem desde o princípio. No 
entanto, chamo a sua atenção para o facto de haver derra-
pagem desde o início, desde logo porque o Estado não se 
comprometeu com acessibilidades, e, por aquilo que sabe-
mos, hoje estão já consagrados 10 milhões de contos para 
as mesmas. 
Mas, Sr. Deputado, em relação aos desvios em termos 
orçamentais, pergunto: é ou não verdade que, pela voz do 
Sr. Deputado Laurentino Dias, o PS, em sede de Comis-
são, comprometeu-se em sustentar 25% de qualquer verba 
orçamentada, quer seja em termos de renovação quer seja 
em termos de construção de um novo estádio, isto é, 
abrangendo todas as renovações ou todos os novos está-
dios, incluindo o do Sport Lisboa e Benfica. 
A segunda questão que quero colocar, Sr. Deputado, 
tem a ver com as cláusulas penais. 
A inexistência de cláusulas penais nos protocolos pode-
rá ou não determinar uma derrapagem no orçamento para a 
realização do EURO 2001, que, inicialmente, foi anuncia-
do como sendo de 16 milhões de contos e que agora o Sr. 
Ministro já fala em 38 milhões de contos, mas que, pelas 
minhas contas, Sr. Deputado, não ficará por menos de 120 
milhões de contos? 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Para uma interpelação 
à Mesa, Sr. Presidente, visto que não conheço outra figura 
regimental que me permita… 

O Sr. Presidente: — A figura regimental, Sr. Deputa-
do, é a Mesa conceder-lhe 1 minuto para prestar o esclare-
cimento que entende que deve prestar. Não há outra! 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, nem 
sequer preciso de 1 minuto. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas solicitar ao Sr. Deputado Rui Gomes da Silva o 
favor de juntar à Acta desta sessão a acta da reunião da 
Comissão em que ouviu o Deputado Laurentino Dias dizer 
aquilo que ele diz que eu disse. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, gostaria que ele a ane-
xasse à Acta desta reunião plenária apenas para se saber 
quem fala verdade. 
11 DE MAIO DE 2001 


O Sr. Presidente: — Fica registado, embora o Sr. De-
putado Laurentino Dias também o possa fazer, se assim o 
entender. 

O Orador: — Fá-lo-ei, Sr. Presidente, se o Sr. Depu-
tado Rui Gomes da Silva não quiser fazê-lo. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
permitam-me os Srs. Deputados do Partido Social Demo-
crata que comece por responder ao Sr. Deputado Laurenti-
no Dias, do Partido Socialista. 
O Sr. Deputado Laurentino Dias, apesar da considera-
ção pessoal que sabe que tenho por si, tem sempre estas 
tarefas absolutamente ingratas, que é as de, em Plenário, 
tentar defender o indefensável! Ora, vamos tentar ser rigo-
rosos, Sr. Deputado. 
V. Ex.ª foi desde logo sintomático quando eu, da tribu-
na, disse que reduzir o EURO 2004 à questão dos estádios 
era um mau serviço. V. Ex.ª, na sua intervenção, reduziu o 
EURO 2004 aos estádios, pois V. Ex.ª não veio aqui falar 
de centros de estágio para a juventude portuguesa; V. Ex.ª 
não veio aqui falar de acessibilidades para os portugueses; 
V. Ex.ª não veio aqui falar de hospitais e de centros de 
saúde. V. Ex.ª veio aqui falar da versão redutora e minima-
lista que — e hoje temos consciência disso — o PS tem do 
EURO 2004. 
Mas V. Ex.ª também não veio aqui falar de outras coi-
sas, não veio, por exemplo, explicar por que é que o Comi-
té Olímpico não tem dinheiro para os atletas olímpicos 
portugueses. V. Ex.ª não explicou por que é que os clubes, 
tanto os da sua cidade como os da minha cidade, estão a 
fechar. Não explicou por que é que clubes como o Vigoro-
sa, o Académico do Porto, o Vasco da Gama, que têm os 
pavilhões a cair, não têm tostões para milhares de jovens 
praticarem desporto. No entanto, as derrapagens no orça-
mento para a construção e renovação dos estádios são 
consideradas «normais», mas são de milhões! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª não veio explicar isto, porque 
não consegue explicar, nem no seu íntimo consegue con-
cordar, por que é que o seu Governo cortou 13,5% de 
verbas às federações desportivas. Não consegue explicar 
por que é que, enquanto o seu Governo aceita como «nor-
mais» as derrapagens orçamentais, V. Ex.ª vem aqui dizer 
que também é «normal» o corte para os clubes? 
V. Ex.ª não veio dizer que 810 000 contos para o Des-
porto Escolar é inacreditável! V. Ex.ª veio falar de estádios 
e da única coisa de que não pode falar, porque veio citar o 
estádio de Coimbra… Mas eu não quero particularizar, 
apesar de também ter falado do Estádio da Luz. Não va-
mos falar nem de Coimbra nem da Luz, embora eu possa 
falar-lhe de todos os estádios. Posso dizer que o Estádio 
José de Alvalade, para o qual estava prevista uma lotação 
de 43 000 pessoas, vai ter uma de 52 000 pessoas, que o 
Estádio das Antas, para o qual estava prevista uma lotação 
de 50 000 pessoas, terá 52 000 lugares, que Braga já corri-
giu…, que o estádio de Guimarães já saiu da tutela do 
clube para a tutela da câmara municipal, que Coimbra é o 
que se sabe, que o Benfica tem um problema que todos nós 
temos consciência de que existe. 
V. Ex.ª falar de estádios, Sr. Deputado, é meter-se no 
ghetto de onde não terá saída! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, quero dizer-lhe que não 
deixa de ser sintomático quando eu venho falar de transpa-
rência, de rigor, de qualidade e de excelência, V. Ex.ª dizer 
que estou a denegrir, a minimizar e a fazer um mau contri-
buto ao EURO 2004. 
Ora, fiquemos então entendidos: para V. Ex.ª, para o 
Partido Socialista e para o Governo do Partido Socialista, 
rigor, qualidade e excelência significam denegrir um even-
to. V. Ex.ª pode concordar com esta postura, mas, lá fora, 
os portugueses demarcam-se todos os dias dessa vossa 
atitude, e com os portugueses vão também os votos, e com 
os votos vai o poder que vocês tão mal exercem em Portu-
gal. 
Mais, Sr. Deputado: o EURO 2004 pode ainda ser um 
sucesso, mas V. Ex.ª tem de arrepiar caminho e o Governo 
de V. Ex.ª não pode continuar nesta atitude autista. 
Aos Deputados do Partido Social Democrata, quero 
muito rapidamente dizer-lhes que é evidente que se mentiu 
aos portugueses. É evidente que o EURO 2004 vai custar 
muito mais caro. E também é evidente que atrasos nos 
prazos serão seguramente aumentos nos custos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de assuntos de 
interesse político relevante, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Margarida Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Recentes notícias da comunicação 
social denunciavam que em dois clubes madeirenses, de 
voleibol e de futebol, as atletas são penalizadas se engravi-
darem, sendo que num deles incorrem numa multa de 2000 
contos. Seja qual for o desenvolvimento que este caso 
venha a ter — e preferiríamos que a notícia não se confir-
masse —, é sintomático de um mal-estar grande entre o 
desporto e as mulheres. 
Social e politicamente, assume-se a discriminação em 
outras áreas que não esta, a do desporto e da actividade 
física das mulheres. 
Apesar do esquecimento a que tem estado votada esta 
realidade, existem alguns dados dispersos que convém 
lembrar e procurar resolver: apenas 14% das mulheres 
portuguesas, menos 4% do que há 10 anos, praticam des-
porto, contra 31% dos homens. Em competição, a percen-
tagem não chega a 1%, enquanto que em outros países a 
situação é bem diferente. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço desculpa por 
a interromper, mas quero pedir à Câmara que crie condi-
ções para que a Sr.ª Deputada possa ser ouvida. 
Entretanto, aproveito para lembrar os Srs. Deputados 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

que já está a decorrer, na Sala D. Maria, a eleição do Pre-
sidente para a Comissão Nacional de Protecção de Dados, 
para a qual há um único candidato, o Dr. Luís da Silveira. 
Agradeço que os Srs. Deputados que exerçam o vosso 
direito de voto. 

Protestos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

Não se zangue, Sr. Deputado Octávio Teixeira! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Zango-me, sim, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente: — Se o Sr. Deputado quiser usar da 
palavra, faça favor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Sr. Presidente não 
pode interromper a oradora para fazer esse anúncio! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, devo dizer que 
comecei por interromper a Sr.ª Deputada Margarida Bote-
lho, para melhorar as condições em que ela estava a ser 
ouvida, e, depois, aproveitei para fazer um anúncio que já 
devia ter feito, porque a eleição que referi já começou há 
15 minutos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Com franqueza! 

O Sr. Presidente: — Não quis prejudicar a Sr.ª Depu-
tada, nem, de facto, a prejudiquei. 
Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada Margarida 
Botelho. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. Vou 
recomeçar a intervenção. 
Como eu estava a dizer, apenas 14% das mulheres por-
tuguesas, menos 4% do que há 10 anos, praticam desporto, 
contra 31% dos homens. Em competição, a percentagem 
não chega a 1%. Em outros países a situação é bem dife-
rente: 24% das mulheres em Espanha, 63% na Holanda, 
67% em França, 70% na Suécia. 
A percentagem de mulheres nas delegações olímpicas 
portuguesas vem descendo desde 1984, sendo 23% contra 
20,6% em 2000. As mulheres participaram em apenas 11, 
das 32 modalidades olímpicas, em 48 anos de participação 
olímpica feminina portuguesa. 
A participação das mulheres nos Jogos Paralímpicos 
também tem vindo a diminuir: em 1988, eram 39% da 
delegação portuguesa, cifra que caiu rapidamente até aos 
13% de Sidney. 
Aos outros níveis da vida desportiva, a situação não é 
melhor: um estudo de 1999 aponta para que a participação 
de mulheres nas direcções dos clubes e das federações 
desportivas não chegue aos 10%; as mulheres árbitras são 
ainda muito poucas e pouco consideradas. Existem discri-
minações graves no acesso aos espaços, aos prémios de 
jogo, aos patrocínios e ao estatuto de alta competição. 
Que argumentos existem para que para provas iguais 
existam estatutos e prémios completamente diferentes? 
A comunicação social dá pouca cobertura ao desporto 
feminino e, por estranho que pareça, é a comunicação 

social desportiva quem mais perpetua esta discriminação. 
A disciplina de Educação Física e o desporto escolar 
representam muitas vezes para as raparigas más experiên-
cias. Ao mesmo tempo, a quase impossível conciliação 
entre a vida familiar e a vida profissional deixa às mulhe-
res pouco tempo para o resto da vida, nomeadamente ao 
nível do desporto, do associativismo e da cultura. Temos 
criadas as condições para que a situação que descrevi se 
agrave. 
Foi com a preocupação de tentar conhecer melhor esta 
realidade e de recolher opiniões sobre medidas concretas 
para a sua alteração que o Grupo Parlamentar do PCP 
realizou uma audição sobre «A Mulher, o Desporto e a 
Actividade Física». Contámos com a participação do Co-
mité Olímpico de Portugal, da Confederação do Desporto, 
da Associação Portuguesa dos Árbitros de Futebol, de 
federações desportivas, de associações de mulheres, de 
professores de educação física e de investigadores, e todos 
confirmaram esta situação lamentável. 
É certo que há muito caminho a percorrer ao nível das 
mentalidades, nesta como em outras áreas. Há, no entanto, 
medidas políticas que têm de ser tomadas. A política des-
portiva em Portugal não contempla a promoção da igual-
dade de oportunidades, ao contrário do que se passa inter-
nacionalmente. 
Nenhum contrato-programa no nosso país contempla a 
promoção do desporto feminino. O I Plano para a Igualda-
de de Oportunidades incluía um ponto sobre este objecti-
vo, do qual não se conhece nenhuma medida e do qual o 
Governo não tem qualquer balanço, a avaliar pela ausência 
de resposta ao requerimento do PCP. De resto, também 
requeremos na mesma altura ao Governo que fornecesse os 
estudos que o próprio Centro de Estudos e Formação Des-
portiva encomendou sobre a actividade física das mulheres 
e que mantém na gaveta há anos, impedindo a divulgação 
de dados fundamentais para a compreensão deste fenóme-
no. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP). – Muito bem! 

A Oradora: — O Governo enviou uma publicação 
parcelar, donde só podemos concluir que há receio de 
revelar que a participação das mulheres no desporto tem 
descido ao longo dos anos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O desporto tem 
de ser encarado como Direito Constitucional que é, seja ele 
praticado como actividade de recreio ou de lazer, por ra-
zões de saúde ou em alta competição. Criar condições para 
que este direito seja exercido igualmente por mulheres e 
homens é um objectivo do PCP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — A interpelação é sobre que maté-
ria, Sr. Deputado? 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
relativamente à matéria que há pouco foi objecto de inter-
11 DE MAIO DE 2001 

pelação à Mesa por parte do Sr. Deputado Laurentino 
Dias. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Rui Gomes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
apenas para dizer que pretendo que seja junto à Acta desta 
sessão plenária uma cópia deste recorte de jornal que 
inclui as declarações do Sr. Deputado Laurentino Dias, 
onde ele diz rigorosamente aquilo que eu aqui referi. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que faça chegar à Mesa 
esse documento, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do 
Regimento, o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas inscreveu-se para usar da palavra 
no período de antes da ordem do dia. 
Assim, tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas (Capoulas Santos): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Como certamente se recordam, fui, 
em Março de 1999, o único ministro dos Quinze que no 
Conselho de Ministros da Agricultura, então realizado em 
Bruxelas, rejeitou formalmente o compromisso agrícola da 
Agenda 2000, apesar dos reconhecidos ganhos para Portu-
gal que dele resultaram. 
Considerei na altura que, não obstante o significativo 
acréscimo da parcela dos fundos estruturais destinados à 
agricultura, a melhoria da posição relativa de Portugal face 
ao FEOGA-Garantia traduzida num aumento global de 
cerca de 24%, e a mais do que duplicação das verbas des-
tinadas ao programa de desenvolvimento rural, a reforma 
ficava muito aquém do que considerei aceitável, como 
Portugal sempre defendeu, para reequilibrar os apoios 
entre agricultores, entre sectores e regiões da União Euro-
peia. 
Não esperava, devo confessá-lo, que apenas dois anos 
depois, alguns dos então mais fervorosos opositores do 
aprofundamento da reforma, no sentido do que então Por-
tugal isoladamente preconizou, alterassem o discurso e se 
tivessem reconvertido em arautos de novas mudanças, sem 
contudo apresentar propostas concretas. 
Sinto-me por isso com total autoridade moral para to-
mar a iniciativa do lançamento de um debate sobre este 
tema, fundado numa proposta concreta, que, espero, possa 
ser enriquecida e merecer o consenso das forças políticas e 
dos parceiros sociais portugueses, antes de formalmente 
apresentada em Bruxelas. 
Trata-se de um modelo substancialmente diferente do 
actual, mas teve-se o cuidado de não pôr em causa as 
expectativas criadas pela Agenda 2000, através da previsão 
de mecanismos e de prazos de transição que garantem uma 
mudança tranquila. 
A proposta que vos apresento tem por base um docu-
mento de trabalho intitulado Um Novo Rumo Para A Agri-
cultura Europeia — Contributo Português para a Reforma 
da PAC, que apresenta um modelo de reforma da política 
agrícola comum que permitirá reorientar a agricultura 
europeia para dar resposta aos grandes desafios da compe-
titividade, da qualidade e da sustentabilidade com o que o 
mundo de hoje nos confronta. 
O documento avança com um novo modelo de política 
agrícola e rural e com uma proposta de transição entre o 
actual e o novo modelo que se preconiza. Trata-se do pri-
meiro documento de orientação para o lançamento de um 
debate ao nível europeu que considero inadiável. 
Porquê reformar a política agrícola comum? 
Muitos argumentos têm vindo a ser recentemente invo-
cados em favor de uma nova reforma da PAC. As crises 
alimentares, da BSE em particular, têm levado muitos a 
propor uma agricultura menos intensiva e mais respeitado-
ra dos modos de produção naturais. A questão orçamental, 
os custos do alargamento a Leste e as incertezas quanto 
aos resultados das negociações no âmbito da OMC têm 
vindo a ser encaradas como as principais pressões que, 
num futuro próximo, poderão inviabilizar o actual modelo 
de política agrícola. 
Não pondo em causa a pertinência destes argumentos 
nem a necessidade de os incluir no debate, julgamos que a 
discussão deve centrar-se, preferencialmente num outro 
aspecto mais premente, o dos problemas com que nos 
confrontamos, a saber: o modo como a estrutura de incen-
tivos criada pelo actual modelo de política agrícola impede 
a reorientação da agricultura europeia no sentido da com-
petitividade, da qualidade e da sustentabilidade. 
No que diz respeito à competitividade, o tipo de regime 
de ajudas directas saído da reforma de 1992, aprovado 
durante a então presidência portuguesa, permanece funda-
mentalmente inalterado, pelo menos no que se refere aos 
seus princípios básicos. Estas ajudas são dadas de modo a 
compensar os produtores pelas perdas de rendimento resul-
tantes das baixas de preços previstas com base nas refor-
mas das respectivas organizações comuns de mercado, e 
são atribuídas por cabeça de gado, por quilograma ou por 
hectare de superfície afecta às actividades agrícolas rele-
vantes. Assim, estas ajudas continuam ligadas à produção, 
obrigando o produtor a manter as cabeças ou áreas decla-
radas, além de conduzirem a uma grande complexidade na 
administração das ajudas e no controlo, o que introduz 
uma enorme rigidez estrutural face aos ajustamentos que 
deveriam ter lugar para dar resposta ao mercado ou às 
novas exigências ambientais. 
Assim, por exemplo, uma decisão no sentido de orien-
tar a sua exploração para a produção hortifrutícola, supos-
tamente mais vantajosa do ponto de vista dos recursos 
existentes (regadios, bons solos) e dos preços de mercado, 
um agricultor poderá decidir continuar a produzir cereais, 
apenas porque só assim terá acesso à ajuda por hectare de 
culturas arvenses. Deste modo, produz-se um uso inefi-
ciente dos recursos existentes face à procura dos consumi-
dores. 
Outro exemplo é o de um agricultor que produz carne 
de bovino com base num sistema intensivo de engorda. O 
mercado, bem como questões ambientais e de qualidade do 
produto, poderiam aconselhar a reduzir o número de ani-
mais por hectare, a reduzir a componente alimentos con-
centrados (ração) e a aumentar a componente pastoreio. 
No entanto, o facto de receber a ajuda por cabeça de gado 
induzirá, em muitos casos, o agricultor a tomar a decisão 
oposta. Deste modo se inviabilizam estratégias de promo-
ção da competitividade pela via da diferenciação de produ-
tos de superior qualidade. 
Ainda no que se refere à actual PAC, as ajudas directas 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

e, sobretudo, os elevados preços no mercado comunitário 
face ao mercado mundial reduzem o potencial exportador 
da agricultura europeia: muitas exportações europeias só 
conseguem chegar aos mercados internacionais através da 
atribuição de subsídios (restituições à exportação), que são 
muito caros, como sabem, para o orçamento comunitário e 
limitados pelos acordos da OMC. 
Por outro lado, as ajudas directas absorvem grande par-
te do orçamento agrícola, assim impedindo a reorientação 
das ajudas no sentido de promover o agro-ambiente, o 
emprego rural e o ajustamento qualitativo das explorações 
agrícolas. 
No âmbito da qualidade, a actual PAC, embora não 
possa ser apontada como única responsável pela excessiva 
intensificação da agricultura europeia, incentivou, sem 
dúvida, um modelo agrícola intensivo, hoje associado a 
muitos dos problemas de segurança alimentar. 
Por outro lado, no que se refere ao nível de apoio via 
preços e ajudas directas ligadas à produção, a actual políti-
ca agrícola comum promove a intensificação nas zonas 
mais favoráveis, com os problemas ambientais que lhe 
estão associados (poluição por nitratos, destruição de habi-
tats, etc.). 
Acresce ainda que, uma vez que as ajudas são calcula-
das em função do nível de produtividade histórica de cada 
zona, a PAC beneficia sobretudo as zonas à partida mais 
favorecidas e pouco faz pela vitalidade económica e social 
das zonas mais marginais da União, reforçando, assim, as 
assimetrias regionais e pondo em causa a sustentabilidade. 
Este é um problema central para Portugal. Assim sen-
do, que futuro para a agricultura europeia? 
Na proposta que vos apresento, formulam-se três gran-
des objectivos: 
Primeiro, promover os mecanismos de mercado na ori-
entação da produção para a satisfação da procura, desli-
gando os apoios da produção para fomentar um uso mais 
racional dos recursos, simplificar e desburocratizar as 
ajudas e libertar o potencial produtivo, promovendo a 
competitividade da agricultura europeia; 
Segundo, estabilizar os rendimentos agrícolas; 
Terceiro, redireccionar os apoios, para promover uma 
agricultura de qualidade, respeitadora do ambiente, criado-
ra de diversidade e geradora de oportunidades económicas 
em todos os espaços rurais da União Europeia. 
Para não defraudar as expectativas criadas pela Agenda 
2000 e garantir uma mudança tranquila é indispensável 
que sejam contemplados prazos e mecanismos de transi-
ção. Assim, propõe-se o seguinte calendário indicativo: até 
ao final de 2002, discussão das propostas e sua aprovação; 
de 2003 até ao fim de 2006, período de vigência da Agen-
da 2000, 1.ª fase do período de transição; de 2007 a 2010, 
uma 2.ª fase do período de transição; e de 2011 em diante, 
novo modelo em pleno funcionamento. 
Preconizam-se as seguintes medidas de política para o 
período de transição de 2003 a 2010: 
Primeiro, criar um novo sistema de ajudas, por explo-
ração, desligadas da produção, contrariamente ao que 
agora acontece, e orientadas para a promoção do ambiente, 
do emprego e da qualidade. Estas ajudas aplicar-se-ão 
tanto aos novos agricultores como aos agricultores existen-
tes que optem pelo novo sistema, em detrimento da ajuda 

transitória de garantia de rendimento a seguir referida. 
Segundo, garantir aos agricultores existentes um nível 
de ajuda, por exploração, não inferior à média do período 
de referência 1999/2001 (soma das ajudas directas recebi-
das ao abrigo das OCM relevantes), sem prejuízo do me-
canismo de modulação abaixo referido. Esta ajuda transitó-
ria de garantia de rendimento, que vigorará durante a 1.ª 
fase do período de transição, visa salvaguardar as justas 
expectativas dos agricultores para o período 2000/2006 
(decisões da Agenda 2000), bem como apoiar a reconver-
são dos sistemas produtivos. Esta ajuda será desligada da 
produção, a fim de permitir a referida reconversão. 
Este desligamento das ajudas poderá ficar condiciona-
do à obrigatoriedade de manutenção (não abandono) da 
SAU sempre que isto se justifique por razões de emprego, 
desenvolvimento rural ou ambiente. 
A criação de uma ajuda desligada da produção, em 
substituição dos actuais regimes de ajudas directas no 
âmbito das OCM, levará à eliminação das restrições actu-
almente em vigor em matéria de direitos a prémios e aju-
das. 
Terceiro, instituir um mecanismo de modulação da aju-
da transitória, obrigatório para todos os Estados-membros, 
de acordo com regras comuns, e tendo em vista o finan-
ciamento do novo sistema de ajudas durante a 1.ª fase do 
período de transição. A modulação obrigatória dará corpo 
ao objectivo central da reforma proposta, ou seja, a reo-
rientação das ajudas no respeito pelo princípio da reafecta-
ção dos recursos financeiros à escala europeia, de acordo 
com regras comuns. 
Quarto, manter os actuais sistemas de suporte de pre-
ços, comportando preços objectivo e de intervenção, bem 
como quotas de produção, direitos de importação e resti-
tuições à exportação, até ao fim do período de transição, 
com os ajustamentos que vierem a ser considerados neces-
sários no âmbito da revisão intercalar prevista na Agenda 
2000 (1.ª fase), seguidos de uma aproximação progressiva 
ao mercado mundial (2.ª fase). 
Com o novo modelo em pleno funcionamento, de 2011 
em diante, serão apenas aplicáveis: o novo sistema de 
ajudas, por exploração, desligadas da produção e orienta-
das para o ambiente, o emprego e a qualidade, o qual cons-
tituirá o essencial do novo modelo de política agrícola e 
rural, e o sistema de estabilização do rendimento dos agri-
cultores face à instabilidade dos preços no mercado mun-
dial e outros factores responsáveis por fortes oscilações do 
rendimento agrícola. 
Eis, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, em síntese, 
a proposta que coloco à vossa consideração, como base de 
partida para um debate inadiável à escala europeia. Só faz, 
porém, sentido apresentá-lo formalmente em Bruxelas se o 
modelo que é preconizado, ou qualquer alternativa melhor, 
reunir internamente um adequado consenso político e 
social. 
Estou certo de que o Parlamento irá dar um contributo 
decisivo para este debate e coloco-me à vossa disposição 
para que ele possa ser célere e conclusivo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
11 DE MAIO DE 2001 

António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas e Srs. Deputados, o Sr. Ministro trouxe-nos 
hoje à Assembleia uma proposta que disse pretender ser de 
revolução da PAC. 
Dir-lhe-ia, Sr. Ministro, que os Deputados desta As-
sembleia já tiveram oportunidade de conhecer a sua pro-
posta pela comunicação social. Esse aspecto é de subli-
nhar, porque revela um desrespeito por esta Assembleia da 
República, que é um órgão de soberania e um órgão de 
legitimação do Governo, que não quero deixar de salientar 
aqui. 
Lamento, Sr. Ministro, que a Assembleia da República, 
ao fim e ao cabo, seja a última entidade a conhecer as suas 
propostas; lamento que tenha tido o cuidado de as transmi-
tir à comunicação social e a agentes económicos e que só 
agora o faça à Assembleia da República. Eu diria que é um 
mau princípio para admitir que é uma proposta politica-
mente séria. 
Mas, Sr. Ministro, permita-me que lhe diga que a in-
formação que, agora mesmo, nos trouxe, e que ouvi com 
muita atenção, espero que não por falta de tempo, é uma 
informação escassa e superficial. Tal como foi aqui formu-
lada, é uma proposta que espero não revele um trabalho 
relativamente frouxo de sustentação técnica e, sobretudo, 
de sustentação política. De facto, Sr. Ministro, mais parece 
— devo dizer-lhe — uma campanha de propaganda. Espe-
ro que não seja uma campanha de propaganda de recupe-
ração da imagem do Sr. Ministro no período pós-congresso 
do Partido Socialista. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — Espero que não seja, antes de mais nada, 
uma propaganda que visa exclusivamente um aspecto 
interno de gestão do Governo, na tentativa de segurar a 
cadeira do Sr. Ministro contra a agitação indiciada por 
algumas moções apresentadas no congresso do PS, nome-
adamente as aprovadas. Gostaria de perceber, Sr. Ministro, 
se, ao fim e ao cabo, não é uma campanha de propaganda 
do Sr. Ministro quanto a acções que possam resultar de 
uma moção aprovada nesse congresso. De facto, diria que 
os autores dessa moção já tiveram a primeira consequência 
dela, pois houve um ministro que se sentiu. 
Vendo bem — e peço-lhe desculpa, Sr. Ministro, por 
insistir —, espero que o documento de trabalho que referiu 
na sua intervenção seja entregue à Assembleia e venha 
acompanhado de documentos técnicos suficientes para que 
os diferentes partidos políticos possam fazer uma avaliação 
clara do relevo da proposta que nos traz, porque, na comu-
nicação social, ouvimos o Sr. Ministro falar de algumas 
simulações parciais, e isso, em linguagem eufemística, 
muitas vezes significa «contas em cima do joelho». 
Não é, aliás — devo dizer-lhe —, a primeira vez que 
promete a esta Assembleia e, depois, não cumpre. Lembro, 
Sr. Ministro, mais uma vez, que, na Comissão da Agricul-
tura, Desenvolvimento Rural e Pescas e aqui, no Plenário, 
aquando da proposta relativa ao processo de modulação, se 
comprometeu enviar à Comissão de Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas e a esta Assembleia documen-
tos técnicos de suporte da sua proposta, que nunca cá che-
garam, provavelmente porque nunca foram enviados. E 
promessas, Sr. Ministro, não valem! Promessas temos nós 
ouvido demais! 
Além disso, também lhe quero dizer, Sr. Ministro, que, 
se é uma campanha de propaganda, escolheu o momento 
errado. No mesmo momento em que é conhecida, em Por-
tugal, a quebra de rendimentos do sector agrícola em 2000 
— dados do Eurostat —, nomeadamente com a diminuição 
da produtividade por agricultor de 9,3%, quando, simulta-
neamente, aqui mesmo ao lado, em Espanha, houve uma 
subida de 4,8%, o que significa uma diferença de cerca de 
15%, pergunto, Sr. Ministro, se da sua proposta não pode 
resultar alguma inquietude. 
Das tais «contas em cima do joelho», eufemisticamente 
designadas como documentos de simulação, referentes à 
proposta que acaba de nos trazer, e que, espero, seja do-
cumentada com informação técnica suficiente, pergunto-
lhe que outros países podem ganhar mais do que Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, parece, de há alguns anos a esta 
parte, um facto adquirido que a actual política agrícola 
comum é injusta, é iníqua e é dispendiosa. É injusta, por-
que prefere os países já de si ricos aos países que mais 
necessitavam do apoio comunitário; é iníqua, porque tira 
competitividade a outros sectores da economia europeia 
para a dedicar a uma agricultura que, depois, gera exce-
dentes, que têm de ser pagos; é dispendiosa, porque os 
meios não são elásticos, mesmo para os países ricos, e há 
já quem se vá fartando de subsidiar este tipo de política. 
Por isso, parece-me uma questão de tempo a alteração 
da PAC, e várias iniciativas surgem no sentido de a mudar. 
Dito isto, convirá dizer também que não é por esta 
PAC, seguramente, que temos uma diversidade tão grande 
no rendimento agrícola dos diversos países. Portugal des-
ceu, como bem sabe, 9% em 2000 e a Finlândia, com a 
mesmo política agrícola, subiu 25%. 

O Sr. António Martinho (PS): — Onde é que está o 
erro?! 
faça favor. 

O Orador: — Se o Sr. Deputado quiser interromper, 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — É me-
lhor não interromper! 

O Orador: — Se quiser interromper, interrompa! 
Dizia eu que, nesta conformidade, embora não possa-
mos assacar à política agrícola comum todos os defeitos e 
todos os males do mundo, a verdade é que ela tem de ser 
alterada, e temos de reconhecer que a alteração e a nego-
ciação da política agrícola comum, quando foi feita por 
Portugal, foi feita, em nosso entender — e dissemo-lo na 
altura —, sem o necessário empenhamento e sem a neces-
sária força que devia possibilitar a Portugal um regime 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

diferente daquele que veio a ser adoptado. 
Por isso, Sr. Ministro, com inteira franqueza e liberda-
de lhe digo que o Governo faz bem em antecipar-se à Co-
munidade Europeia. Por uma vez o Governo não está à 
espera que a Comunidade lhe imponha uma política agrí-
cola comum, tenta antecipar-se. 
Eventualmente já devíamos saber, eventualmente pode 
haver erros de processo, acredito que sim, mas a intenção é 
tudo, e nós não podemos abdicar deste interesse, que é um 
interesse nacional. 
A questão mais grave é saber se vamos ter força de 
mudar a política agrícola comum na Europa, e mudá-la no 
sentido dos nossos interesses e dos interesses dos outros 
países que estão na mesma situação que nós. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Essa é a questão que temos colocado! E 
para isso, Sr. Ministro, conta connosco. Para esse trabalho 
sério e de profundidade, que empenhe o País e a agricultu-
ra nacional, contem connosco. 
É preciso fazer uma PAC que sirva a PAN, que esteja 
em conformidade com a PAN, que sirva o ambiente, que 
sirva o futuro da nossa agricultura e não a desertificação 
que, até agora, tem estado a acontecer. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — É para este trabalho que V. Ex.ª conta 
connosco, sem malabarismos nem partidarites desnecessá-
rias. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o Sr. Ministro disse na intervenção que fez 
(aliás, escreveu-o também na carta que, hoje de manhã, 
enviou aos grupos parlamentares com a proposta) que, em 
matéria de autoridade, se sente à vontade, face à posição 
que tomou durante a discussão da Agenda 2000, em Março 
de 1999. Não vamos discutir os resultados da então refor-
ma da PAC, digamos só, Sr. Ministro, que, infelizmente, o 
Governo chegou tarde a este combate,… 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — … porque há muito que nós, PCP, como 
sabe, colocamos em cima da mesa a necessidade de ree-
quacionar completamente esta política agrícola comum, 
que não serve a diversidade das agriculturas europeias e, 
dentro delas, não serve Portugal e não serve, em particular, 
as explorações familiares. 
Mas «mais vale tarde do que nunca»! O Governo che-
gou agora a este combate e, nesse sentido, consideramos 
importante que ele e Portugal impulsionem, embora, por-
ventura, tarde demais, este debate no seio da União Euro-
peia. 

A questão está em saber se este documento que o Go-
verno agora divulga, sem prejuízo do seu desenvolvimen-
to, é um mero documento interno, de marketing interno, ou 
se é um documento com perspectiva de eficácia na reforma 
da PAC e nas negociações a que, obviamente, esta reforma 
da PAC vai ter de dar lugar, quando e como não sabemos. 
Sr. Ministro, queremos colocar duas questões. 
A primeira tem que ver com dois conceitos, os quais 
não encontro previstos nos documentos que li rapidamente, 
que é o conceito do direito a produzir e o conceito do res-
peito pela diversidade e pelas especificidades das agricul-
turas europeias. 
O Sr. Ministro fala em desligar os apoios da produção, 
com base na ideia do combate ao produtivismo. Mas isso, 
Sr. Ministro, não pode ser aplicado de forma cega. Isto 
porque, se é verdade que o combate ao produtivismo se 
pode aplicar nos países do Norte, que são responsáveis por 
excessos de produção, em Portugal o problema coloca-se 
ao contrário, isto é, não se trata de produzir a mais, trata-se 
de produzir a menos. Portanto, o combate ao produtivismo 
deve ter ligado intimamente o direito a produzir e, dentro 
do direito a produzir, o respeito pela diversidade das agri-
culturas europeias. Se este conceito não estiver colocado 
no documento do Governo, o problema é que a aplicação 
cega do combate ao produtivismo vai prejudicar-nos, vai 
prejudicar um país que precisa de produzir mais, que pre-
cisa de aumentar a sua produtividade. 
A segunda questão, Sr. Presidente e Sr. Ministro, refe-
re-se ao problema da distribuição dos apoios. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Não basta falar de modulações que, depois, na prática, 
têm uma tradução tímida e ineficaz, como a que o Sr. 
Ministro aplicou a Portugal. É preciso, de facto, redistri-
buir os apoios dentro da Comunidade Europeia, mas é 
preciso que, dentro de cada país, os apoios sejam distribuí-
dos de modo a que termine a situação que hoje se vive, que 
é a de a pequena agricultura, as explorações familiares, 
receberem, como recebem, muito menos do que as grandes 
explorações, o que leva a que 90% dos apoios sejam entre-
gues a menos de 10% dos agricultores. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de concluir. 

O Orador: — São duas questões centrais que não estão 
previstas nos conceitos deste documento e que podem pôr 
em causa toda esta orientação que o Sr. Ministro traz agora 
à discussão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por descuido 
meu, não anunciei, antes de se ausentarem, o nome de 
algumas escolas cujos alunos estiveram hoje a assistir aos 
nossos trabalhos. Porém, como ainda se encontram alguns, 
justifica-se que anuncie que estiveram, e alguns ainda 
estão, a assistir aos trabalhos um grupo de 108 alunos da 
Escola Básica dos 2.º e 3.º Ciclos de Sofia de Mello Brey-
ner, de Arcozelo, um grupo de 43 alunos da Escola Básica 
2, 3 e Secundária n.º 1 de Condeixa-a-Nova, n.º 1, um 
11 DE MAIO DE 2001 

grupo de 40 alunos da Escola Secundária de D. João II, de 
Setúbal, um grupo de 80 alunos da EB1 n.º 167 e Jardim 
de Infância do Bairro Padre Cruz e um grupo de 20 alunos 
da Escola Secundária C/3.º Ciclo da Escola Básica de 
Anadia. 
Uma saudação para os que ainda estão connosco. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, quero come-
çar por afirmar, em nome do Grupo Parlamentar do PS, 
que nos congratulamos por mais esta iniciativa do Governo 
corporizada por si, Sr. Ministro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Registamos com muito agrado que a 
apresentação pública desta iniciativa tenha sido feita no 
Parlamento no dia a seguir ao dia 9 de Maio, que é o Dia 
da Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Registamos, também, que, nesta Câma-
ra, há posições muito diferentes entre os grupos parlamen-
tares. 
Sr. Deputado Basílio Horta, aquele meu aparte de há 
pouco referia-se ao seguinte pormenor: o Sr. Deputado, e 
muito bem, referiu uma constatação, a baixa de produtivi-
dade de 2000, e eu lembrei que, em 1999, nós tínhamos 
tido um aumento de 14%. 
Porém, registo com agrado a análise que fez ao docu-
mento, tal qual foi possível fazê-lo neste momento, bem 
como a do Grupo Parlamentar do PCP. 
Registo, igualmente, que o Grupo Parlamentar do PSD, 
mais uma vez, se pôs fora do debate, se pôs fora de uma 
atitude construtiva, em relação a um dossier tão importante 
como este para Portugal, para os agricultores portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, defendida e aprovada já 
uma política agrícola nacional, com uma estratégia de 
prioridades, de metas e instrumentos de política bem preci-
sos, o Governo acaba de lançar, através de V. Ex.ª, com 
estas suas propostas, as bases de uma nova política agríco-
la comum. É bem necessária esta iniciativa, Sr. Ministro. 
Na verdade, como alguém afirmou, a actual política 
agrícola comum nem é agrícola nem é comum. Não é agrí-
cola, porque não respeita nem a estrutura das explorações, 
nem a sua adequação ao ambiente e ao mundo rural, nem a 
orientação da produção. Mas também não é verdadeira-
mente comum, porque as disparidades que existiam entre 
os diversos países não têm vindo a diminuir significativa-
mente. 
A actual PAC é iníqua, porque feita à medida dos paí-
ses fundadores da Comunidade Europeia, com os apoios 
atribuídos com critérios desajustados, como, por exemplo, 
o da produtividade histórica, que já referiu. 
A actual PAC é ineficiente, porque conduz à produção 
de bens por vezes excedentários e não procurados pelos 
consumidores. 
A actual PAC é anticoesão, pois não trata de igual 
modo todos os agricultores europeus e contribui para a 
manutenção das disparidades e assimetrias regionais. 
Mas a sua iniciativa, Sr. Ministro, mostra realismo, in-
conformismo, capacidade de iniciativa e coerência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também neste domínio, através desta 
proposta, Portugal manifesta, mais uma vez (aliás, na sen-
da do que tem vindo a fazer desde 1995), capacidade de 
lançar para o debate temas novos, de indiscutível interesse 
para Portugal e fundamentais para o aprofundamento da 
construção europeia. 
A sua proposta evidencia realismo, pois exprime um 
aprofundado conhecimento da realidade agrícola europeia, 
bem como das exigências do mundo de hoje no que respei-
ta à produção agrícola, bem expressas, por sinal, numa 
certa angústia tanto dos produtores como, sobretudo, dos 
consumidores face às crises dos últimos anos: BSE, febre 
aftosa, dioxinas, por exemplo. 
A sua proposta mostra o inconformismo do Sr. Minis-
tro na esteia, aliás, que aconteceu nas negociações havidas 
no âmbito da Agenda 2000, apesar dos avanços e dos 
ganhos que então se verificaram para a agricultura portu-
guesa e de que todos temos consciência – aliás, o Sr. 
Ministro já lembrou a sua atitude nessa altura. 
A sua proposta mostra capacidade de iniciativa e arrojo 
ao lançar as bases de um modelo verdadeiramente alterna-
tivo à actual PAC. 
A proposta agora avançada privilegia o apoio à produ-
ção de qualidade e à segurança alimentar, defende clara-
mente a agricultura familiar e a multi-funcionalidade e 
assume que a produção de bens alimentares passa por uma 
agricultura sustentável, não agressiva do ambiente, perfei-
tamente adequada ao meio em que se desenvolve. Por 
outro lado, valoriza a componente emprego. Qualidade, 
ambiente, emprego são critérios importantes e fundamen-
tais hoje, no quadro nacional, no quadro europeu ou no 
quadro mundial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A sua proposta, Sr. Ministro, mostra, 
ainda, coerência com um passo que já deu, quando fez 
aprovar o diploma da modulação das ajudas do Governo, 
através do Decreto-Lei n.º 34/2001. 
A sua proposta, Sr. Ministro, podemos dizê-lo, lança 
também as bases de um pacto de confiança entre produto-
res e consumidores, mas ela cria de igual modo condições 
para que a PAC constitua um efectivo instrumento de 
coesão económica e social, o que é fundamental, a nosso 
ver. 
Este debate vai continuar, Sr. Ministro e Srs. Deputa-
dos. O Grupo Parlamentar do PS, nas Comissões de Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas e de Assuntos 
Europeus, fará uma proposta neste sentido. 
Para terminar, Sr. Ministro, o Grupo Parlamentar do PS 
estimula o Governo a prosseguir com os passos necessá-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

rios para o sucesso desta iniciativa, aguarda os contributos 
que possam vir dos grupos parlamentares e das confedera-
ções e espera que a Comissão e o Conselho compreendam 
o verdadeiro alcance desta proposta e, com espírito cons-
trutivo, reconheçam as suas prerrogativas e virtualidades e 
sejam capazes de a analisar, aprofundar, aprovar e imple-
mentar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputa-
dos, o problema está, Sr. Ministro, no facto de ser preciso, 
muitas vezes, chegar-se a pontos insustentáveis para se 
agir. Esse é um dos grandes problemas. E foi preciso resul-
tarem tantas questões negativas desta política agrícola 
comum para que se reconhecesse a necessidade de ser 
alterada. 
As coisas, por outro lado, Sr. Ministro, muitas vezes, 
só são conhecidas pelas populações e reconhecidas por 
parte de quem toma decisões políticas quando tomam 
proporções alarmantes. Assim aconteceu, por exemplo, a 
propósito da BSE. E, depois, chega-se ao ponto de nin-
guém saber o que fazer. Assim se passa relativamente às 
toneladas de produtos resultantes do abate de «vacas lou-
cas», não se sabe bem à espera de quê, não se sabe bem 
que solução adoptar, não se sabe bem em que condições – 
aliás, sabe-se que estão armazenados em condições e em 
quantidades perfeitamente alarmantes e que não existe 
concordância na solução apontada para esta matéria entre o 
Ministério da Agricultura e o Ministério do Ambiente. A 
situação é, de facto, insustentável. 
Por outro lado, sabe-se, é público, que continua a pro-
duzir-se em Portugal carne à base de hormonas. Sr. Minis-
tro, como é? Que fiscalização? Afinal, o que está a aconte-
cer? Que resposta é que o Sr. Ministro tem perante estas 
questões? 
Pela parte de Os Verdes, gostava ainda de referir que 
sempre defendemos uma agricultura mais sustentável, uma 
agricultura menos intensa, uma agricultura mais ligada ao 
meio rural; sempre defendemos uma aliança entre a quali-
dade alimentar e a defesa do ambiente, a defesa do mundo 
rural e o trabalho. 
Sr. Ministro, espero que o «salto de cabeça» próximo 
não seja para os organismos geneticamente manipulados. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, às questões que lhe foram colocadas, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, muito sinteticamen-
te, começando pelo Sr. Deputado António Nazaré Pereira, 
registo que, relativamente à proposta, disse nada! E lamen-
to, porque fiquei sem perceber se está de acordo ou se está 
contra. Fiquei sem perceber se defende o actual modelo ou 
se defende outro e, se defende outro, qual é. 

O Sr. Deputado António Nazaré Pereira disse que esta 
proposta é propaganda, que tem que ver com o Congresso 
do PS, que foi entregue tarde à Assembleia da República e 
manifestou-se muito preocupado com o anunciado pelo 
Eurostat sobre a queda do rendimento agrícola no ano 
passado. Sobre isso, terei muito gosto em responder-lhe. 
O Sr. Deputado esqueceu-se, certamente, que a compa-
ração do rendimento agrícola se faz relativamente ao ano 
imediatamente anterior e esqueceu-se, de certeza absoluta, 
que o ano imediatamente anterior foi, pura e simplesmente, 
o melhor da década e que o ano 2000, que teve esta peque-
na quebra, continua a ser o segundo melhor da década. 
Mas terei todo o gosto em fazer distribuir pelas diversas 
bancadas o gráfico do rendimento desde 1990 até hoje para 
o Sr. Deputado perceber bem em que ponto se encontra o 
rendimento do ano passado, que tanto criticou, e em que 
ponto se situaram todos os anos do governo que o seu 
partido sustentou. 

Protestos do PSD. 

Lamento não poder dizer nada sobre a sua apreciação 
desta proposta, mas ficarei muito curioso para conhecer o 
que é o PSD pensa dela, ou de qualquer outra. 
Ao Sr. Deputado Basílio Horta agradeço a postura que 
assumiu. Gostaria de lhe dizer que só faz sentido apresen-
tar formalmente e desencadear um combate, que será ex-
tremamente difícil (temos de ter consciência disto), porque 
somos um pequeno país e, para que os apoios possam ser 
mais justamente redistribuídos, alguns países, de entre eles 
as grandes potências, terão de perder alguma coisa, se 
houver um consenso nacional adequado. Conto com o PP e 
disponibilizo-me inteiramente para os esclarecimentos e 
para a introdução de melhorias que sejam passíveis de 
introduzir na proposta, porque penso que se trata de uma 
questão que, sendo comunitária, é, obviamente, nacional. 
Tenho consciência das dificuldades e, apesar de alguns 
Estados membros terem vindo a fazer um discurso neste 
sentido, estou certo de que apenas o fazem porque não têm 
consciência do alcance prático dessas declarações e que, 
quando forem confrontados com elas, como já começa a 
verificar-se nalgumas situações, tenderão a recuar, pelo 
que esta vai ser uma batalha extremamente difícil para um 
debate que ainda nem sequer ninguém aceitou iniciar. 
Portanto, trata-se, em primeiro lugar, de colocar, quanto 
antes, o debate na agenda e, depois, tentar defender uma 
proposta. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho diz que o Governo 
chegou tarde. Devo dizer que não cheguei tarde, porque a 
última vez que isso se discutiu foi em 1999 e, como disse, 
estive contra a Agenda 2000 e a proposta de 1999. Penso 
que esse teria sido o momento oportuno para se ter ido 
muito mais longe. Não houve coragem para isso e não 
deixa de ser espantoso… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas o Governo, 
nessa altura, já era do PS! Convém não esquecer isso! 

O Orador: — O Sr. Deputado colocou duas questões 
sobre a proposta e penso que só o fez porque não teve 
disponibilidade de a ler com atenção, uma vez que, em 
11 DE MAIO DE 2001 

relação à proposta que lhe fiz chegar, essas perguntas estão 
respondidas. 
Aquilo que nós propomos é que as ajudas passem a ser 
atribuídas por exploração, segundo novos critérios, mas 
com a obrigatoriedade de que se continue a produzir. Só 
que com uma diferença: enquanto agora se tem de produzir 
na lógica do subsídio e para as culturas subsidiadas, com 
esta nova lógica, desde que cumpridas as regras ambientais 
que condicionarão as ajudas, cada agricultor, sem limites 
de quotas ou direitos de produção, poderá produzir aquilo 
que quiser em condições económicas, ecológicas mais 
adequadas. Desse ponto de vista, há uma alteração absolu-
tamente radical. 
Ao Sr. Deputado António Martinho agradeço as refe-
rências que fez. 
À Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia terei muito gosto, 
quando achar conveniente, em me deslocar à Assembleia 
para entrar no debate em que a senhora quis entrar e que 
nada tem que ver com o que acabámos de discutir aqui. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Acha que 
não tem nada a ver?! Então, muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 55 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que está 
a decorrer a eleição do Presidente da Comissão Nacional 
de Protecção de Dados. Quem ainda não exerceu o seu 
direito de voto, mais uma vez, lembro que deve fazê-lo. 
Vamos agora dar início à discussão conjunta, na gene-
ralidade, dos projectos de lei n.os 346/VIII — Estabelece e 
regula os sistemas de cobrança de quotas sindicais — 
Revoga a Lei n.º 57/77, de 5 de Agosto (PS) e 395/VIII — 
Novo sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais 
(PCP). 
Para apresentar o projecto de lei n.º 346/VIII, tem a 
palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista tomou 
a iniciativa de apresentar o projecto de lei n.º 346/VIII, 
relativo aos sistemas de cobrança de quotas sindicais, 
visando o aperfeiçoamento, o alargamento e a actualização 
do regime jurídico vigente nesta matéria, que se mostra, 
hoje, desajustado e desconforme às transformações ocorri-
das no sistema de relações laborais e no plano dos direitos 
sociais, nas últimas décadas. 
Tendo constituído, à data da sua aprovação, um marco 
importante no que concerne à implementação de sistemas 
de cobrança de quotas sindicais, constata-se que, volvidos 
mais de 20 anos sobre a sua aprovação, o regime jurídico 
em vigor carece de uma reformulação e actualização, no 
sentido de melhor proteger os interesses que visa tutelar. 
Com efeito, nos termos do actual regime, a instituição 
de sistemas de cobrança de quotas sindicais está dependen-
te da celebração de acordos para esse efeito entre as asso-
ciações patronais ou entidades equiparadas e as associa-
ções sindicais, sendo que a adopção do sistema de descon-
to no salário só produzirá efeitos se o trabalhador assim o 
autorizar, mediante declaração individual a enviar ao sin-
dicato e à entidade empregadora. 
Significa, pois, que, ao fazer depender a cobrança de 
quotas sindicais por dedução na retribuição exclusivamen-
te de acordos a celebrar entre as associações patronais e 
sindicais, a referida solução normativa acabou por limitar, 
na prática, a sua aplicação e eficácia. 
Por outro lado, a revogação pelo trabalhador da decla-
ração de autorização de desconto nos salários, nos termos 
da citada lei, só pode ocorrer três meses após a sua entrega 
e mediante entrega de uma nova declaração escrita com 
essa finalidade, o que manifestamente constitui um meca-
nismo penalizador dos interesses dos trabalhadores, na 
justa medida em que ficam obrigados, naquele período, ao 
desconto na retribuição, ainda que tal seja contra a sua 
vontade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Foi neste contex-
to que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista entendeu 
ser chegado o momento de se proceder à revisão do siste-
ma de cobrança de quotizações sindicais vigente, sobretu-
do no sentido do seu alargamento, melhoria e aperfeiçoa-
mento. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com o presente projecto de lei, visa-se, 
pois, em concreto: alargar o sistema em vigor, permitindo 
que o desconto da quota sindical na retribuição possa ocor-
rer mesmo nas situações em que não tenha sido possível a 
celebração de acordos entre as associações sindicais e 
patronais, ou seja, desde que o trabalhador o solicite ex-
pressamente à entidade empregadora, ficando esta obriga-
da a proceder à sua entrega junto do sindicato em que 
aquele se encontra inscrito; estabelecer a obrigação de a 
entidade empregadora, nos casos de instituição do sistema 
de cobrança de quotas, proceder à dedução do valor da 
quota e sua entrega ao respectivo sindicato, durante o mês 
seguinte respeitante ao da cobrança; eliminar a exigência 
de, nos casos de revogação da declaração de autorização 
do desconto na retribuição, o trabalhador ficar obrigado ao 
pagamento da quota durante três meses, permitindo-se que 
a referida revogação possa ocorrer a todo o tempo e se-
gundo a vontade do trabalhador; por último, a consagração 
expressa, e na sede própria, das contra-ordenações aplicá-
veis aos infractores, em resultado do incumprimento das 
disposições legais em matéria de sistemas de cobrança de 
quotas sindicais. 
Trata-se de um conjunto de soluções normativas, cuja 
aprovação, estamos convictos, constituirá certamente uma 
clarificação e uma melhoria relativamente ao regime jurí-
dico vigente e que, em simultâneo, contribuirá para a dese-
jável generalização da implementação dos sistemas de 
cobrança de quotas sindicais no nosso país. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No que concerne ao outro projecto de lei 
em discussão, o do PCP, cujo objecto e fundamentos são 
coincidentes com a iniciativa legislativa apresentada pelo 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

PS, saudamos o mesmo, na medida em que reconhece a 
razão que nos assiste no tocante à necessidade de se alterar 
o regime jurídico da cobrança de quotas sindicais e por 
constituir, também ele, um contributo para a adopção de 
um quadro legal adequado aos interesses em causa. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No seu projecto 
de lei, o Grupo Parlamentar do PCP acolheu a generalida-
de das soluções normativas preconizadas no nosso projec-
to, divergindo, sobretudo, em dois aspectos: o primeiro 
prende-se com a recondução do sistema de cobrança de 
quotas sindicais à autorização de desconto na retribuição a 
dar pelo trabalhador, deixando de ser expressamente uma 
matéria de negociação colectiva; o segundo prende-se com 
a consagração da não entrega pela entidade empregadora 
dos valores da quotas deduzidas na retribuição ao sindicato 
como crime de abuso de confiança, nos termos previstos 
no Código Penal. 
Relativamente à primeira divergência, considera-se a 
solução normativa preconizada no projecto de lei do PS 
mais abrangente e conforme aos interesses em jogo, ou 
seja, entendemos que a instituição de sistemas de cobrança 
de quotas sindicais deve poder ser levada a cabo em ter-
mos colectivos, através de acordos entre associações sindi-
cais e patronais e/ou, em termos individuais, pela vontade 
expressa dos trabalhadores. Valoriza-se a contratação 
colectiva e, na sua ausência, possibilita-se outras alternati-
vas, evitando-se, assim, qualquer vazio normativo. 
Quanto à segunda divergência, tendo em consideração, 
por um lado, a gravidade que assume o acto de não entrega 
aos sindicatos pelas entidades empregadoras dos valores 
das quotas sindicais e, por outro, que a jurisprudência 
maioritariamente tem vindo a considerar que se trata de um 
crime de abuso de direito, desde já manifestamos a nossa 
abertura para evitar qualquer problema de ordem jurídica e 
para aceitar a consagração expressa do referido comporta-
mento como crime de abuso de confiança. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, trata-se de dois projectos de 
lei muito próximos, quer do ponto de vista dos objectivos 
que preconizam, quer no plano das soluções normativas 
que espelham. 
Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PS votará 
favoravelmente os projectos de lei em discussão, na certe-
za de que, em sede de discussão na especialidade, será 
possível, e mesmo muito fácil, adoptar um texto de substi-
tuição, que vá ao encontro das reais expectativas dos traba-
lhadores e das associações sindicais e constitua um quadro 
jurídico adequado e conforme aos interesses que importa 
tutelar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que explicite o tema, 
Sr. Deputado. 


O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, é sobre 
o processo, que me deixa perplexo, de eleição do Presiden-
te da Comissão Nacional de Protecção de Dados. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, prova-
velmente, é por ignorância minha,… 

O Sr. Presidente: — É capaz de não ser, Sr. Deputado. 

O Orador: — … mas verifico que a lista A, a única 
lista concorrente, apresentada pelo PS, tem um único qua-
drado à frente, o que significa que só podemos votar a 
favor, abster-nos ou anular, não havendo qualquer espaço 
para podermos votar contra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já me tinham cha-
mado a atenção para esse facto. Se algum Sr. Deputado — 
nomeadamente, o Sr. Deputado Fernando Rosas — enten-
der que deve ser anulada a votação, imediatamente darei 
ordens para ela ser suspensa. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Claro 
que deve ser! 

O Orador: — Sr. Presidente, efectivamente, pretendo 
requerê-lo, porque me parece que não é muito… 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Será 
suspensa, porque, de facto, quem queira votar contra, não 
pode fazê-lo; só pode abster-se. 

O Orador: — Ou anular. 

O Sr. Presidente: — Ou anular, escrevendo um pala-
vrão no boletim. 

O Orador: — Exactamente. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, vou mandar sus-
pender a eleição e marcaremos outro dia para a sua reali-
zação. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Artur Pe-
nedos, tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Artur Penedos, gostava que o senhor me escla-
recesse algumas das questões que abordou na apresentação 
que fez do projecto de lei do PS. 
V. Ex.ª fala no alargamento, na melhoria e no aperfei-
çoamento do regime vigente. Confesso que não consigo 
perceber onde está, designadamente, o alargamento do 
regime vigente. O que julgo que há, mas queria que V. 
Ex.ª o esclarecesse, é uma alteração do regime vigente. 
VV. Ex.as, curiosamente, propõem aqui um sistema de 
cobrança de quotas sindicais assente em duas possibilida-
des: ou há acordo entre entidades patronais e sindicatos ou, 
então, o trabalhador, per si, pode solicitar que a entidade 
patronal, por declaração expressa, faça o desconto no seu 
vencimento da quota sindical. 
11 DE MAIO DE 2001 

Sr. Deputado, a questão é esta: V. Ex.ª acredita que, a 
partir do momento em que os senhores consagram a possi-
bilidade de ser o trabalhador directamente a fazer essa 
declaração por vontade expressa, algum dia mais vai fun-
cionar a vossa primeira condição? V. Ex.ª acha que há 
possibilidade de co-abitação desses dois sistemas? A que 
propósito se torna necessário que funcione a possibilidade 
de acordo, quando, na realidade, o que vai funcionar — e 
VV. Ex.as sabem-no muito bem — é a declaração do pró-
prio trabalhador? 
V. Ex.ª diz que este diploma é mais abrangente. Justiça 
seja feita, o projecto de lei do Partido Comunista Portu-
guês, pelo menos, tem mais coerência e não suscita dúvi-
das. Contém uma orientação com a qual, obviamente, não 
concordamos, mas é coerente no que propõe. Já o projecto 
de lei de VV. Ex.as, não. Os senhores, por um lado, vão ao 
encontro daquilo que é a perspectiva do PCP, mas, por 
outro, fazem uma cosmética a este projecto de lei, para 
dizerem, ao fim e ao cabo, que também mantêm a possibi-
lidade de acordo. VV. Ex.as sabem que não funciona; de 
qualquer forma, gostava que me esclarecesse esse aspecto, 
que considero importante. 
Gostava também que me explicasse o seguinte: o actual 
regime está desajustado porquê? Por que é que está desa-
justado, Sr. Deputado? Mais: visa acautelar quem? Quem é 
que é preciso acautelar? V. Ex.ª não defende o livre asso-
ciativismo? Então, quem é que se visa acautelar com isto? 
Que princípios orientadores estão subjacentes ao projecto 
de lei da sua bancada? 
Eram estes os esclarecimentos que gostava que me 
prestasse, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Eugénio Marinho, perguntou-me V. Ex.ª onde 
estava o alargamento do regime vigente. O alargamento 
está, obviamente, no seguinte: enquanto que, hoje, só por 
negociação colectiva, se pode chegar a uma situação em 
que a entidade patronal faz o desconto no vencimento dos 
trabalhadores, com o nosso projecto de lei — o qual, con-
trariamente ao que o Sr. Deputado disse, não vai atrás do 
do PCP (eventualmente, o do PCP é que viria atrás do 
nosso, porquanto o nosso deu entrada em primeiro lugar na 
Mesa) —, criam-se condições para que, em casos onde não 
possa verificar-se negociação colectiva, haja a possibilida-
de de o trabalhador, por vontade própria, declarar que 
pretende que lhe seja descontado no seu vencimento o 
valor da quota sindical. 
Quanto ao actual regime estar ou não ajustado à reali-
dade, somos da opinião de que efectivamente está, e vou 
dar-lhe um exemplo. Hoje, por via da negociação colecti-
va, há inúmeras situações em que, por via do acordo cele-
brado entre a associação sindical e a associação patronal 
que representa a empresa, esta última procede ao desconto 
do valor da quota sindical na remuneração do trabalhador e 
não há nada na lei que a obrigue, no mês seguinte, a entre-
gar essa quotização ao sindicato. Ou seja, neste momento, 
o que se verifica, em algumas situações, é uma retenção 
desse valor da quota sindical por parte de algumas empre-
sas, criando dificuldades gravíssimas aos sindicatos. Ora, o 
que pretendemos é terminar rapidamente com este tipo de 
situações, é criminalizar comportamentos que são verda-
deiramente inadmissíveis na nossa sociedade. É este, Sr. 
Deputado, o significado do nosso projecto de lei. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 395/VIII, tem a palavra o Sr. Deputado Vicente Meren-
das. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Aos sindicatos, dada a sua natureza de organi-
zação de classe, tem vindo a ser reconhecida uma cada vez 
maior e mais importante dimensão social, que se alarga 
para além dos interesses socioprofissionais estritos dos 
seus associados, o que torna o movimento sindical como 
um movimento social crescentemente indispensável na 
sociedade do presente e no futuro, ao contrário do que 
alguns teóricos têm sucessivamente anunciado. 
Constituindo uma peça indispensável na construção e 
no desenvolvimento democrático da sociedade, é necessá-
rio que sejam criadas todas as condições que permitam 
garantir um movimento sindical forte, autónomo e finan-
ceiramente sustentado. É neste sentido que o Grupo Parla-
mentar do PCP apresenta este projecto de lei, instituindo 
um novo sistema de cobrança e entrega de quotas sindi-
cais, como contributo para melhorar a concretização do 
princípio da independência dos sindicatos, consagrado na 
Constituição da República Portuguesa, o qual, nos termos 
da lei fundamental, deverá ser garantido por lei. 
A Lei n.º 57/77, de 5 de Agosto, em vigor, que, no es-
sencial, tem sido uma lei positiva, carece, naturalmente, ao 
fim de 24 anos, de actualização e adaptação à sociedade 
dos nossos dias e de compatibilização com a legislação 
laboral entretanto aprovada. 
O presente projecto de lei tem como objectivo melho-
rar, alargar e aperfeiçoar o sistema de cobrança vigente. 
Tratando-se de uma matéria de grande sensibilidade e 
com fortes repercussões na actividade sindical, frequente-
mente motivadora de conflitos nos locais de trabalho com 
entidades patronais que ignoram ou se recusam à cobrança 
das quotas que os trabalhadores querem pagar, considera-
mos que o novo regime jurídico a estabelecer deverá ser 
um regime claro e objectivo. 
É neste sentido que propomos: 
O abandono da exigência de celebração prévia de um 
acordo entre entidades ou associações patronais e associa-
ções sindicais para a cobrança das quotas sindicais, o que, 
na vigência da lei que se pretende substituir, se tem tradu-
zido, em muitos casos, na sua não aplicação, porque mui-
tas associações patronais fazem uso do poder de «veto», 
que, na prática, a lei lhes confere, ao recusarem qualquer 
acordo com as associações sindicais; 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — A consagração expressa da possibilidade 
de tratamento automatizado de dados pessoais dos traba-
lhadores referentes à filiação sindical, desde que exclusi-
vamente utilizados na aplicação do sistema de cobrança e 
entrega de quotas sindicais, possibilidade que, embora 
expressamente prevista na nova redacção da lei de protec-
ção de dados pessoais, continua a ser fonte de litígio em 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

muitas empresas; 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O sancionamento adequado das situa-
ções de retenção ilícita por parte das entidades empregado-
ras dos valores deduzidos a título de quotização sindical 
nas retribuições dos trabalhadores; 
A disposição reguladora da sucessão dos regimes jurí-
dicos de cobrança de quotas sindicais, acautelando a vali-
dade dos sistemas de cobrança de quotas sindicais que vêm 
a ser praticados. 
Há outras situações que urge alterar, pelo que o nosso 
projecto de lei prevê, por um lado, que a omissão de co-
brança da quotização sindical, relativamente ao trabalhador 
que a haja autorizado, constitui uma contra-ordenação 
grave, e, por outro lado, que a retenção dos valores, por 
parte da entidade empregadora, com a sua não entrega em 
tempo ao sindicato, configura crime de abuso de confian-
ça, previsto e punido nos termos do Código Penal. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei apre-
sentado pelo Partido Socialista, que tem vários aspectos 
que merecem o nosso acordo, suscita-nos, porém, algumas 
dúvidas, que aqui deixo expressas. 
Por exemplo, no que se refere às consequências para as 
entidades empregadoras pelo incumprimento do presente 
diploma, especialmente no que concerne à retenção e não 
entrega das quotizações, se numa primeira leitura parece 
representar um agravamento do regime, não passa de um 
real desagravamento penal. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Já está esclarecido! 

O Orador: — Obrigado, Sr. Deputado. 
Sendo a retenção e não entrega das quotizações uma 
situação idêntica à retenção ilícita das contribuições dos 
trabalhadores para a segurança social e para o IRS, enten-
demos que deverá estar sujeita à moldura penal prevista 
para o crime de abuso de confiança, sob pena de se estar a 
discriminar os destinatários destas verbas, os sindicatos. 
Por outro lado, o projecto de lei do PS não contempla 
uma disposição normativa que assegure a sucessão dos 
regimes jurídicos de cobrança das quotas sindicais, garan-
tindo a dispensa de apresentação de novas declarações a 
todos os trabalhadores cujas entidades empregadoras já 
procedem actualmente à dedução das quotas sindicais nas 
respectivas retribuições. A transição, no nosso projecto de 
lei, está expressamente garantida pelo texto que apresen-
tamos. 
Pensamos, contudo, que a discussão, na especialidade, 
dos dois projectos de lei pode conduzir à elaboração de 
uma boa lei, que corresponda às preocupações que estão 
subjacentes à sua apresentação. 
Pela nossa parte, estamos disponíveis para esse traba-
lho de aperfeiçoamento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os sindicatos, como 
instituições, merecem que os seus direitos sejam salva-
guardados e que a sua dignidade seja respeitada. 
Para o desenvolvimento do País, onde a presença de 
sindicatos fortes constitui uma componente indispensável, 
é fundamental que a dignidade do trabalho e os direitos 

dos trabalhadores sejam não só respeitados mas também 
tidos em conta como um meio indispensável e indissociá-
vel da construção do futuro. Reforçar os sindicatos é tam-
bém um meio para atingir este fim. É o que o nosso projec-
to de lei garante. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Os projectos de lei em apreciação mere-
cem, da parte do PSD, o competente voto contra. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ponto final pará-
grafo! 

O Orador: — Sr. Deputado, V. Ex.ª não me deixa aca-
bar. Eu comecei por aí para que não fiquem dúvidas ab 
initio de que, efectivamente, estamos contra estes projectos 
de lei. Vou agora explicar porquê, se V. Ex.ª me permitir. 
O que está aqui em causa, e que me parece importante 
clarificar, é que o regime legal vigente já foi para além 
daquilo que é o normal quando estamos a falar em livre 
associativismo. Não podemos deixar de referir que o que 
está subjacente ao regime legal vigente são os princípios 
da livre e voluntária colaboração dos empregadores. O 
associativismo livre funciona com a voluntariedade dos 
seus associados. 
Neste caso concreto, houve, efectivamente, por parte 
do legislador, a vontade de encontrar uma forma de alargar 
esta matéria e de permitir, com a colaboração da entidade 
empregadora, encontrar uma plataforma para facilitar a 
actividade dos sindicatos no que à cobrança das quotas 
sindicais concerne. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Isso é dificultar! 

O Orador: — Não, não é dificultar. O senhor não res-
pondeu foi à minha pergunta, e isso é que eu gostava que 
tivesse feito. Contudo, não explicou a quem serve o vosso 
projecto de lei. Não explicou. 
Sr.as e Srs. Deputados: Queria relembrar que o Decreto-
Lei n.º 215-B/75, no seu artigo 21.º, que previa que a co-
brança das quotas não dependesse de uma autorização dos 
trabalhadores, acabaria por ser revogado pelo Decreto-Lei 
n.º 841-B/76, tendo-se posteriormente chegado àquele que 
é o diploma legal ainda em vigor. 
Há um ou noutro pormenor com o qual estamos de 
acordo, designadamente quanto ao facto de o trabalhador, 
quando se quiser desvincular, não ter de estar a contribuir 
para o sindicato durante três meses mas apenas durante um 
mês, como é agora proposto; só que a questão de fundo, a 
questão essencial, decorre do artigo 2.º do projecto de lei 
do Partido Socialista e do artigo 2.º, penso, do projecto de 
lei do PCP e em relação a essa matéria, Srs. Deputados, 
que é o âmago, o essencial destes projectos de lei, nós não 
podemos concordar. 
Aliás, gostaria de dizer que o PCP, embora não perfi-
lhasse de há muito esta ideia, porque pensava de forma 
11 DE MAIO DE 2001 

diferente quanto ao acordo — considerava que o acordo 
deveria funcionar não sendo necessária a declaração do 
trabalhador, esta apenas seria necessária quando o traba-
lhador não quisesse que o regime do acordo entre a entida-
de patronal e os sindicatos lhe fosse aplicado —, evoluiu 
para uma posição diferente. 
O PS também evoluiu, e de que maneira, mas, na mi-
nha perspectiva, mal! 
Sr.as e Srs. Deputados, gostava de vos ler uma passa-
gem, que considero estar ainda perfeitamente actual, de 
uma intervenção do saudoso Deputado do Partido Socialis-
ta, Marcelo Curto, feita nesta Assembleia no dia 6 de Maio 
de 1977: «De facto, não se pode compreender um sistema 
legal em que as entidades patronais sejam obrigadas a 
descontar por uma lei de Estado e não por acordo entre os 
seus representantes e os representantes sindicais, e, portan-
to, ficando vinculados a uma ingerência do Governo ou do 
Estado nos problemas sindicais»! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Tem razão! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto foi afirmado pelo Deputado Marce-
lo Curto, da vossa bancada, e esta afirmação está perfeita-
mente actual! Não venham dizer que decorridos 20 anos 
precisa de ser actualizada! É uma afirmação que está per-
feitamente actual, e é lamentável que VV. Ex.as, por for-
mas não confessadas, não venham aqui explicar cabalmen-
te o que motiva esta alteração, que vai plenamente ao 
encontro do projecto de lei do Partido Comunista Portu-
guês! Isto porque, como já afirmei no pedido de esclareci-
mento que fiz ao Sr. Deputado Artur Penedos (disse-lhe 
claramente, e é verdade), a alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º 
do vosso projecto de lei nunca mais funcionará a partir do 
momento em que a alínea b) do mesmo número entre em 
vigor. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Está enganado! 

O Orador: — Não tenha dúvidas, Sr. Deputado! Aliás, 
estou convencido de que V. Ex.ª não tem qualquer dúvida! 
V. Ex.ª sabe que esta foi uma forma de mascarar a realida-
de! Não quiseram ter um projecto de lei exactamente igual 
ao do PCP, embora o vosso tivesse surgido primeiro, mas 
sabiam qual era o sentido de orientação do projecto de lei 
do PCP. O que VV. Ex.as quiseram fazer, aqui, foi iludir a 
questão, o que, na minha perspectiva, não tem qualquer 
cabimento! 
Como eu disse, o PCP, verdade seja dita, pelo menos, é 
coerente e assume a sua posição. Eu já disse que não con-
cordamos com ela, mas admitimo-la. É a perspectiva do 
PCP, é uma perspectiva correcta. 
A vossa perspectiva, Srs. Deputados do Partido Socia-
lista – permitam-me –, não é coerente, nem condizente 
com os princípios programáticos que defendem, com o 
direito ao livre associativismo e com aquilo que é a reali-
dade dos sistemas a este nível, que temos que respeitar: 
que é a não ingerência do Estado neste tipo de actuação. 
Aliás, essas ingerências, o Sr. Deputado sabe-o muito bem, 
aconteciam no antes 25 de Abril, e foi com isso que tanto 
nós como vocês quisemos acabar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Barbosa de Oliveira inscreveu-se para pedir esclarecimen-
tos ao Sr. Deputado Eugénio Marinho. Porém, o Sr. Depu-
tado Eugénio Marinho não tem tempo para responder, 
nem, aparentemente, o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira 
tem tempo suficiente para conceder, porque apenas dispõe 
de 2 minutos, concedidos por Os Verdes. 
Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, que dividir irmã-
mente o seu tempo, ficando cada um com 1 minuto? 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
conto com a sua magnanimidade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu não posso abrir 
uma excepção. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Nem 1 minuto? 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, o Sr. Deputado Bar-
bosa de Oliveira fica com 2 minutos e o Sr. Deputado 
Eugénio Marinho com 1 minuto. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eugénio Marinho, para poupar tempo dispenso-
me de vocativos. 
Sr. Deputado Eugénio Marinho, gostava de lhe dizer o 
seguinte: o senhor confunde o livre associativismo com os 
escolhos e os empecilhos que certos patrões — não digo os 
empregadores, digo certos patrões — colocam a esse 
mesmo livre associativismo. E se o meu camarada Marcelo 
Curto – e há-de fazer-me a justiça de entender que eu o 
conhecia melhor — porventura aqui pudesse estar estaria 
em desacordo consigo, porque aquilo que hoje verificamos 
é que (a prática demonstrou isso mesmo) essa bondade foi 
ultrapassada e corroída por esses empecilhos e escolhos 
que certos patrões colocam aos sindicatos. 
E, ao contrário do que o Sr. Deputado disse, devo di-
zer-lhe que o nosso projecto de lei criará condições para a 
dinamização da contratação colectiva! É que esses mesmos 
patrões, sabendo que o trabalhador, se não houver acordo, 
pode complementar e individualmente pedir que as quotas 
sindicais sejam descontadas no seu salário, não têm vanta-
gem nenhuma em não acordar um sistema de cobrança de 
quotas, nos exactos termos que a contratação colectiva 
prevê. 
Por isso, Sr. Deputado, gostava de lhe perguntar, em 
primeiro lugar, se, eventualmente, conhece quem dirige o 
Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado – se conhece, 
leia o parecer! —, e, em segundo lugar, se, eventualmente, 
conhece alguns Deputados da sua bancada que dirigem 
determinadas correntes sindicais – e, se conhece, pergunte-
lhes qual é a sua opinião acerca das quotizações sindicais. 
Depois, se calhar, constatará que quem está errado é o Sr. 
Deputado e quem vai votar contra a posição de muitos 
sindicalista do seu partido é o Sr. Deputado! Mas esse é 
um problema seu! 

Vozes do PS: — Muito bem! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 80 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eugénio Marinho, que dispõe de 1 minuto. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, ao contrário do que disse, 
os senhores estão é a dar uma machadada forte na contra-
tação colectiva! 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Não estamos, não! 

O Orador: — Estão, estão! Vocês estão é a dar uma 
machadada forte na contratação colectiva, provavelmente 
porque não lhes convém! 
Sr. Deputado, V. Ex.ª não me convence, nem me con-
vencerá nunca, de que os princípios que aqui li, que eram 
defendidos, à data, pela vossa bancada, estão desactualiza-
dos! 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Só os burros é que 
não mudam! 

O Orador: — Vocês, pelos vistos, mudam muitas ve-
zes! 

Risos do PSD. 

Diz V. Ex.ª, Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, que há 
determinados patrões que não deixam… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Há! Há! 

O Orador: — Sr. Deputado, mas eu nisso estou de 
acordo. Repare que eu estou de acordo que, havendo acor-
do entre as entidades patronais e os sindicatos, se penalize 
quem não cumprir! 
Quanto ao crime de abuso de confiança, o senhor sabe 
muito bem que já hoje os tribunais condenam as entidades 
patronais nesse crime, porque havendo retenção das quoti-
zações, elas têm de ser entregues aos sindicatos! Veja a 
jurisprudência, Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, confesso que depois de ouvir esta última 
troca de palavras entre os Srs. Deputados Barbosa de Oli-
veira e Eugénio Marinho fiquei mais preocupado do que 
quando aqui cheguei. Isto porque eu vinha aqui tentar 
perceber uma coisa e agora percebi uma coisa mais com-
plicada, ou seja, parece que – cuidado! — há partidos que 
se voltam contra os sindicalistas,… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Eu não disse 

O Orador: — … porque haverá sindicalistas que man-
dam nos partidos, partidos que mandam nos sindicatos, 
sindicatos que são correias de transmissão de partidos… 
isso!… 



O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Que grande 
confusão! 

O Orador: — Coisas que eu nem imaginava que pu-
dessem acontecer no nosso país! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Que grande 
confusão! 

O Orador: — Que coisa complicada isto é!… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O melhor é acabar 
com os sindicatos! 

O Orador: — Eu cheguei aqui, Sr. Deputado Lino de 
Carvalho, à procura de outra coisa, ou seja, de perceber o 
que é que motiva o Partido Socialista e o Partido Comunis-
ta, dois partidos que não são «mandáveis» por sindicatos, 
que não mandarão em nenhum sindicato… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Jamais! 

O Orador: — Nunca tal coisa lhes passaria pela cabe-
ça!… 

Risos do CDS-PP. 

O que é que, no fundo, motiva estes partidos a virem 
aqui com uma proposta cuja intenção tem de se compreen-
der? Eu tentei entender, quando o Sr. Deputado Vicente 
Merendas, por quem tenho muita consideração e que é 
meu colega na Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social, há pouco disse: o que é preciso é respei-
tar os sindicatos, eles são muito importantes para o pro-
gresso do País e, portanto, nós, Partido Comunista Portu-
guês, fazemos uma proposta para ajudar os sindicatos. 
Eu aí percebi qualquer coisa e, na parte das boas inten-
ções, até posso estar de acordo. Nós também consideramos 
que a existência de sindicatos livres – não a existência de 
sindicatos, porque, como sabemos, já os havia antigamente 
—, de sindicatos independentes, de um sindicalismo forte, 
de liberdade dos trabalhadores em relação a esses mesmos 
sindicatos, de participação ou de não participação, tudo 
isso são elementos essenciais e fundamentais de uma soci-
edade que queremos democrática e plural. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Com isso estamos de acordo. Mas não 
nos esquecemos que o princípio da liberdade sindical, 
transcrito no artigo 55.º da Constituição da República 
Portuguesa e desenvolvido na própria lei sindical, é um 
princípio de liberdade negativa e de liberdade positiva, ou 
seja, de direito de os trabalhadores participarem, de esta-
rem nos sindicatos se assim quiserem, mas também de, 
com igual direito, não estarem ou não contribuírem para 
esses sindicatos se assim entenderem. 
Portanto, repito, a liberdade sindical contempla estes 
dois aspectos: a liberdade positiva, a de estar, e a liberdade 
negativa, a de não estar, se for essa a vontade. 
11 DE MAIO DE 2001 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Nenhum dos pro-
jectos nega isso! 

O Orador: — Isto leva-me a reflectir sobre a tal inten-
ção dos projectos de lei, Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 
Dei por mim a pensar – e acho que não estarei muito enga-
nado, mas digam-me se estiver – que, de facto, isto tem a 
ver com um outro problema, ou seja, com aquilo em que os 
sindicatos – e eu não vou usar a expressão «frouxo», que 
tem estado na moda mas que é desagradável – têm estado 
assim mais para o fraco e que é o decréscimo que tem 
havido do seu peso e da sua influência. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Isso é verdade! 

O Orador: — O sindicalismo tem estado fraco. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — E o sindicalismo em Portugal, ao contrá-
rio do que acontece noutros países, tem muito pouca capa-
cidade económica. De facto, em países como a Inglaterra, 
a Alemanha e tantos outros, fazem-se greves de duração 
ilimitada, com sindicatos fortes a suportar e a apoiar os 
grevistas. Ora, como em Portugal isso não acontece, temos 
as «greves-trombose», as «greves-relâmpago», as «greves 
de estrangulamento», e por aí fora. Isto porque, em Portu-
gal, o sindicalismo está fraco. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — E os senhores que-
rem estrangular ainda mais! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 
Não é nada disso. 
Estes projectos de lei levam a quê? Levam a que o tra-
balhador passe a utente. Requer um serviço à empresa e 
diz: «façam lá o favor, retenham-me aí o dinheiro das 
quotas». Não as do clube mas as do sindicato, pois as do 
clube toda a gente paga voluntariamente, não há problema. 
O futebol não está fraco, fracos estão os sindicatos! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Alguns! 

O Orador: — «Alguns». Faço-lhe a justiça de reco-
nhecer que são alguns, Sr. Deputado Octávio Teixeira. 
Portanto, o trabalhador pede para fazerem o favor de 
reter a sua quota e entregarem o dinheiro ao sindicato. No 
fundo, é isto que pede o trabalhador. 
Portanto, a empresa passa a cobrador e, pelo que ouvi-
mos aqui, até de cobranças difíceis, é quase um «cobrador 
do fraque». Ou seja, a empresa, como não consegue cobrar 
as quotas para os sindicatos, passa a cobrador e os sindica-
tos são os beneficiários dessa mesma cobrança. 
É um sistema que talvez venha a resolver o problema 
da fraqueza do sindicalismo, se bem que a fraqueza do 
sindicalismo tenha a ver com a inadequação da intervenção 
sindical aos novos temas e aos novos problemas dos traba-
lhadores. Esse é que é o problema! Porque, no momento da 
globalização, no momento em que se põem problemas tão 
graves de mobilidade e de flexibilidade em relação ao 
trabalho, no momento em que se põe o problema das fu-
sões de empresas, que aqui já discutimos – e aí até tivemos 
muitos pontos de concordância e de convergência –, os 
sindicatos «perderam o pé» quanto a esses temas. E é por 
isso que se torna difícil cobrar quotas, é por isso que os 
trabalhadores não pagam essas quotas. 
E sabem por que é que os sindicatos não percebem es-
ses novos temas, Srs. Deputados? Eu sou um observador 
da realidade sindical e creio que, se calhar, eles não perce-
bem os novos temas porque são sempre os mesmos. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Isso também acon-
tece nas associações empresariais! 

O Orador: — Também acontece nas associações em-
presariais, mas, olhando para os sindicatos, vemos lá sem-
pre os mesmos, há tanto tempo, sem nenhuma capacidade 
de controlo ou de renovação, a dizerem as mesmas coisas. 
Se eles são os mesmos há tantos anos, como é que hão de 
perceber os novos problemas? 

Aplausos do CDS-PP. 

Se calhar é esse o problema! 
Quanto aos projectos de lei em concreto, porque já te-
nho pouco tempo, direi apenas que o projecto do PS é 
inócuo, pouco inovador e pouco interessante, inclusiva-
mente na parte que o Sr. Deputado Artur Penedos destaca, 
a das sanções. 
Sr. Deputado, as sanções já existem, estão previstas 
hoje em dia! Está prevista a gravidade em matéria contra-
ordenacional e o crime de abuso de confiança também, e é 
aplicável, obviamente! De resto, é o que acontece com as 
contribuições para a segurança social, como sabe. O regi-
me é aplicável exactamente nos mesmos termos e, portan-
to, não há aí nenhuma novidade de fundo, ao contrário do 
que os senhores dizem. 
O projecto do PCP tem exactamente esse mesmo pro-
blema e, portanto, não há nessa matéria sancionatória no-
vidade alguma. Porém, creio que há uma gravidade maior: 
na minha opinião, instituir como princípio único este sis-
tema de cobrança por parte da empresa por vontade do 
trabalhador, vai claramente contra um princípio fundamen-
tal, que já não é o da liberdade sindical mas, sim, o da 
autonomia colectiva. É que estes direitos são de facto 
direitos colectivos e exercê-los no quadro da autonomia 
colectiva e regulá-los nestes termos atenta contra essa 
autonomia colectiva. 
Repare, Sr. Deputado, que não há lei alguma que seja 
tão clara como a que diz que o Estado não pode intervir na 
organização e no funcionamento dos sindicatos. Porquê? 
Para assegurar – e todos o sabemos – a liberdade sindical. 
Os senhores, ao criarem por lei um sistema único de co-
brança, estão a intervir por lei e por vontade do Estado na 
autonomia e na organização dos sindicatos e é por isso que 
este projecto não é aceitável, Srs. Deputados. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, gostava de contribuir para esta discussão con-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

tando-vos uma pequena história da minha investigação, há 
uns anos, sobre as realidades económicas na indústria 
têxtil do norte. 
Durante essa investigação, encontrei, em relação aos 
anos 40, um conjunto de entidades patronais requerendo à 
Polícia de Vigilância e Defesa do Estado, como então se 
chamava, que interviesse na sua área e nas suas empresas 
contra a tentativa subversiva de constituir sindicatos. A 
Polícia de Vigilância foi às empresas e fez um relatório aos 
empregadores dizendo-lhes: os trabalhadores que nós 
interrogámos acerca destas actividades estão a tentar cons-
tituir sindicatos nacionais, ou seja, sindicatos corporativos. 
E os patrões respondiam: mas nós nem desses cá quere-
mos. 
Ou seja, só foi possível, num regime de falta de liber-
dade de associação e de total desequilíbrio entre o capital e 
o trabalho, manter o sindicalismo com sindicatos corpora-
tivos do Estado, de filiação obrigatória, com quotas obriga-
toriamente cobradas, porque não havia, de todo em todo, 
nenhuma espécie de relação de igualdade. 
Essa cultura de hostilização à existência de sindicatos 
e, ainda por cima, à cobrança de quotas, está extremamente 
enraizada na cultura empresarial portuguesa, vendo-se com 
desconfiança, em geral, a pura actividade sindical e a co-
brança das quotas. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Por isso, em democracia, houve 
que mudar estas coisas. Quando se fala em livre associati-
vismo, parece que, dentro de uma empresa, sobretudo nos 
tempos actuais, de flexibilização de desregulamentação do 
trabalho, em que há uma verdadeira ofensiva implícita às 
organizações de trabalhadores nas empresas, há uma rela-
ção de igualdade nas empresas. Mas não há! 
É evidente que, sobretudo numa situação como a actu-
al, o arbítrio do patronato, exactamente tentando punir, 
intimidar e desincentivar quem se sindicaliza, é uma reali-
dade perfeitamente actual e que todos conhecem. E foi por 
isso que em democracia se tentou, numa primeira lei, criar 
um sistema em que se estabelecesse uma relativa imposi-
ção quanto à cobrança das quotas, em defesa dos direitos 
sindicais, que é a parte mais fraca. O Estado tem de inter-
vir em favor dos sindicatos porque, na relação empresarial, 
sobretudo nos dias de hoje, a parte mais fraca é a que tra-
balha para o empregador. 
Ora, essa lei foi insuficiente e ao que se assiste hoje na 
maioria das empresas é à violação aberta desses normati-
vos. Há pressões de todos os lados, de norte a sul do País, 
para não sindicalizar, para não cobrar quotas, tornando-se 
necessário tomar alguma medida legislativa nesse sentido. 
Portanto, o Bloco de Esquerda considera que os dois 
projectos de lei são bons, identifica-se com ambos e enten-
de que eles devem ser aprovados e baixar à comissão espe-
cializada. 
Por outro lado, o BE considera também que falar, a 
propósito disto, de livre associativismo é querer deixar as 
mãos livres a uma situação de abuso e de prepotência 
patronal, frequentíssima em muitas empresas, à qual o 
Estado, naturalmente, em nome do equilíbrio das relações 
de trabalho, tem de pôr cobro. E, para isso, há que haver 

regulamentação. 
Entendemos que os trabalhadores devem poder, por li-
vre vontade, descontar as suas quotas sindicais e que os 
empregadores que não cumprirem esse normativo devem 
ser punidos, nos termos em que os projectos propõem e de 
uma forma equiparável aos descontos para a segurança 
social. 
Sabemos também que há dificuldades, que o mundo de 
hoje, de desregulamentação, de neoliberalismo, de flexibi-
lização, é difícil para a actividade sindical e para a luta dos 
trabalhadores em geral, mas entendemos que, sendo essa 
uma parte que deve ser particularmente protegida pelo 
Estado, porque respeita aos direitos sociais, ao direito de 
os mais fracos se defenderem, naturalmente que o Estado 
deve tomar medidas no sentido de proteger e assegurar o 
funcionamento das associações sindicais, no sentido da 
defesa dos seus direitos. 
O Estado não é neutro neste aspecto, porque também as 
relações entre o capital e o trabalho nesta matéria não são 
iguais, são desiguais. Nesse sentido, o Estado tem uma 
orientação: ou a favor de uns ou a favor de outros! Natu-
ralmente que os senhores apoiam a gritaria que o patronato 
fez contra esta matéria e é natural que os partidos à es-
querda apoiem o contrário, apresentando os projectos de 
lei que apresentaram e com os quais estamos de acordo. 

Aplausos do Deputado do PS Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira. 

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: O actual regime de cobranças e entrega 
de quotas sindicais tem encontrado muitas dificuldades de 
aplicação, nomeadamente porque a lei em vigor faz depen-
der essa cobrança de um acordo entre as entidades patro-
nais e as associações sindicais. 
Um outro obstáculo que se levanta é o facto de haver 
algumas dúvidas quanto à conformidade do tratamento 
informático desses dados com o texto constitucional. Os 
projectos que hoje estamos a discutir procuram remover 
alguns dos obstáculos que se sentem com a aplicação da lei 
em vigor. 
Assim, no que diz respeito à necessidade de acordo en-
tre as associações patronais e sindicais, tanto o projecto de 
lei do Partido Socialista como o do Partido Comunista o 
dispensam. Ainda que o Partido Socialista continue a pre-
ver tal acordo no seu projecto, acaba por dispensá-lo, uma 
vez que abre a possibilidade de a cobrança poder ser efec-
tuada desde que o trabalhador o solicite à entidade empre-
gadora. 
É uma medida, na nossa perspectiva, sensata, que aca-
ba por resolver alguns problemas que resultam da actual lei 
e que têm a ver também com a questão da prova. É que há 
decisões de tribunais que, não conseguindo provar a exis-
tência desse acordo, acabam por concluir que as entidades 
patronais não têm a obrigação de fazer a cobrança e de a 
devolver aos sindicatos. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Bem lembrado! 

11 DE MAIO DE 2001 

O Orador: — Por outro lado, a previsão constante do 
n.º 3 do artigo 5.º do projecto de lei do PCP poderá repre-
sentar a chave para a resolução de alguns litígios que se 
têm verificado e que têm a ver com registos informáticos. 
Na verdade, algumas empresas — que, aliás, se encon-
travam vinculadas por acordo, ao abrigo da actual lei — 
têm declarado, unilateralmente, deixar de praticar este 
sistema, pelo facto de o processamento do desconto da 
quotização ser informatizado, o que, na leitura dessas 
empresas, poderá colidir com o n.º 3 do artigo 35.º da 
Constituição. Os Verdes entendem que a solução apontada 
no projecto de lei do PCP vem pôr termo aos litígios ou às 
dúvidas que, sobre essa matéria, se levantavam. 
Assim e apesar das diferenças entre os dois projectos, 
Os Verdes consideram que eles podem ser um bom contri-
buto para a boa aplicação do regime que hoje está a ser 
discutido e vão, portanto, votar a favor de ambos. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Trabalho e Formação. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação 
(António Dornelas): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Quero começar esta minha intervenção por saudar as ini-
ciativas que estão na origem deste debate, isto é, o projecto 
de lei n.º 346/VIII, do Partido Socialista, e o projecto de lei 
n.º 395/VIII, do Partido Comunista Português, que vêm 
propor a revogação do regime jurídico da cobrança de 
quotizações sindicais, presentemente regulado pela Lei n.º 
57/77, e o consequente estabelecimento de um novo siste-
ma de cobrança de quotas sindicais. 
Permanecendo inteiramente fiel aos princípios da liber-
dade sindical de que se orgulha, volvidos mais de 20 anos 
sobre a entrada em vigor da Lei n.º 57/77, também o Go-
verno entende que está chegado o momento de repensar as 
soluções então adoptadas. 
Na verdade, o regime de cobrança de quotas actual-
mente em vigor, por fazer depender a possibilidade de 
dedução das referidas quotas na retribuição do trabalhador 
da existência de acordos previamente estabelecidos entre a 
entidade empregadora ou associação patronal e os sindica-
tos, limita o número de trabalhadores que podem usufruir 
desta forma facilitada de pagamento de quotas sindicais. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, à luz do relacionamento actualmen-
te existente entre sindicatos e associações patronais, ilus-
trado, para citar um só exemplo, na participação de uns e 
de outros na concertação social, não parece que se justifi-
que a manutenção daquela restrição. 
Assim, salvaguardados, como estão, em qualquer das 
iniciativas legislativas, os imperativos decorrentes da li-
berdade sindical, o Governo não tem razões para se opor a 
que o actual sistema de cobrança de quotas sindicais seja 
aperfeiçoado e se adopte uma solução que garanta o prin-
cípio da igualdade de oportunidades aos trabalhadores, que 
permita a todos a utilização de uma forma simplificada do 
pagamento de quotas sindicais. 
Neste sentido, ambos os projectos em discussão pro-
põem a possibilidade de o sistema de dedução do valor da 
quota à retribuição pela entidade empregadora e a sua 
entrega aos sindicatos passar a incluir a possibilidade de 
tal desconto ter por base, única e exclusivamente, a vonta-
de expressa do trabalhador. Dispensando, em determinados 
casos, o acordo prévio entre a entidade empregadora ou 
associação patronal e o sindicato, facilita-se, manifesta-
mente, a utilização deste sistema de cobrança de quotas, 
que tenderá, assim, a fazer aumentar o universo dos utili-
zadores, o que se julga positivo. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não posso, no entanto, deixar de trans-
mitir aos Srs. Deputados duas notas sobre a iniciativa do 
PCP. 
Em primeiro lugar, não se compreendem as vantagens 
quanto à proposta de eliminação da possibilidade, actual-
mente existente, do sistema de cobrança resultar do acordo 
celebrado entre o empregador ou a associação patronal e o 
sindicato, mesmo quando a previsão da cobrança de quotas 
resultar de manifestação inequívoca da vontade do traba-
lhador. 
Em segundo lugar, embora se compreendam as preocu-
pações subjacentes, julga-se que é excessivamente limita-
tiva, senão mesmo perniciosa, a proposta de apenas permi-
tir o tratamento informático da filiação sindical para uso 
exclusivo no sistema de cobrança das quotas. 
Convém não esquecer, Srs. Deputados, que, ao impedir 
a aplicação do tratamento informático da filiação sindical 
para determinadas condições de trabalho — como, por 
exemplo, o cálculo das remunerações da convenção colec-
tiva aplicável a trabalhadores sindicalizados ou os créditos 
de horas de dirigentes e de delegados sindicais —, se 
poderá, eventualmente, prejudicar de forma indirecta direi-
tos já adquiridos e procedimentos em curso nalgumas 
empresas que nada têm de discriminatório. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo está ciente 
da necessidade de sancionar todo e qualquer comporta-
mento ilegítimo contrário ao cumprimento do sistema de 
cobranças e entrega de quotas sindicais, designadamente 
no que toca à eventualidade de situações de não dedução 
ou de dedução da quota à retribuição e não entrega da 
quantia retida pelas entidades empregadoras aos sindicatos, 
matéria sobre a qual os Srs. Deputados optarão, estou 
certo, pela melhor solução jurídica. 
Por isso, creio tão possível quanto desejável que os Srs. 
Deputados atinjam um amplo consenso nesta matéria, tão 
importante para um Estado de direito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais inscrições, está encerrado o debate dos projectos de 
lei n.os 346/VIII e 395/VIII. Já foi requerido — é um direi-
to — que sejam votados hoje, uma vez que a sua discussão 
terminou antes das 18 horas. 
Porém, antes de iniciarmos o período de votações, o Sr. 
Secretário da Mesa vai dar conta de vários relatórios e 
pareceres da Comissão de Ética. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

ção. 
O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, de acordo com o solicitado pelo Comando 
Metropolitano de Lisboa da Polícia de Segurança Pública, 
a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Ricardo Castanheira (PS) a pres-
tar depoimento, como testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pela 2.ª Secção do Tribunal Ad-
ministrativo do Círculo de Lisboa, a Comissão de Ética 
emitiu parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Castro de Almeida (PSD) a prestar depoimento, por escri-
to, como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo do Tribunal Judicial 
da Comarca de Fundão, a Comissão de Ética emitiu pare-
cer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria do Car-
mo Sequeira (PS) a prestar depoimento, por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo do Tribunal Judicial 
da Comarca de Fundão, a Comissão de Ética emitiu pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Carlos Lavrador 
(PS) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo do Tribunal Judicial 
da Comarca de Fundão, a Comissão de Ética emitiu pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Fernando Ser-
rasqueiro (PS) a prestar depoimento, por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 
ção. 
ção. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo do Tribunal de 
Instrução Criminal de Lisboa, a Comissão de Ética emitiu 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Luís Patrão 
(PS) a prestar depoimento, como testemunha, no âmbito 
dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo do Tribunal Judicial 
da Comarca de Ourém, a Comissão de Ética emitiu parecer 
no sentido de autorizar o Sr. Deputado Mário Albuquerque 
(PSD) a prestar depoimento, como testemunha, no âmbito 
dos autos em referência, em audiência marcada para o dia 
25 de Junho de 2001, pelas 14 horas, e, em caso de adia-
mento, para o próximo dia 29 de Junho de 2001, pelas 9 
horas e 30 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Como o próximo parecer se refere a um caso de in-
compatibilidade, agradeço que o Sr. Secretário da Mesa 
leia na íntegra o relatório e parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o parecer n.º 10/VIII — Pedido de apreciação 
de compatibilidade do exercício de função de administra-
dor de sociedade apresentado pelo Deputado Machado 
Rodrigues (PSD) é do seguinte teor: 
ção. 
Relatório e Parecer 

1. O Sr. Deputado Machado Rodrigues solicitou a 
apreciação a apreciação da compatibilidade do exercício de 
funções de Deputado com as de membro do Conselho de 
Administração da empresa Liscount, S.A., empresa titular 
de um contrato de concessão para exploração do terminal 
de contentores de Alcântara, em Lisboa. 
A resposta à questão colocada passa pela apreciação da 
natureza da actividade da empresa e do contrato de con-
cessão celebrado. 
2. Da análise dos estatutos, verifica-se que a Liscount – 
Operadores de Contentores, S.A. é uma sociedade anónima 
que tem por objecto «todas as operações portuárias relati-
vas à carga e descarga de contentores, incluindo a estiva de 

11 DE MAIO DE 2001 

navios contentorizados, e ainda qualquer outra actividade 
de operação portuária prevista na lei». 
De referir que o licenciamento da actividade desenvol-
vida decorre do Decreto-Lei n.º 348/86, de 16 de Outubro, 
que estabelece as bases gerais a que devem obedecer os 
estatutos orgânicos das administrações dos portos, de onde 
se destaca: 
«Artigo 1.º (Sistema portuário nacional e organismos 
portuários) 
1. Para efeitos do presente diploma, entende-se por sis-
tema portuário nacional o conjunto de infra-estruturas, 
instalações e equipamentos que permitem a movimentação 
de fluxos de passageiros e de mercadorias entre o transpor-
te terrestre e o transporte marítimo (…). 
Artigo 6.º (Trabalho portuário) 
1. As operações portuárias de carga e descarga de em-
barcações de comércio, bem como a movimentação de 
mercadorias provenientes ou destinadas ao transporte 
marítimo nos armazéns e terraplenos interiores aos limites 
das margens do domínio público marítimo e das áreas sob 
jurisdição das administrações e juntas autónomas dos por-
tos, serão executadas por empresas licenciadas para o 
efeito, (…)» 
Por sua vez, da apreciação do contrato de concessão do 
direito de exploração de um terminal portuário de conten-
tores em Alcântara, celebrado em 18 de Dezembro de 1984 
entre a Liscount, S.A. e a AGPL – Administração do Porto 
de Lisboa, procede: 
A AGPL era, à data da celebração do contrato de con-
cessão, um instituto público dotado de personalidade jurí-
dica de direito público e de autonomia administrativa, 
financeira e patrimonial cujo estatuto orgânico foi trans-
formado pelo Decreto-Lei n.º 336/98, de 3 de Novembro, 
em sociedade anónima de capitais exclusivamente públicos 
passando a designar-se APL – Administração do Porto de 
Lisboa, S.A.; 
De acordo com o decreto-lei atrás referido «a actuação 
da APL, S.A., no uso dos poderes de autoridade referidos 
no diploma, rege-se por normas de direito público»; 
O contrato de concessão confere à Liscount, S. A. «o 
direito de explorar em regime de serviço público, o termi-
nal de contentores de Alcântara por um prazo de 20 anos 
renovável por um ou mais períodos de 5 anos»; 
Em 19 de Dezembro de 1997, o contrato de concessão 
foi objecto de um aditamento que entre outras disposições 
estabeleceu «a prorrogação do prazo da concessão, no 
termo do período de vigência inicial, por dois novos perío-
dos de 5 anos». 
3. Analisando o que se encontra consagrado no Estatu-
to dos Deputados, designadamente na alínea a) do n.º 5 do 
artigo 21.º, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 
3/2001, de 23 de Fevereiro, é incompatível com o exercí-
cio de Deputado à Assembleia da República a «titularidade 
de membro de órgão de pessoas colectiva pública e, bem 
assim, de órgão de sociedades de capitais maioritária ou 
exclusivamente públicos ou de concessionários de serviços 
públicos». 
Resulta do exposto que a Liscount, S.A. é, sem mar-
gem para dúvidas, concessionária de um serviço público, 
pelo que existe incompatibilidade entre o exercício do 
mandato de Deputado e as de membro de um órgão de 
gestão daquela empresa. 
Assim e em conclusão, o parecer é o seguinte: 
1. Existe incompatibilidade entre o exercício das fun-
ções de Deputado à Assembleia da República e as de 
membro do Conselho de Gestão da sociedade Liscount – 
Operadores de Contentores, S.A.. 
2. Deve o Deputado Machado Rodrigues ser notificado 
para cumprir o n.º 7 do artigo 21.º do Estatuto dos Deputa-
dos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora entrar no período de vo-
tações, votando, em primeiro lugar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 71/VIII — Altera o artigo 31.º e adita os 
artigos 31.º-A a 31.º-F da Lei n.º 29/82, de 11 de Dezem-
bro (Lei da Defesa Nacional e das Forças Armadas). 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Esta proposta de lei baixa à 3.ª Comissão. 
Passamos agora à votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 14/VIII — Altera o regime de exercício de direi-
tos pelos militares (alteração do artigo 31.º da Lei de Defe-
sa Nacional) (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PSD. 

Este projecto de lei baixa igualmente à 3.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 394/VIII — Altera a Lei de Defesa Nacio-
nal e das Forças Armadas (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, este projecto de lei baixa também à 3.ª 
Comissão. 
Passamos, agora, à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 428/VIII — Capacidade eleitoral dos militares 
e agentes militarizados dos quadros permanentes em efec-
tividade de serviço e exercício dos cargos políticos para 
que sejam eleitos (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Este projecto de lei baixa igualmente à 3.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
429/VIII — Alteração do artigo 31.º da Lei de Defesa 
Nacional e das Forças Armadas (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

O projecto de lei baixa à 3.ª Comissão. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 430/VIII — Associativismo militar (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
verdes e do BE. 

Srs. Deputados, também este projecto de lei baixa à 3.ª 
Comissão. 
Passamos à votação do projecto de resolução n.º 
126/VIII — Sobre avaliação, informação e disciplina da 
actividade de extracção de areias em meio hídrico (Os 
Verdes). 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o CDS-PP, o PCP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, vamos pro-
ceder a uma segunda votação do projecto de resolução n.º 
126/VIII. 

Submetido à votação, verificou-se novo empate, tendo 
votado a favor o PSD, o CDS-PP, o PCP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, o pro-
jecto de resolução foi rejeitado, ao abrigo do artigo 107.º 
do Regimento. 
Passamos à votação do projecto de resolução n.º 
136/VIII — Reposição de um sistema de fiscalização e de 
uma base de dados batimétrica para acompanhar a evolu-
ção dos leitos dos principais cursos de água (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PS. 

Vamos votar agora a proposta de substituição, apresen-
tada pelo PS, do texto relativo ao projecto de resolução n.º 
80/VIII — Sobre a instalação de um sistema de controlo de 
tráfego marítimo (Os Verdes). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do CDS-PP, de Os Verdes e 
do BE e a abstenção do PCP. 

É a seguinte: 

Os pontos 1, 2 e 3 passam a ter a seguinte redacção: 
1. Até ao final do ano 2001 que Portugal esteja do-
tado de um sistema de controlo de tráfego marítimo (VTS 
– portuário); 
2. Que o Orçamento do Estado para 2002 já conte-
nha uma dotação de meios financeiros para instalar e pôr 
em funcionamento em todo o território nacional aquele 
sistema; 
3. Que até 2004 os sistemas VTS – costeiro e VTS – 
portuário e os Sistemas de Informação e Gestão de Tráfego 
sejam implementados. 


O Sr. Presidente: — Assim sendo, encontra-se preju-
dicado o projecto de resolução n.º 80/VIII, não é verdade? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
está prejudicado o projecto de resolução, porque esta pro-
posta de substituição que acaba de ser aprovada apenas se 
refere ao adiamento da instalação de determinado equipa-
mento, contra o qual votámos, mas o resto do texto do 
projecto de resolução continua em vigor, obviamente. 

O Sr. Presidente: — Então, vamos votar, pois basta 
que um Sr. Deputado queira proceder à votação para assim 
se fazer. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, pen-
so que a confusão resulta de a nossa proposta ter sido clas-
sificada como sendo de substituição quando, na verdade, 
se trata de uma proposta de alteração. 
Se tivesse sido uma proposta de substituição, julgo, Sr. 
Presidente, que não bastaria que um Sr. Deputado reque-
resse o que quer que fosse porque, então, sim, o texto do 
projecto de resolução teria ficado prejudicado, mas, tratan-
do-se de uma proposta de alteração, não fica prejudicado. 
Portanto, aprovámos a alteração e, a seguir, iremos 
votar o projecto de resolução com as alterações entretanto 
aprovadas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tendo havido um 
Deputado a pronunciar-se no sentido de que não há coinci-
dência total entre os dois textos, o projecto de resolução 
sempre teria de ser votado. Ou o prejuízo é total e, então, 
não se vota o texto, ou é parcial e, então, pode votar-se. 
Vamos, pois, proceder à votação do projecto de resolu-
ção n.º 80/VIII — Sobre a instalação de um sistema de 
controlo de tráfego marítimo (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
peço-lhe muita desculpa, mas há aqui uma confusão que 
tem a ver com estas votações anteriores e tem de ficar tudo 
clarificado, embora eu julgue que não vou dizer nada de 
novo. 
É que votámos uma proposta de alteração no sentido de 
alterar as datas contidas no projecto de resolução apresen-
tado por Os Verdes. Assim, quando passámos à votação do 
11 DE MAIO DE 2001 

projecto de resolução, naturalmente que, em resultado da 
aprovação da proposta de alteração apresentada pelo PS, já 
estavam alteradas as datas que constavam do texto origi-
nal. 
Portanto, não há qualquer contradição. As datas que 
passam a vigorar são as que constam da proposta de altera-
ção apresentada pelo PS e que foi aprovada. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Vamos passar à votação de um requerimento, apresen-
tado por Deputados do PS e do PSD, de baixa à Comissão 
de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pelo prazo 
de 15 dias, sem votação, do projecto de resolução n.º 
116/VIII — Institui o Dia Nacional de Prevenção e Segu-
rança no Trabalho (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

Passamos, agora, à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 346/VIII — Estabelece e regula os sistemas de 
cobrança de quotas sindicais — revoga a Lei n.º 57/77, de 
5 de Agosto (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos contra do 
PSD e do CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa à 9.ª Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 395/VIII — Novo sistema de cobrança e entrega de 
quotas sindicais (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos contra do 
PSD e do CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa igualmente à 9.ª Comissão. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, agrade-
cia que V. Ex.ª esclarecesse os Deputados visto que esteve 
a decorrer uma eleição… 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão. 
Peço aos Srs. Deputados que ainda não exerceram o di-
reito de voto na eleição que decorria na Sala D. Maria que 
já o não façam, pela razão simples de que, por ter sido 
invocada uma irregularidade na elaboração do boletim de 
voto, foi suspensa a votação, que se repetirá num dos pró-
ximos dias de reunião plenária. 
Pedem-me ainda que informe que o processo relativo 
às apreciações parlamentares n.os 38/VIII (PCP), 39/VIII 
(CDS-PP) e 41/VIII (PSD), todas referentes ao Decreto-
Lei n.º 56/2001, de 19 de Fevereiro, chegou ao fim em 
sede de comissão, tendo sido rejeitadas todas as propostas 
de modificação na especialidade relativas ao referido di-
ploma. 
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta, 
na generalidade, dos projectos de lei n.os 338/VII — Defi-
ne o número máximo de alunos por turma no ensino públi-
co não superior (PSD) e 376/VIII — Define o número 
máximo de alunos por turma no ensino não superior (BE). 
Na sequência de um acordo estabelecido em conferên-
cia de líderes e apesar de o projecto de lei apresentado pelo 
PSD ter dado entrada em primeiro lugar, começo por dar a 
palavra ao Sr. Deputado Fernando Rosas para apresentar o 
projecto de lei do seu grupo parlamentar. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Hoje, em jornada de protesto, estudantes na 
Sobreda da Caparica enfrentaram acção violenta de forças 
policiais e, através dela, a intimidação do Governo como 
resposta à sua acção de sensibilização e protesto. 
De uma forma bastante generalizada no País, os estu-
dantes destes níveis de ensino desde ontem que alertam 
contra o estado de coisas a que chegou o ensino básico e 
secundário, contra a falta de condições das escolas e a 
ausência de medidas concretas, para além de uma certa 
retórica em torno da escola inclusiva que nunca se percebe 
exactamente o que é e o que propõe. Mas para o que se 
passou esta manhã na escola da Sobreda, seguramente, não 
creio que o Governo encontre boas palavras. 
Este ambiente reforça, de alguma maneira, o sentido do 
projecto de lei apresentado pelo Bloco de Esquerda e que 
hoje, aqui, se discute, juntamente com outro apresentado 
pelo PSD. 
Pretende-se, com o nosso projecto de lei, propor um 
conjunto de medidas muito concretas para permitir a adop-
ção de um número máximo de alunos nas turmas dos dife-
rentes níveis do ensino básico e secundário. Evidentemente 
que temos consciência de que esta proposta não esgota 
tudo o que é necessário ser feito neste domínio, que está 
longe de responder sequer ao essencial, mas é um princípio 
assente numa solução prática, imediata, com efeitos óbvios 
e que o Governo, estranhamente, tem sido incapaz de 
adoptar. 
Ao contrário do projecto de lei do PSD, a nossa preo-
cupação não discrimina os estudantes do ensino público 
em relação àqueles que cumprem os seus estudos nas esco-
las privadas. Propomos um regime comum. Entendemos 
que as medidas que aqui se discutem são determinadas 
pela relação possível dos professores com as turmas a seu 
cargo, pelos conhecimentos traduzidos pela equação peda-
gógica da qualidade de ensino e das condições da cada 
escola para a poder concretizar. 
Estamos certos que o Estado deve impor regras claras à 
iniciativa privada no âmbito da educação, e essas passam 
certamente pela limitação do número de alunos por turma, 
no ensino público ou no privado, em nome da qualidade e 
de limites pedagogicamente possíveis para serem concreti-
zados pelos agentes de ensino. 
Por outro lado, o projecto do PSD, ao propor um limite 
de 28 alunos nas turmas do 2º e 3º ciclos do ensino básico 
e do ensino secundário, parece-me que mais não faz do 
que garantir generosamente as médias já existentes. A 
aprovação deste projecto, aliás, bastante coincidente com o 
pensamento do Governo na matéria, em nada me parece 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

que fosse alterar a realidade, mas certamente servirá o 
propósito da ofensiva educativa, que o meu colega David 
Justino tão galhardamente comanda neste Plenário em 
nome do seu partido. 
Pelo contrário, os sinais que nos chegam quer dos estu-
dantes, quer dos professores, que só da região de Lisboa 
aqui deixaram, esta manhã, mais de 5 000 assinaturas, 
sugerem um redimensionamento das turmas muito próxi-
mo dos limites propostos pelo BE, em nome do combate 
ao insucesso, à exclusão, a situações potenciadoras de 
indisciplina e violência na escola, pela qualidade do ensino 
e pela defesa do emprego dos professores, condição não 
menos importante para o funcionamento do sistema. 
Garantida na geração anterior a democratização do 
acesso a estes níveis de ensino — mesmo tendo certamente 
efeitos perversos, deficiências a apontar e contradições que 
a relativizam —, estamos certamente no tempo de poder 
democratizar o seu uso. 
A quebra demográfica, para o bem e para o mal, coin-
cide e pode favorecer esta luta pela qualidade, pela optimi-
zação dos recursos materiais e humanos existentes e pela 
valorização das qualidades e do esforço dos professores. 
Trata-se de uma medida simples, que, estamos em crer, 
o sistema poderá absorver facilmente, sem traumas, sem 
buracos financeiros nem rupturas, mesmo que elas sejam 
anunciadas por certas vozes de mau agoiro. Muitas escolas 
já praticam estes limites, muitos educadores já concretiza-
ram esta relação com as suas turmas, uma relação mais 
personalizada, que permite um acompanhamento mais 
individualizado, que dá mais possibilidades aos docentes 
para acompanhar os alunos com maiores dificuldades de 
aprendizagem, que resulta numa escola mais humana, mais 
democrática, com mais capacidade de inclusão e que ofe-
rece melhores condições de trabalho a estudantes e a pro-
fessores. 
Esta relação é, aliás, obviamente reconhecida pelo Es-
tado ao atribuir limites inferiores aos gerais para as escolas 
classificadas nos termos dos TEIP (Territórios Educativos 
de Intervenção Prioritária) ou, na mesma lógica, ao reduzir 
as turmas que incluam jovens com necessidade de apoios 
educativos especiais. Mas a realidade das escolas e dos 
jovens traduz-se numa enorme diversidade de carências 
sem que a classificação da deficiência dos alunos ou o 
estigma da interioridade do contexto geográfico da escola 
possam garantir todas as situações, ou mesmo a maioria 
delas. 
Saibam, Srs. Deputados, que um professor com horário 
completo no 2º e 3º ciclos do ensino básico e no ensino 
secundário pode ter até sete turmas, que as médias de alu-
nos por turma nas escolas das maiores cidades, no seu 
interior e nas periferias em crescimento rondam, quando 
não superam, os 28 alunos por turma e que a média de 
alunos no 1º ciclo é de 25 crianças em cada turma. Uma 
simples operação de multiplicação fará os Deputados e 
Deputadas desta Câmara que se queiram prestar a este 
exercício chegar à conclusão da impossibilidade de estes 
professores poderem sequer saber de memória os nomes de 
todos os seus alunos, quanto mais de os poder compreen-
der, acompanhar, ensinar e guiar, como compete a um 
docente dos dias de hoje. 
Talvez este seja um assunto considerado lateral, mas 

estamos convictos de que se trata de uma lateralidade bas-
tante central para muitas, talvez para a maioria das escolas 
e dos agentes de ensino deste país. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Seguidamente, tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: As iniciativas do PSD para o sector da 
educação desenvolvem-se em torno de três questões: qua-
lidade, exigência e racionalização. 
Mais qualidade significa mais meios pedagógicos para 
as escolas, mais e melhor formação para os professores, 
maior ligação entre os mais variados membros da comuni-
dade educativa, estabilização dos quadros; em suma, mais 
condições para uma educação de sucesso. 
Mais exigência traduz-se em maior transparência do 
processo de avaliação, mais preparação para a competitivi-
dade do dia-a-dia, maior responsabilização nas relações 
entre Estado, sociedade e escola e assumpção da autono-
mia de forma partilhada entre escola e comunidade educa-
tiva. 
Maior racionalização significa o fim da duplicação e 
triplicação de serviços de administração educativa com 
idênticas funções, menos clientelismo nas colocações es-
peciais, diminuição clara das dispensas de componente 
lectiva, maior responsabilização das administrações aos 
mais variados níveis, redistribuição orçamental, permitindo 
gastar menos em administração e mais na escola. 
Entendemos, assim, no PSD, que para o Estado poder 
exigir mais da escola, tem de começar por exigir mais a si 
próprio. 
Para alterarmos radicalmente um sistema que tem cada 
vez maior dificuldade em responder às necessidades da 
sociedade de hoje, temos de pedir mais das escolas, das 
famílias, das comunidades em geral e, igualmente, do 
Estado, que, nos diversos níveis de administração, tem de 
se responsabilizar mais, de dar mais atenção, de ser mais 
capaz para poder pedir mais aos outros. 
O Governo socialista tem feito exactamente o contrá-
rio! Delapida meios com um clientelismo partidário sem 
precedentes, destinados a satisfazer meia dúzia, despre-
zando os milhões que devia servir. Adopta opções organi-
zativas perfeitamente ilógicas e desligadas da realidade, 
destinadas também elas a servir «cliques» e grupos a nível 
local. Impõe modelos pedagógicos ultrapassados às esco-
las, pretendendo que elas flexibilizem currículos e progra-
mas, sem as ter preparado para tal e sem ter avaliado com 
clareza as necessidades concretas e as experiências efec-
tuadas. É incapaz de clarificar o que quer do ensino supe-
rior, alternando posições sobre o ensino politécnico, a 
autonomia universitária, a Universidade Católica, de acor-
do com a vontade de cada protagonista ou o público de 
cada momento ou circunstância. 
É um Governo incapaz, que põe os nervos em franja 
aos Deputados do grupo parlamentar que o têm de supor-
tar, «fazendo das tripas coração» para apoiar aquilo que 
«não tem pés nem cabeça». 
11 DE MAIO DE 2001 

Tenham paciência, Srs. Deputados socialistas! Nós 
compreendemos bem o vosso sacrifício. Por isso, temos 
aqui trazido diversas soluções alternativas, propostas cre-
díveis para os senhores poderem discutir opções mais 
sérias do que as do vosso Governo. Fizemo-lo e vamos 
continuar a fazê-lo! Ontem, foram projectos relativos à 
qualidade do processo educativo, à transparência e à credi-
bilização da avaliação, à difusão da língua e da cultura 
portuguesa no estrangeiro! Hoje, trata-se de uma proposta 
concreta, que aponta para a diminuição do número de 
alunos por turma do ensino público não-superior. 
Trata-se, no essencial, de saber se a Assembleia da Re-
pública quer ou não que situações pontuais de saturação 
excessiva e inadmissível de turmas, sobretudo em escolas 
de zonas de grande aglomeração populacional, continuem 
a existir. 
No momento em que nos propomos informatizar e 
modernizar escolas e processos educativos, não podemos 
aceitar a continuação de situações degradantes com turmas 
de mais de 30 alunos em escolas dos 2º e 3º Ciclos do 
ensino básico e do ensino secundário, o que põe seriamen-
te em causa o sucesso dos resultados finais. 
Quem alguma vez deu aulas sabe bem que é extraordi-
nariamente difícil obter resultados minimamente aceitáveis 
em turmas com a dimensão referida. As poucas excepções 
verificadas encontram-se em meia dúzia de escolas parti-
culares, por regra para clientela extremamente selecciona-
da e sempre à custa de complementos educativos caríssi-
mos que quase individualizam este tipo de ensino e impos-
síveis de aplicar no ensino público. 
Por outro lado, também no 1º ciclo do ensino básico é 
necessário dar um sinal de atenção, acabando com a quase 
obrigatoriedade de fabricar alunos com dificuldades educa-
tivas especiais para justificar a diminuição das respectivas 
turmas e, posteriormente, pôr um ponto final na excessiva 
acumulação de vários anos de escolaridade na mesma sala 
de aulas. 
Trata-se, assim, de dar mais condições para o desen-
volvimento de um ensino de qualidade, pelo que a Assem-
bleia da República não pode deixar de se pronunciar sobre 
tal questão. 
Por isso, Sr.as e Srs. Deputados, estamos disponíveis 
para todas as alterações possíveis a este projecto, apresen-
tadas em sede de especialidade, que permitam eventuais 
aperfeiçoamentos, mas sempre de acordo com o princípio 
da alteração clara da situação actual. 
É assim um desafio apresentado à Assembleia da Re-
pública que esta iniciativa traduz. Um desafio que, é claro, 
se dirige essencialmente aos Deputados socialistas. A 
responsabilidade de uma eventual reprovação é vossa. 
Trata-se de saber se os senhores nos querem acompanhar 
neste esforço. Se querem ou não que as situações extremas 
de hiperdimensionamento de turmas em diversas escolas, 
sobretudo na periferia de grandes centros urbanos, se man-
tenham. 
Saibamos ser responsáveis, exigindo de nós próprios, 
para depois podermos exigir aos outros! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos ao orador, os Srs. Deputados 
Teresa Coimbra e Fernando Rosas. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Coimbra. 

A Sr.ª Teresa Coimbra (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: De facto, tinha uma pergunta para fazer ao Sr. 
Deputado José Cesário, só que ele fez um balanço dos 
projectos que o PSD tem proposto ao longo deste tempo e, 
por isso, vou centrar-me mais no projecto que analisei. 
Gostaria de dizer ao Sr. Deputado José Cesário que não 
é mais favorável do que eu em relação à diminuição do 
ratio aluno/professor, e suponho que essa é também a 
posição do Partido Socialista. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Ah! Supõe?!… 

A Oradora: — Não suponho, tenho a certeza! 
Todos sabemos, principalmente aqueles que foram ou 
que são ainda professores, que um menor número de alu-
nos por professor se traduz em maior sucesso, embora 
pense que este resulta também da capacidade de se estabe-
lecerem boas relações entre professores e alunos e também 
de factores de natureza social e económica, que urge mino-
rar. 
É evidente que os alunos pertencentes a uma certa ca-
mada social estão, à partida, mais apoiados para alcançar 
os seus objectivos, como o Sr. Deputado José Cesário fez 
entender. Mas devo dizer que o problema do ratio alu-
no/professor se coloca mais em equação nos grandes cen-
tros urbanos. Não posso, no entanto, deixar de dizer que a 
situação tem vindo melhorar, no nosso país, nos últimos 
anos, que se encontra, hoje, numa posição favorável em 
relação aos nossos parceiros europeus. 
Hoje, no 1.º ciclo, o ratio aluno/professor não vai além 
de 12,8, sendo um dos melhores da Europa. A partir de 
2000, 2001, o número máximo previsto de alunos por 
turma será de 28 e o mínimo de 25, sendo que, quando 
houver alunos deficientes, esse número passa para 20. 
Teremos de conjugar as situações de escolas grandes 
com as pequenas, com o número de pessoal não docente e 
pessoal técnico, e também não devemos esquecer que, na 
nossa revisão curricular, está previsto o estudo acompa-
nhado por dois professores por turma e que a área-projecto 
envolve também dois professores por turma. Há ainda o 
problema da educação visual e tecnológica, que fica com 
um ratio aluno/professor de 12, 15. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, o 
seu tempo esgotou-se. Portanto, tenho de dar a palavra, 
para responder, ao Sr. Deputado José Cesário. 

A Oradora: — Então, se me dá licença, Sr. Presidente, 
vou colocar a questão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Já o devia ter fei-
to, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — A questão que gostaria de ver respon-
dida prende-se com o facto de não se descortinar na vossa 
inciativa uma nova visão quanto ao conceito da relação 
professor/aluno/escola. Isto é, gostaria de saber se estão 
disponíveis para, em sede de comissão, deixarem de olhar 
para a escola como se ela fosse composta por comparti-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

mentos incomunicáveis entre si e evoluírem para um novo 
referencial na relação entre Estado, professor, técnicos e 
professores. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Como o Sr. Depu-
tado José Cesário pretende responder em conjunto, tem a 
palavra, para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Fer-
nando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Serei muito breve, porque o tempo é escasso. 
Em primeiro lugar, gostaria de dizer que a situação no 
País, nesta matéria, tende para uma evolução favorável, 
sobretudo por uma causa má, que é a evolução demográfi-
ca negativa. Ou seja, estão a nascer menos pessoas e, por-
tanto, a situação demográfica favorece a situação, sendo 
esta uma boa altura para tomar esta medida. Mas, do ponto 
de vista da situação dos professores, ela é má, porque o 
desemprego entre professores está a aumentar rapidamen-
te, sendo também esta mais uma razão para se tomar esta 
medida, que seria, simultaneamente, boa do ponto de vista 
pedagógico e penso que também do ponto de vista social. 
A pergunta que gostaria de fazer é muito simples. Em 
primeiro lugar, por que é que o PSD restringe o dispositivo 
ao ensino público? Seguramente, no ensino privado não há 
tantos problemas mas, mesmo assim, por que é que este 
normativo não há de ser comum? 
Em segundo lugar, o artigo 2.º do vosso projecto apon-
ta para os 28 alunos nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e 
secundário, sendo esta uma medida em que traduz pouco 
progresso, pois é o que já se passa neste momento, já que 
rondamos esta média e, portanto, não é uma grande inova-
ção. 
Gostaria ainda de dizer que, da nossa parte, estamos 
disponíveis para, em sede de especialidade, aprofundarmos 
e discutirmos a adopção de uma medida, que é parcial, mas 
que é de uma certa urgência em termos das necessidades 
do ensino. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Cesário, dispondo para 
tal de 5 minutos. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Teresa Coimbra, estava a ver que não havia pergun-
ta, mas houve, finalmente! 
Fiquei satisfeito por verificar que V. Ex.ª concorda, no 
essencial, com o projecto e que nem sequer rebateu as 
críticas que fiz ao Ministério da Educação. Fico satisfeito, 
conheço o seu pensamento sobre a problemática geral da 
educação e sei bem que está comigo, que está connosco em 
muitas das críticas que fizemos. 

O Sr. António Braga (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Aquilo que nos trás aqui, Sr. Deputada, 
esta iniciativa, serve também — e tenho de recordar isto a 
todos os Srs. Deputados — para cumprir, por exemplo, 
uma recomendação recente da Inspecção-Geral da Educa-
ção, que diz expressamente ao Ministério da Educação que 
há que redefinir o quadro legal sobre a constituição de 

turmas, e estranha-se que, nomeadamente no ensino bási-
co, haja excesso de turmas com crianças com dificuldades 
educativas especiais. 
É preciso alterar tudo isto, porque, é evidente, todas as 
pessoas sabem — sabe quem está no terreno e quem está 
nas escolas — que o sistema actual não serve, Srs. Depu-
tados. Portanto, trata-se de saber se a Assembleia quer ou 
não dar este sinal ao Governo, se quer ou não pôr ordem 
em algo que está completamente desordenado, completa-
mente desregrado. 

O Sr. António Braga (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Para além disto, a disponibilidade que 
temos para encarar, em sede de comissão, toda a filosofia 
de relação da escola com a comunidade, Sr. ª Deputada, é 
total, sob o seguinte princípio: temos de diminuir clara-
mente o número de alunos por turma para as situações 
extremas. Como disse o Sr. Deputado Fernando Rosas, é 
este o momento para o fazer, porque, de facto, fruto da 
diminuição da natalidade, somos confrontados, na prática, 
com a superação de muitos problemas que tínhamos no 
passado. Mas ainda temos muitos regimes duplos, por 
exemplo no 1.º ciclo, ainda temos turmas de 32 e 33 alunos 
em várias escolas do ensino secundário, conhecemo-las 
perfeitamente… 

O Sr. António Braga (PS): — Isso é residual! 

O Orador: — Se é residual, vamos acabar com os resí-
Portanto, do que se trata é de ultrapassar estas situa-
duos, Sr. Deputado! 
ções. 
O Sr. Deputado Fernando Rosas pergunta porquê apli-
car este regime só ensino público e não também ensino 
privado. Sr. Deputado, em nome do direito e da liberdade 
de ensinar e de aprender, porque quem escolhe o ensino 
privado é quem o quer frequentar. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Mesmo o ensino pri-
vado é do interesse público! 

O Orador: — Nós recusamo-nos a impor padrões, li-
mites deste tipo às escolas privadas, mas temos de regula-
mentar as escolas públicas até ao limite, sob o princípio 
que nos trás aqui, que é o da qualidade do sistema. Isto não 
é dirigido só aos professores mas à escola no seu todo e, 
fundamentalmente, aos alunos, que temos de servir. 
O Sr. Deputado Fernando Rosas disse que baixar para 
28 alunos era pouco. Sr. Deputado, actualmente são 34 no 
2.º e 3.º ciclos e no ensino secundário! Propomos baixar 
para 28 eV. Ex.ª diz que é pouco! Bom, então o que não 
seria noutras circunstâncias… 
Mas vamos em frente, a proposta que fazemos é a de 
encontrar um caminho para ultrapassarmos esta situação. É 
essa a proposta que vos fazemos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Admi-
11 DE MAIO DE 2001 

nistração Educativa. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Administração Edu-
cativa (Maria José Rau): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: No quadro actual da organização escolar, a unidade 
turma ainda representa um espaço importante de desenvol-
vimento da aprendizagem. Contudo, essa matéria deve ser 
abordada, como o Governo o vem fazendo, no contexto de 
dois eixos fundamentais: as condições de aprendizagem – 
aliás, já houve várias intervenções sobre este assunto – e o 
ordenamento da rede escolar. 
No preâmbulo dos dois projectos de lei aqui em apre-
ciação foca-se, com justeza, muito embora parcialmente, 
alguns aspectos do fenómeno do insucesso escolar, da 
exclusão e até mesmo da violência em meio escolar. 
Os projectos de lei propostos pelo PSD e pelo Bloco de 
Esquerda, na nossa perspectiva, assentam numa visão 
redutora e pouco consistente. Com efeito, no projecto do 
Bloco de Esquerda pretende-se estabelecer a norma a partir 
de uma situação experimental e de excepção que são os 
Territórios Educativos de Intervenção Prioritária (TEIP). 
Por outro lado, ambos os projectos equacionam a ques-
tão de uma forma pedagogicamente ultrapassada e dema-
siado linear. A verdadeira questão, hoje em dia, não está 
no número de alunos por turma mas na relação número de 
alunos por professor ou, melhor ainda, na relação entre o 
número de alunos e os agentes educativos de que a escola 
dispõe. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se compararmos os 
valores do ratio alunos/professor com os valores equiva-
lentes observados nos outros países da União Europeia, 
verifica-se que Portugal se situa numa posição correspon-
dente à média comunitária. Colocando sem ambiguidade a 
questão na relação número de alunos/professor, chamo a 
vossa atenção para a forma como o Governo está a respon-
der às preocupações que convosco pretende partilhar, no 
que se refere à melhoria das condições de aprendizagem 
que combatem o insucesso escolar, a exclusão e a violên-
cia nas escolas. 
Destaco as medidas mais importantes empreendidas 
pelo Governo e que se integram nos dois grandes eixos 
que acima referi. 
Relativamente às condições de aprendizagem, em pri-
meiro lugar, permito-me salientar que foi precisamente a 
preocupação do combate ao insucesso e à exclusão que 
levou o XIII Governo a criar, em escolas de zonas sociais 
particularmente problemáticas, os Territórios Educativos 
de Intervenção Prioritária. Tal medida visa encontrar res-
postas, dentro da escola, que contribuam para a redução e 
superação dos reflexos daqueles fenómenos, medidas que, 
quando claramente identificadas, permitem a sua generali-
zação a todas as situações idênticas. 
A segunda medida que pretendo referir visa a criação 
na escola de equipas educativas, constituídas por pessoal 
docente e pessoal não docente, que apoiem e complemen-
tem a acção dos professores, considerados como o pilar em 
que assenta a competência técnica da escola. 
As carreiras do pessoal não docente a afectar às escolas 
foram negociadas com os sindicatos representativos de 
cada sector; foram depois negociados e publicados os 
conteúdos funcionais das várias categorias, e, neste mo-
mento, está formalizada a proposta relativa à sua forma-
ção. 
O passo seguinte será propor, ainda este mês, em fun-
ção da dimensão e características de cada escola, por car-
reira, o número de unidades a afectar a cada uma delas. 
Estas carreiras, aprovadas em 1999, abrangem um vas-
to leque de técnicos superiores de educação, de técnicos 
superiores de serviço social, de psicólogos, de técnicos e 
técnicos superiores de biblioteca e documentação, de téc-
nico profissional de laboratório e a de assistentes da acção 
educativa, entre outros. 
Esta medida inovadora e fundamental visa responder à 
complexidade dos problemas que se colocam na vida de 
uma escola e que não se resolvem pela redução do número 
de alunos por turma. 
A terceira medida, que se insere na Estratégia Europeia 
de Lisboa, visa a qualificação das pessoas através do des-
envolvimento de novas metodologias de aprendizagem ao 
longo da vida. O Governo tem investido na utilização 
sistemática de recursos pedagógicos, assentes nas novas 
tecnologias de informação e de comunicação, com vista à 
promoção de grupos em situação ou em risco de exclusão. 
A distribuição de computadores e a formação de professo-
res têm sido os pilares fundamentais. 
A quarta medida refere-se à organização curricular do 
ensino básico e à revisão curricular do ensino secundário. 
No ensino básico serão implementadas três novas áreas: de 
projecto, de estudo acompanhado e de formação cívica. O 
ensino nestas duas primeiras áreas será assegurado por 
uma equipa de dois professores que irão trabalhar em si-
multâneo com uma mesma turma. Esta medida implica 
uma nova organização das escolas que, para além destes 
horários de docentes, a mais, gerem um crédito global de 
horas a atribuir a todos os professores. Assim, os órgãos de 
gestão das escolas procuraram envolver, da forma mais 
adequada, o conjunto de profissionais e o crédito horário 
de que passarão a dispor em actividades de apoio educati-
vo ou de enriquecimento curricular. 
Finalmente, e como quinta medida, ainda no âmbito 
deste primeiro eixo que se refere às condições de aprendi-
zagem, gostaria de dar conhecimento de uma medida re-
centemente adoptada pelo Ministério da Educação de cons-
tituir turmas com um número máximo de 28 alunos – esse 
aspecto já está assegurado. Esta medida será aplicada já no 
próximo ano lectivo em todos os níveis de ensino, sendo 
certo que continuam a constituir excepções as turmas que 
integram alunos deficientes ou ainda as turmas do 1º ciclo 
do ensino básico que integrem os quatro anos de escolari-
dade dos vários alunos. 
Um outro aspecto que aqui ainda não foi focado em 
nenhuma das intervenções é a questão do reordenamento 
da rede escolar. O Ministério da Educação está a desen-
volver um esforço significativo com os parceiros sociais – 
e aqui saliento especialmente as autarquias – para, no âm-
bito do reordenamento da rede educativa, corrigir alguns 
dos erros estruturais da nossa oferta escolar, oferta que 
ainda não se adaptou à modernização da rede de acessibi-
lidades dos transportes. 
De facto, regista-se ainda um elevado número de esco-
las demasiado pequenas (52%). Ou seja, 4 449 escolas do 
1º ciclo do ensino básico têm menos de 19 alunos – abaixo 
ou igual à proposta – e 26% têm menos de 10 alunos . Este 
aspecto é particularmente grave pelo isolamento social e 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

cultural que afecta alunos e professores, com evidentes e 
notórios efeitos negativos no seu desempenho escolar. 
Estas escolas, Srs. Deputados, têm menos alunos, mesmo 
muito menos, que o número máximo de alunos por turma 
proposto nos dois projectos de lei. 
O Ministério da Educação tem combatido o insucesso e 
o abandono escolar antes de concluída a escolaridade obri-
gatória através de medidas muito mais amplas e diversifi-
cadas, que não se limitam a uma simples redução do núme-
ro de alunos por turma. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Lá vêm os currí-
culos alternativos! 

A Oradora: — Não se pode deixar de reconhecer, por 
outro lado, que apesar da situação ter melhorado, não se 
deveu à baixa de natalidade – refiram-se os anteriores 
governos do PSD e do PS –, mas ao grande aumento da 
construção escolar. Neste momento a situação é estável e 
existem boas condições para a implementação de certas 
medidas. 
Queria ainda referir um aspecto importante, ou seja, 
reconhecer que, apesar da situação ter melhorado significa-
tivamente, ainda existem escolas excessivamente grandes, 
com a agravante de muitas delas estarem localizadas em 
zonas socialmente degradadas. Nestes casos, para além da 
construção de novos equipamentos educativos, incluem-se 
as medidas que já referi relativamente às condições de 
aprendizagem. 
Para concluir, e voltando ao tema central deste debate – 
a redução do número de alunos por turma –, analisem-se 
os dados que constam do relatório da abertura deste ano 
lectivo, elaborado pela Inspecção-Geral da Educação, que 
contrariam totalmente os dados que o Deputado Fernando 
Rosas referiu. E não se trata de uma previsão; os dados 
têm em conta o que foi observado nas escolas, e julgo que 
foram distribuídos, há algum tempo, a todos os grupos 
parlamentares. 
No 1.º ciclo do ensino básico, o valor médio da relação 
aluno/professor é de 12,8, valor substancialmente mais 
baixo que o da média dos países da OCDE, que se situa 
nos 17,3. 
Já no 2.º ciclo do ensino básico o rácio é de 8,8 alunos 
por professor e no 3.º ciclo do ensino básico de 11,2 alu-
nos por professor. Estes são dados nacionais, mas constam 
do relatório do Banco Mundial sobre a educação em Por-
tugal. 
Para terminar, gostaria de insistir no facto de termos 
estado a falar da norma nacional (mesmo que seja, como 
deve ser, a da relação média professor/aluno) para o uni-
verso de todas as escolas, e, na nossa opinião, qualquer 
norma nacional deve ser clara e deve permitir, de forma 
também clara e transparente, a sua adequação às diversas 
situações do País. Para citar as que são mais significativas 
relativamente a esta questão, destaco duas situações extre-
mas: por um lado, as zonas de fraca concentração demo-
gráfica e, por outro, as zonas problemáticas das periferias 
das cidades. Não é só um problema das grandes cidades, 
como por exemplo Lisboa, neste momento a situação é 
igualmente grave nas zonas com baixa taxa de população. 
Gostaria ainda de frisar que o que está em causa não é 

ta. 
o aumento de encargos que a redução do número de alunos 
por turma proposta nos dois projectos de lei acarretaria. O 
que está verdadeiramente em causa é decidir quais as me-
didas que devem ser adoptadas e que, apesar de envolve-
rem, quaisquer delas, encargos financeiros vultuosos, dão 
garantias de contribuírem para um ensino de qualidade e 
para a melhoria das condições de aprendizagem, nomea-
damente as que os projectos de lei referem e que são preo-
cupação de todos nós: o sucesso escolar dos alunos, uma 
escola inclusiva, um ambiente educativo solidário e calmo, 
a que acrescentaria o empenhamento, o bem-estar e a exce-
lência profissional das equipas educativas das escolas. 
Não tenho dúvidas de que as medidas que referi se in-
serem neste enquadramento. Mas já tenho as maiores 
dúvidas, porque, que eu conheça, não existe nenhum estu-
do ou experiência que o comprovem, que possa ser o abai-
xamento do número de alunos por turma – quando Portu-
gal, neste domínio, está tão bem situado a nível europeu – 
que venha assegurar um melhor desempenho quer dos 
alunos quer da escola. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos à Sr. Secretária de Estado, inscreveram-se os 
Srs. Deputados Luísa Mesquita e Fernando Rosas. 
Tem a palavra a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesqui-

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado, a minha pergunta vai ser muito rápi-
da, até porque o tempo de que dispomos é muito pouco. 
Queria só perguntar à Sr.ª Secretária de Estado se a sua 
intervenção se baseia no anteprojecto de despacho conjun-
to que o Ministério da Educação está para publicar, e que é 
um retrocesso muito grande relativamente ao despacho que 
pretende alterar, o despacho n.º 112. Ou seja, pergunto-lhe 
se tem que ver com aquelas alterações que esquecem, na 
constituição das turmas, e, portanto, automaticamente 
naquilo que tem que ver com a redução dos alunos, a ver-
tente psico-pedagógica, para a transformar numa vertente 
exclusivamente de natureza educativa, que deixa ter em 
atenção as opiniões do conselho pedagógico passando a 
competir à direcção executiva aplicá-los num quadro de 
uma eficaz gestão de recursos humanos e materiais exis-
tentes e no respeito pelas normas constantes do presente 
despacho. 
Gostaria também de saber se a sua intervenção se ba-
seia na alteração ao despacho n.º 112 – que está presente 
no novo despacho que está para publicação –, que diz que 
nas turmas do 1.º ciclo do ensino básico que incluam alu-
nos dos quatro anos de escolaridade (tal qual como aconte-
ce desde a década de 20 ou de 30 neste país, mas que tem 
que ver com a situação de antes do 25 de Abril, e que se 
pensava ser uma alteração positiva a propor pelo Governo 
do Partido Socialista) estes ficarão integrados na mesma 
sala e se, nesse caso, e só nessa situação, a turma poderá 
ter 20 alunos, não podendo incluir, no caso de ensino 
especial, mais do que dois alunos com necessidades educa-
tivas especiais. 
Será que a Sr.ª Secretária de Estado também se baseou, 
11 DE MAIO DE 2001 

na sua intervenção, no facto de ter feito desaparecer as 
turmas de escolas de intervenção prioritária, presentes no 
despacho n.º 112, e que desaparecem neste despacho, 
considerando que também já não são importantes nem 
necessárias para o combate ao insucesso? 
Agora, e em defenitivo, o Governo do Partido Socialis-
ta aposta exclusivamente na marginalidade e na exclusão, 
que tem como pressuposto os currículos alternativos. 
Gostaríamos que a Sr.ª Secretária de Estado esclareces-
se estas nossas dúvidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fer-
nando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretária de Estado, a minha razão é maior que o tempo que 
tenho para lhe colocar a pergunta. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Que ego tão 
grande! Presunção e água benta…! 

O Orador: — Creio que a Sr.ª Secretária de Estado foi, 
ou é, profissionalmente, inspectora do ensino. Devo dizer-
lhe que não deve ir há muito tempo a uma escola da perife-
ria de Lisboa ou de Setúbal para ver se o problema é ou 
não o de haver alunos a mais nas turmas e para o perguntar 
aos professores, que sofrem a violência e a contestação em 
turmas de 28, 30 miúdos! 
Pergunte-lhes se o problema se deve ou não ao facto de 
terem alunos a mais nas turmas! Pergunte-lhes se esta 
solução que propomos – que é uma solução obviamente 
parcial, mas de urgência – é redutora ou se tem de estar à 
espera de «não sei quê» para ser aplicada! 
A questão que se coloca é a de saber se a medida ur-
gente que propomos é ou não incompatível com as outras 
medidas que seguramente se têm de propor. A meu ver não 
é, e é uma medida absolutamente urgente! 
Pergunte aos sindicatos, pergunte aos professores que 
têm cinco, seis, sete turmas de 28 miúdos, pergunte aos 
professores que são agredidos, pergunte aos professores 
que são insultados, pergunte aos professores que não con-
seguem dominar as turmas, pergunte aos professores que 
estão nos psiquiatras se o problema é ou não o de de haver 
alunos a mais nas turmas! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Administração 
Educativa. 
Como a Sr.ª Secretária de Estado já não dispunha de 
tempo para responder, o Grupo Parlamentar de Os Verdes 
cedeu-lhe 2 minutos. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Administração Edu-
cativa: — Relativamente à intervenção do Deputado Fer-
nando Rosas – vou começar por ordem inversa –, é claro 
que reconhecemos que as zonas periféricas das cidades são 
zonas com problemas e que há um conjunto de respostas 
que se têm de assumir. E aí a taxa de natalidade não fun-
ciona completamente. 
Conforme disse na minha intervenção, penso que não 
existe só uma solução, mas um conjunto de soluções, con-
cretamente as que referiu há pouco relativamente aos 
TEIP. Essas soluções aplicam-se a zonas com dificuldades 
e problemáticas que não são zonas generalizadas. Na vossa 
proposta propõem uma norma nacional, e depois haverá – 
também já o referi na minha intervenção – situações espe-
cíficas que são tratadas com a redução, como aqui foi 
referido, na relação professor/aluno ou com outras medi-
das, nomeadamente com a existência de outros profissio-
nais, nessas zonas e nessas escolas, que são essenciais. O 
problema das equipas educativas é uma resposta, em mui-
tos casos, muito mais adequada do que, necessariamente, 
descer a relação do número de aluno por turma. 
Relativamente à Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, direi 
que não assentei a minha intervenção nessa proposta, e, 
como julgo que sabe, porque a conhece, acabou hoje o 
período em que se ouviram os parceiros. Hoje teremos o 
conjunto das respostas dos vários parceiros, que envolve 
autarquias e os sindicatos dos professores, e depois vere-
mos a solução. 
Relativamente a algumas questões que referiu, eu não 
as reconheço, portanto não lhe posso responder. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Curioso! 

A Oradora: — Como pode calcular, conheço a pro-
posta porque veio da minha Secretaria de Estado, mas 
estou a dizer que não a reconheço pela maneira como apre-
sentou a questão. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Ah, bom! 

A Oradora: — Há também uma questão que colocou 
que não percebi claramente. É evidente que, neste momen-
to, um professor do 1.º ciclo com quatro turmas tem, ou 
pode ter, de acordo com a legislação, 25 alunos ou mais. O 
que se fez nesta proposta, considerando que essa é uma 
situação pedagogicamente mais difícil de tratar, foi dar um 
tratamento idêntico à situação da inclusão das... 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O limite dos TEIP 
desapareceu? 

A Oradora: — Os TEIP são uma situação que não é a 
normalidade, têm uma regulamentação própria. O despa-
cho normativo refere a norma geral. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas no anterior 
vinha! 
mente. 

A Oradora: — Está bem, mas quanto a mim errada-

Vozes do PCP: — Ah! 

A Oradora: — Um despacho que refere uma norma 
geral não deve referir as normas excepcionais para casos 
concretos. Nos TEIP não é a relação de número profes-
sor/aluno que baixa. Baixa isso e um outro conjunto de 
factores. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Pinho. 

O Sr. António Pinho (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Os projectos 
de lei apresentados pelo PSD e pelo BE visam estabelecer 
o número máximo de alunos por turma no ensino não 
superior. 
Os objectivos a alcançar por estes projectos são simila-
res, diferindo apenas nos números apresentados. Em am-
bos os casos, o apoio da bancada do CDS-PP será claro, 
pois parece-nos que mais importante do que determinar 
aqui o número exacto de alunos por turma, trabalho que 
necessariamente terá de ser realizado em sede de especiali-
dade na respectiva Comissão, é o facto de esta Câmara dar 
um sinal claro e inequívoco em direcção àquela que é uma 
aspiração dos mais variados agentes envolvidos no ensino. 
De facto, contactados sindicatos, professores, alunos, 
pais e inclusive as direcções de estabelecimentos de ensi-
no, quer públicos quer particulares, as opiniões são unâni-
mes no sentido de a redução de número de alunos por 
turma ser uma medida extremamente válida, visando uma 
melhoria da qualidade do ensino ministrado aos nossos 
alunos. Esta medida permitirá uma maior rentabilização 
pedagógica do trabalho do próprio professor e dos meios 
colocados ao seu dispor. 
O rendimento de uma aula dirigida a 24 ou 25 alunos 
não é comparável ao obtido quando, numa sala de aula, se 
concentram 32, 33 ou 34 alunos, como permite a actual lei. 
A rentabilização de meios informáticos, bibliográficos, 
equipamentos desportivos, laboratórios, etc., é, sem dúvi-
da, muito mais efectiva com grupos de alunos mais reduzi-
dos e equilibrados, onde a utilização destes meios é uma 
realidade e não apenas um mero dado estatístico. 
É óbvio que esta rentabilidade é apurada segundo crité-
rios única e exclusivamente pedagógicos, e tendo em vista 
o objectivo global e final, que é o verdadeiro sucesso dos 
alunos, resultante de uma efectiva qualidade do ensino 
ministrado e não de um mero sucesso nominal ou estatísti-
co, que esconda, por detrás de números simpáticos e poli-
ticamente «cor-de-rosa», uma realidade bem mais negra 
que depois nos vai chocando em inquéritos de rua, concur-
sos de televisão ou nos anos de estudo que se seguem, 
nomeadamente no ensino superior. 
Certamente que aos critérios pedagógicos aqui referi-
dos serão contrapostos critérios de ordem económica e 
financeira. Uma escola com 600 alunos apresentará, em 
princípio, melhores resultados de gestão com 20 turmas de 
30 alunos do que com 30 turmas de 20 alunos. Mas qual 
será o verdadeiro objectivo de uma escola? Será essa a 
principal função a que se destina? Serão esses os critérios 
mais importantes? Parece-nos que aqui há uma clara opção 
política. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Neste caso, os números são proposita-
damente redondos para facilitar as contas – não entrei em 
pormenores, obviamente que são meramente indicativos –, 
mas sem dúvida que nos podem fazer reflectir na utilidade 
e validade dos projectos aqui apresentados. O que está em 

causa é uma clara questão de prioridades e opção política: 
ou se avança no sentido que estas iniciativas apontam – e 
não falo em números concretos, mas aponto apenas nesse 
sentido – ou continuamos presos única e exclusivamente a 
critérios economicistas, lamentando-nos no futuro das 
opções estratégicas que tomámos no passado. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Veja-se o caso da Irlanda, no qual se 
fala várias vezes, claramente o país que mais cresce na 
União Europeia e cujo sucesso é atribuído unanimemente 
ao investimento que foi feito nas pessoas em detrimento de 
outros «sectores» escolhidos por países como Portugal. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Talvez seja essa a grande diferença entre 
o que é estrutural e o que é conjuntural, entre o curto e o 
longo prazo ou entre o que é realmente imprescindível e o 
que é apenas importante, ou, até, muito importante. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Concluo, reite-
rando o que ficou expresso no início da intervenção. Mais 
do que os números que um ou outro projecto de lei apre-
sentam, pois pensamos que a virtude estará algures entre 
ambos e que terá naturalmente de ter em conta outros vec-
tores como o equilíbrio e adequação às diversas realidades 
das escolas do nosso país, parece-nos que é importante dar 
um sinal daquele que é o caminho a seguir. 
Alguns pormenores de ordem prática e algumas difi-
culdades, nomeadamente na imediata aplicação destes 
projectos, não devem servir de capa a uma eventual invia-
bilização de uma medida que é consensual entre os vários 
intervenientes no sistema de educação. 
Depois de uma reforma curricular que teima em avan-
çar contra tudo e contra todos, estamos certos de que o 
bom senso imperará e de que o caminho apontado por 
estes projectos merecerá o assentimento desta Assembleia. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Margarida 
Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Os projectos de lei hoje em discus-
são são propostas válidas e oportunas, que o PCP saúda. 
No entanto, consideramos que são ambos demasiado mi-
nimalistas face ao problema que enfrentamos. 
O insucesso e o abandono escolares, em todos os níveis 
de ensino, são realidades graves com que os sucessivos 
governos não têm lidado bem, nem resolvido. O número 
de alunos por turma é uma questão muito importante, que 
deve ser objecto de reflexão e de análise, mas não de for-
ma isolada, como aqui nos é colocado. Temos de encarar a 
constituição das turmas como um dos elementos do correc-
to funcionamento das escolas, a par do número de profes-
sores, da estabilidade do corpo docente e não docente, do 
11 DE MAIO DE 2001 

número de alunos por professor, das condições materiais 
de cada escola, do seu financiamento, do envolvimento 
social e económico, etc.. 
Merece destaque especial a necessidade de reforçar o 
apoio pedagógico acrescido dentro e fora da sala de aula, 
apostando numa escola verdadeiramente inclusiva. Tanto 
mais que o Governo do PS diminuiu as verbas nesta área, 
coloca menos professores, aplica currículos alternativos, 
criticados por toda a comunidade educativa, numa política 
de exclusão inaceitável. 
Globalmente, consideramos que ambos os projectos re-
presentam ganhos em termos de qualidade para o sistema 
educativo, ao permitir inclusivamente maior inovação 
pedagógica. 
O projecto de lei do Bloco de Esquerda parece-nos 
melhor fundamentado e mais correcto, no que diz respeito 
aos limites máximos de alunos por turma. Faz, porém, uma 
associação entre turmas com número excessivo de alunos e 
grandes centros urbanos que não é absolutamente correcta. 
Numa visita recente às escolas de Bragança, concelho 
insuspeito de ser grande centro urbano ou de lidar com 
muita população em idade escolar, os conselhos executivos 
das três escolas secundárias e a Federação Regional das 
Associações de Pais colocaram com muita veemência ao 
Grupo Parlamentar do PCP a preocupação com o número 
excessivo de alunos por turma. As direcções das escolas 
referiam a existência de orientações concretas da Direcção 
Regional de Educação do Norte (DREN) no sentido de não 
fazer turmas pequenas. Chegamos ao caricato de haver três 
escolas secundárias da capital de um dos distritos mais 
desertificado e envelhecido do nosso país com turmas em 
média de 30 estudantes, sobrando salas, com professores 
com horário zero, às quais a DREN não autoriza a existên-
cia de mais turmas, com menos estudantes. 

Vozes do PCP: — É a modernidade! 

A Oradora: — O PCP entregou, atempadamente, na 
Mesa da Assembleia um requerimento ao Ministério da 
Educação no sentido de esclarecer esta situação inadmissí-
vel, que não tem outro nome que não seja o de critérios 
economicistas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Ainda não obtivemos qualquer respos-
ta, o que, de resto, vai sendo norma do Ministério. 
Quanto ao projecto de lei do PSD, inclui um pressupos-
to e uma disposição com os quais não podemos estar de 
acordo. Ao centrar a fundamentação do seu projecto de lei 
nas questões da violência, dos guetos, da criminalidade e 
da insegurança, o PSD pisa terreno muito delicado. 
É certo que todos os estudos e todas as práticas mos-
tram que turmas mais pequenas são propensas a menos 
indisciplina, em sentido lato. Mas a redução do número de 
alunos deve ser, na nossa opinião, colocada como uma das 
formas de contribuir para o sucesso escolar e educativo das 
crianças e dos jovens e não como uma medida mais con-
troladora da vida na escola. 
A disposição com a qual não estamos de acordo é a de 
que este projecto de lei se aplique, apenas, ao ensino pú-
blico. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Então e o particular? Propõe o PSD 
que o Estado se demita das suas responsabilidades para 
com os estudantes do ensino privado? Ou considera que o 
Estado não deve intervir? 
Penso que é claro para todos que estes projectos de lei, 
a serem aprovados, exigem da Assembleia da República 
uma grande capacidade fiscalizadora, de tal forma a sua 
aplicação depende do empenhamento e da vontade política 
do Governo nesta matéria, sob pena de se protelar este que 
é, sem dúvida, um problema. É que já passaram muitos 
meses desde que o Sr. Ministro da Educação reconheceu, 
perante o Conselho Nacional de Educação, a desadequação 
do limite de 34 alunos e o despacho conjunto n.º 112 dos 
Gabinetes dos Secretários de Estado dos Recursos Educa-
tivos e dos Ensinos Básico e Secundário, datado de 1993, e 
que actualmente regula o que estamos hoje aqui a discutir. 
Exige que o Governo invista claramente na educação, quer 
em termos de instalações, quer de pessoal. Estará o Gover-
no disposto a isto? Aparentemente, não! A minha camara-
da Luísa Mesquita já colocou as questões da nova altera-
ção que aí virá. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para o PCP, a 
educação deve ser um vector estratégico para o desenvol-
vimento do nosso país, atendendo à diversidade e à multi-
plicidade dos processos educativos e formativos, das reali-
dades sociais e económicas e dos interesses e expectativas 
das crianças e dos jovens. 
O Estado deve assegurar um sistema educativo da mais 
alta qualidade para todos, que seja um factor de elevação 
do nível cultural da população, da formação integral das 
pessoas, da afirmação de uma participação activa, criadora 
e democrática. A redução do número de alunos por turma é 
um passo importante, certamente não o único, para uma 
escola com mais igualdade e com mais qualidade. Assim, 
votaremos favoravelmente ambos os projectos de lei. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Rosalina Martins, igualmente para uma 
intervenção 

A Sr.ª Rosalina Martins (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de 
começar a minha intervenção, gostaria de dizer ao Sr. 
Deputado Fernando Rosas que não só o Ministério da 
Educação conhece a realidade das escolas, nomeadamente 
nos distritos de Lisboa e de Setúbal,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E o de Bragança?! 

A Oradora: — … e no de Bragança, e, já agora, no de 
Viana do Castelo, mas também os Deputados da Comissão 
de Educação, Ciência e Cultura já tiveram a preocupação 
de visitar escolas do distrito de Setúbal. Precisamente no 
dia 18 de Abril, fizemos uma visita à escola da Bela Vista, 
onde encontrámos turmas, não com os dados que referi-
ram, mas compostas por 20 alunos. Como tal, a realidade 
não é apenas a que foi referida nos distritos de Lisboa e de 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Setúbal. 
do Governo privilegia como fundamental a existência de 
um corpo técnico nas escolas que garanta um efectivo 
apoio aos professores. 
Além disso, a reorganização curricular do ensino bási-
co e a revisão curricular do ensino secundário apontam 
para uma organização dos currículos e da escola que im-
plicam realidades de dupla docência, no caso da Educação 
Visual e Tecnológica, nos casos do estudo acompanhado, 
nas áreas de projecto, etc., e créditos horários que, no 1.º 
ciclo do ensino básico, correspondem a mais professores 
nos quadros das escolas com disponibilidade para o de-
sempenho de outras funções pedagógicas. 
Vários estudos demonstram que o investimento em 
centros de recursos, a prática de estudo acompanhado, os 
projectos de diversificação e de enriquecimento curricular 
constituem factores determinantes do sucesso educativo e 
de integração social e escolar de jovens, independentemen-
te do número de alunos por turma. 
Por último, convém salientar que o relatório da Inspec-
ção-Geral da Educação relativo ao ano de 2000/2001 reve-
la que, nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico, apenas 30% 
das turmas são constituídas por 26 a 30 alunos, o que re-
mete para uma ratio de 21,6. Já no ensino secundário o 
valor médio situa-se nos 23 alunos, nos cursos gerais, e 
nos 20, nos cursos tecnológicos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Conforme ficou 
demonstrado, a questão do número máximo de alunos por 
turma deve ser contextualizada de acordo com as especifi-
cidades de cada escola, tendo em conta as valências de 
cada comunidade educativa. Na constituição das turmas, 
devem prevalecer critérios de natureza educativa, aprova-
dos em assembleia de escola. A presente legislação já 
contempla um número máximo de 20 alunos para as tur-
mas que incluem alunos com necessidades educativas 
especiais e para as turmas do 1.º ciclo que agregam os 
quatro anos de escolaridade. 
Por outro lado, o Ministério da Educação, no projecto 
de despacho conjunto 
lectivo de 
2001/2002, já enviado aos parceiros sociais para obtenção 
de parecer, aponta como norma geral de constituição de 
turmas 25 alunos, estipulando 28 como limite máximo. 
relativo ao ano 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As iniciativas 
legislativas do PSD e do Bloco de Esquerda assentam 
numa perspectiva passadista, centrada na relação profes-
sor/número de alunos por turma,… 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem dito! 

A Oradora: — … quando as novas correntes apontam 
para um novo conceito de escola, abrangente, centrado na 
ratio professor/alunos/restantes agentes educativos da 
escola. 

O Sr. David Justino (PSD): — É a nova moda! 

A Oradora: — O Governo do PS tem desenvolvido 
políticas concertadas conducentes a várias reformas e de 
reestruturação do sistema, como é o caso da revisão curri-
cular ou o ponto de partida desta discussão, isto é, a dimi-
nuição do número de alunos por turma. 

à 
luz 
do 
de 

Protestos do PCP. 

Os projectos de lei n.os 338 e 376/VIII, respectivamente 
apresentados pelos Grupos Parlamentares do PSD e do 
Bloco de Esquerda, trazem à discussão um tema recorrente 
do sistema educativo, analisado e ponderado sobretudo nos 
momentos de arranque de cada ano lectivo. Ambos os 
projectos remetem, na respectiva fundamentação, para 
situações de constrangimento do sistema, nomeadamente 
os fenómenos do insucesso escolar, do abandono, da ex-
clusão ou mesmo da violência no seio de algumas comuni-
dades educativas. 
Parece-nos, contudo, oportuno centrar a discussão num 
campo mais vasto, perspectivando o aprofundamento do 
tema. O PS não entende como pedagogicamente correcto 
orientar a presente questão exclusivamente para o universo 
da turma, no momento em que o problema se deve equa-
cionar 
alu-
nos/professor/agentes educativos ao serviço da escola. 
trinómio 
número 
Segundo o último relatório da OCDE (vou citar núme-
ros; sei que o Sr. Deputado David Justino não gosta muito 
de números, mas os que vou citar hoje não são de investi-
mentos do Estado, são números da OCDE), o número 
médio de alunos por professor, no 1.º ciclo, nos diferentes 
países, é de 17,3, ao passo que a ratio portuguesa se situa 
nos 12,8, isto é, próxima da da Hungria, que tem a taxa 
mais baixa: 11. 
A OCDE constata também que a relação profes-
sor/número de alunos por turma se altera significativamen-
te quando passamos do patamar inicial para o secundário, 
já que o número de professores aumenta exponencialmente 
face ao número global de alunos. Esta disparidade reflecte 
não só a orientação da política educativa de cada país, mas 
também o número de horas de docência nos diferentes 
níveis e os efeitos da pluridocência em planos curriculares 
muito diferenciados. 
Ora, a realidade do nosso país tem demonstrado a ne-
cessidade de reordenamento da rede educativa com o ob-
jectivo de correcção de erros estruturais do sistema. Temos 
escolas demasiado pequenas – como a Sr.ª Secretária de 
Estado já disse, 52% das escolas do 1.º ciclo têm menos de 
19 alunos – e temos escolas sobredimensionadas – 36% 
das escolas dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensi-
no secundário têm mais de 1000 alunos. 

Protestos do PCP. 

Oiçam, oiçam! 
O Governo do Partido Socialista tem procurado, com 
as autarquias locais, ultrapassar este constrangimento do 
sistema, em nome da qualidade e da melhoria das aprendi-
zagens. A fixação de um número máximo de alunos por 
turma deve também ter em conta a realidade de cada esco-
la. 
Em 1999, foram aprovadas, na sequência de negocia-
ções com os respectivos sindicatos, as carreiras de pessoal 
não docente a afectar às escolas: os psicólogos, os assisten-
tes de acção educativa, os técnicos superiores de educação, 
etc., etc.. Esta medida demonstra que a política educativa 

11 DE MAIO DE 2001 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, o 
seu tempo esgotou-se, pelo que tem de concluir. 

A Oradora: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Aguardamos, por isso, que, ao longo desta discussão, 
os partidos proponentes manifestem disponibilidade para 
recentrar o problema colocado à luz dos paradigmas que 
acabei de enunciar. Essa é que é a visão de futuro,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Vê-se, vê-se! 

A Oradora: — … de acordo com as novas e mais 
complexas realidades da escola e da realidade contempo-
râneas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O último orador 
inscrito é o Sr. Deputado David Justino, que beneficia de 
uma cedência de tempo do Grupo Parlamentar de Os Ver-
des. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª Se-
cretária de Estado, Srs. Deputados: Gostaria de fazer um 
breve comentário àquilo que foi dito, isto é, que eu não 
gosto de números. Do que eu não gosto é de leituras dis-
torcidas dos números, e estou habituado a ouvir muitas, 
nomeadamente da parte da bancada do PS, dando o mesmo 
número para tomar uma conclusão e a contrária, e isso é 
que eu não aceito! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Braga (PS): — Nós somos homens de 
ciência! 

O Orador: — Não se nota, não se nota! 
Em segundo lugar, gostaria de ressaltar o seguinte as-
pecto: está cientificamente demonstrado que não há uma 
relação directa entre sucesso e dimensão média de alunos 
por turma – está demonstrado! –, porque há países que 
utilizam um número médio de alunos por turma muito 
elevado e que têm elevadas taxas de sucesso, sendo que o 
contrário também se verifica. Quer isto dizer que, se nós 
até temos uma boa média de número de alunos por turma, 
no quadro europeu, deveríamos também estar, nos resulta-
dos obtidos, na média do quadro europeu; mas não, esta-
mos na cauda! Isto significa que esta relação directa não 
existe. 
Agora, há uma relação directa entre as condições de 
leccionação dentro das salas de aula e o tipo de ensino que 
se faz. Ou seja, os objectivos da revisão curricular apresen-
tada pelo Ministério, relativamente ao estudo acompanha-
do, à transversalidade da informática, à não magistralidade 
das aulas dadas e à transmissão pura e simples do conhe-
cimento, não são possíveis de atingir com turmas de di-
mensões acima dos 25, 30 alunos. 
Nesta perspectiva, não podemos confundir médias, 
pois, estatisticamente, uma média só é pertinente quando 
temos uma distribuição normal. Ora, a distribuição normal 
não existe, havendo uma grande dispersão entre situações 
de número de alunos muito baixo e situações de número 
muito alto, o que significa que a média não reflecte nada! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O que interessa é 
a norma! 

O Orador: — Não, não é a norma! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se, pelo que agradeço que conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe alguma da sua 
complacência traduzida em tempo! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — E eu peço-lhe ra-
pidez na sua intervenção! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
nosso grupo parlamentar cede 2 minutos ao Sr. Deputado 
David Justino. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Muito bem. Sendo 
assim, faça favor de continuar, Sr. Deputado David Justi-
no. 

O Orador: — Muito obrigado. 
Como dizia, nesta perspectiva, o que é importante é 
adequar as condições físicas da leccionação à dimensão da 
média das turmas. Nesse sentido, estamos abertos a fazer 
influir na forma de organizar as turmas outros critérios que 
não sejam o do número máximo. 
Consideramos ser já um bom contributo o de podermos 
ajustar os tectos máximos, precisamente para eliminar 
situações de exclusão clara, como são as de sobrelotação 
de escolas. Este projecto visa eliminar situações conheci-
das, e detectadas no relatório da inspecção, em larga esca-
la, de sobrelotação de escolas. É este o objectivo! 
Nesta perspectiva, penso que o PS está sensível à nossa 
preocupação. Não creio – nem quero acreditar! – que não 
estão sensíveis a isto, ou seja, a eliminar situações de 
extremo, de excepção. Assim, espero que, com todo o 
sentido da responsabilidade, o Partido Socialista e do 
Governo dêem acolhimento a estas propostas. 
Relativamente à prossecução destes objectivos, pode-
mos entender-nos em termos de Comissão de Educação – é 
perfeitamente viável que isso aconteça. 
Por último, chamo a atenção para o facto de, como é 
óbvio, o grande desafio ser o problema da organização da 
rede escolar. A Sr.ª Secretária de Estado chamou precisa-
mente a atenção para este aspecto e é esse o objectivo que 
deve irmanar-nos a todos. Agora, tenhamos em atenção 
que a rede escolar, a organização das turmas e a limitação 
do número de turmas devem sempre ser feitas em função 
dos interesses dos alunos e nunca em função dos interesses 
dos professores! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mas isso também no 
privado! 

O Orador: — No público e no privado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 80 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveu-se ain-
da o Sr. Deputado António Braga, que beneficia de uma 
cedência de tempo do Grupo Parlamentar de Os Verdes. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Ainda bem que o Sr. Deputado David Justino 
interveio nesta fase final do debate, pois esclareceu-nos 
quanto a algo importante, que é o seguinte: a visão reduto-
ra que o seu projecto de lei apresenta é agora transformada 
numa ideia mais relaxada quanto à intervenção nas escolas, 
designadamente flexível quanto a esta relação profes-
sor/aluno. 

O Sr. David Justino (PSD): — Está a ver? Consegue 
ouvir aquilo que eu nunca disse! 

O Orador: — Sr. Deputado, se não é isso, é pior! O Sr. 
Deputado acabou de dizer que, ao olharmos para as esco-
las, não podemos fixarmo-nos no número ou na relação 
exclusiva turma/aluno. O Sr. Deputado acabou de referir, e 
bem, que não há uma demonstração científica quanto à 
relação de bons resultados educativos e o número de alu-
nos por turma, havendo, bem pelo contrário, resultados 
mais díspares; donde, a ideia de futuro no sistema educati-
vo tem de passar por uma relação número de alu-
nos/professor no universo da escola e não na redução da 
turma, como sendo uma gaveta ou um comportamento 
incomunicável no contexto da escola! 
Hoje, na escola – e ainda bem que isso acontece na es-
cola portuguesa –, para além dos professores, há outros 
técnicos de educação, nomeadamente psicólogos, auxilia-
res da área da educação, a todos os níveis, que devem 
incluir-se nesta relação professor/alunos. Já acontece, nas 
nossas escolas, uma turma ter mais do que um professor no 
desenvolvimento de determinadas actividades, e esta é a 
visão de futuro quanto a esta relação. 

Protestos da Deputada do PCP Luísa Mesquita. 

Não, Sr.ª Deputada, é neste país, e a senhora sabe que 
isso existe, embora, naturalmente, não seja a norma! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aquilo que o PSD pro-
põe, bem como o Bloco de Esquerda, é que tratemos como 
norma geral as excepções, aqueles que são hoje, claramen-
te, casos residuais no sistema educativo e que assim devem 
ser tratados. Ou seja, não podemos determinar para o País 
uma baixa da média de alunos por turma quando o pro-
blema não é do sistema no seu todo, mas de situações 
residuais, como o Sr. Deputado José Cesário reconheceu, 
que é importante atalhar e que devem, de facto, ser trata-
das. 
Quanto aos TEIP, eles são justamente uma tentativa de 
resposta a esta situação de sobrelotação, com normas espe-
ciais para a constituição de turmas incluídas! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, já 
esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 

Naturalmente, estamos preocupados com o problema 
do sucesso escolar e das condições de leccionação nas 
escolas. Entendemos é que esta visão de olhar para a esco-
la como sendo constituída por turmas é passadista. A esco-
la é constituída por alunos e professores, e é nessa relação 
que têm de se encontrar as soluções de futuro! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que terminámos o debate, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 338/VIII, do PSD, e 
376/VIII, do Bloco de Esquerda. A votação destes projec-
tos será feita oportunamente, nos termos regimentais. 
Vamos passar ao ponto seguinte da ordem do dia, que 
consta da discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
408/VIII — Altera o artigo 172.º do Código Penal, crimi-
nalizando a conduta de quem for encontrado na posse de 
fotografias, filmes ou gravações pornográficas envolvendo 
menores de 14 anos, apresentado pelo CDS-PP. 
Para apresentar este projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O CDS-PP, em matéria penal, defendeu 
sempre dois princípios fundamentais: por um lado, a esta-
bilidade do ordenamento jurídico ou penal — nós enten-
demos que este ordenamento, por natureza, deve ser um 
ordenamento jurídico estável, e tão estável quanto possí-
vel; por outro lado, sempre dissemos que determinadas 
situações sociais, determinados tipos de crimes, que têm 
maior incidência ou maior gravidade, devem ser distingui-
dos do ponto de vista jurídico-penal e merecer, por isso, 
um tratamento especial. 
Srs. Deputados, é o que fazemos hoje em relação a um 
tipo de crime e de comportamento que consideramos da 
maior gravidade, como é o caso da pedofilia que, infeliz-
mente, tem posto, em várias circunstâncias, pelas piores 
razões, o nosso país nos noticiários internacionais. 
A pedofilia é um dos comportamentos que mais cho-
cam a nossa consciência de democratas cristãos, mas cer-
tamente de qualquer humanista, seja cristão ou laico. 
Qualquer humanista fica profundamente chocado com este 
comportamento, porque incide sobre vítimas inocentes e 
está demonstrado — todos os relatórios internacionais 
assim apontam — que tem consequências graves que se 
vão revelar ao longo da vida na formação das crianças. 
Lembro, a este propósito que, na sequência do julga-
mento do caso de pedofilia na Madeira, e em várias inter-
venções, quer de magistrados, quer de elementos da Polí-
cia Judiciária, se levantou sempre uma questão relacionada 
com a prova e que aponta para a existência de uma lacuna 
fundamental. E qual é essa lacuna? É a de que, hoje em 
dia, a lei não pune a conduta de possuir material pornográ-
fico, designadamente material relacionado com a pedofilia. 
Portanto, a lei actual não pune quem possuir fotogra-
fias, filmes ou gravações envolvendo menores, tendo, 
naturalmente, um carácter relacionado com a pedofilia. Ou 
seja, alguém que tenha na sua posse um vasto catálogo de 
fotografias de menores a serem forçados à prática de actos 
sexuais não é, por esse facto, atingido ou punido pela nos-
11 DE MAIO DE 2001 

sa lei. 
Ora, nós não ignoramos que, em alterações recentes, a 
lei já foi ao ponto de proibir a comercialização, a cedência 
desse tipo de material. Não ignoramos isso e consideramos 
até um avanço positivo, mas se dermos ouvidos e maior 
atenção àqueles que mais estão no terreno e que melhor 
conhecem esses problemas, designadamente os magistra-
dos e a Polícia Judiciária, verificamos que quando têm de 
lidar com estas questões o que dizem é que o não punir o 
consumidor, o não punir aquele que recebe esse mesmo 
material é um enorme obstáculo ao combate a este crime e 
a este flagelo. 
Do nosso ponto de vista, não faz, efectivamente, senti-
do punirmos quem promove e organiza essas mesmas 
redes, punirmos quem comercializa esse tipo de material, 
mas deixar completamente de fora desse processo aqueles 
que são os seus utilizadores e consumidores. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Perguntarão: «não será ir longe de-
mais»? Srs. Deputados, creio que não, porque a situação é 
de tal forma grave e de tal forma revoltante e aviltante que 
não há meios excessivos para combater a pedofilia. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É certo que se nós controlarmos e com-
batermos o consumo certamente que controlaremos a pro-
dução e que conseguiremos combater aquilo que mais nos 
choca, que é a violentação sistemática de menores, que 
sabemos estar tantas vezes associada a outros crimes mais 
graves do que estes. 
Perante os relatos sistemáticos que as nossas televisões 
e as internacionais fazem sobre desaparecimento de meno-
res, quantas vezes nos perguntamos se esse desapareci-
mento não estará associado a estas redes. 
Neste caso não há, na nossa opinião, meios excessivos. 
É por isso que, compreendendo aqueles que dizem que a 
lei penal deve ser estável, nós não fazemos uma nova for-
mulação, não criamos um novo artigo, fazemos unicamen-
te uma mudança, mantendo o quadro legal e estável, man-
tendo a idade que está prevista, os 14 anos, limitando-nos a 
propor que, no artigo 172.º do Código Penal, se acrescente 
uma alínea dizendo que também é sancionado, ainda que 
com uma pena mais leve, quem estiver na posse deste tipo 
de material. 
Ou seja, os consumidores, aqueles que adquirem este 
tipo de material, aqueles que alimentam a existência destas 
redes e destes crimes, serão também eles sancionados e 
penalizados. 
Ao fazer esta apresentação, registamos que a pedofilia 
é de tal forma repugnante que escapa até a algumas consi-
derações de ordem jurídico-penal que costumamos ouvir 
quando apresentamos qualquer tipo de penalização. 
Por vezes, alguns Srs. Deputados, comentadores ou 
outros costumam atribuir-nos intuitos contra a sociedade, 
contra o clima geral, dizem que somos excessivamente 
criminalizadores. Isso, felizmente, não acontece na pedofi-
lia. Haja, pelo menos, um caso em que o consenso é gene-
ralizado. Só que o consenso, neste caso, tem de ter uma 
consequência. 
Ao apresentarmos este projecto de lei deixamos aqui 
uma pergunta muito simples e muito directa: devem os 
utilizadores e os consumidores de pedofilia ser ou não 
sancionados? Isto é ou não eficaz para combater aquilo 
que é uma vergonha e que é aviltante para as nossas cons-
ciências? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Sequeira. 

O Sr. João Sequeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Apresenta o CDS-Partido Popular, perante 
esta Câmara, o projecto de lei n.º 408/VIII, que altera o 
artigo 172.º do Código Penal, criminalizando a conduta de 
quem for encontrado na posse de fotografias, filmes ou 
gravações pornográficas envolvendo menores de 14 anos. 
Deste modo, segundo os autores, resolve-se a seguinte 
ambiguidade legal: se quem cede por qualquer meio, e até 
com intenções lucrativas, pode ser criminalmente respon-
sabilizado, quem aceite ou quem compra só pode ser puni-
do como cúmplice e apenas se puder ser identificado en-
quanto tal. 
Por outro lado, seguindo a argumentação dos propo-
nentes, quem for encontrado na posse de tais materiais, 
pode estar em vias de os ceder ou vender e nada lhe acon-
tece por esse facto. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal, enquan-
to membro do Conselho da Europa e Estado signatário da 
Convenção sobre os Direitos da Criança tem especiais 
responsabilidades quanto aos seus direitos e protecção 
adequada. O desenho do nosso ordenamento jurídico re-
flecte tal protecção. Assim, o artigo 69.º do nosso texto 
fundamental consagra o direito das crianças à protecção, 
impondo-se os correlativos deveres de prestação ou de 
actividade ao Estado e à sociedade. 
O artigo 172.º do Código Penal, resultante da Lei n.º 
65/98, de 2 de Setembro, vem consagrar expressamente a 
punição penal relativa ao abuso sexual de crianças. 
O citado preceito pune o agente criminoso, maior de 16 
anos, que exiba ou ceda, a qualquer título e por qualquer 
meio, imagens, filmes ou gravações sonoras de um menor 
de ambos os sexos e de idade igual ou inferior a 13 anos 
explicitamente envolvido em actos de natureza sexual. 
Recorrendo às doutas palavras do Prof. Figueiredo Di-
as, trata-se de proteger a autodeterminação sexual, mas sob 
uma forma muito particular, não face a condutas que 
representam a extorsão de contactos sexuais por forma 
coarctiva ou análoga, mas face a condutas de natureza 
sexual que em consideração à pouca idade da vítima 
podem, mesmo sem coacção, prejudicar gravemente o livre 
desenvolvimento da sua personalidade. 
Em suma, com a recente alteração do Código Penal, 
ocorrida em 1998, avançou-se de forma segura para uma 
maior reacção penal aos crimes contra a autodeterminação 
sexual. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, também a União 
Europeia, desde 1996, tem vindo a desenvolver activamen-
te uma abordagem ampla e multidisciplinar no que se refe-
re à prevenção e à luta contra a exploração sexual das 
crianças. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Em Fevereiro de 1997, o Conselho adoptou uma acção 
comum relativa à luta contra o tráfico de seres humanos e à 
exploração sexual de crianças. 
Actualmente, está em preparação uma proposta de de-
cisão-quadro relativa à luta contra a exploração sexual de 
crianças e à pornografia infantil. Esta proposta destina-se a 
abordar, conferindo-lhe a maior urgência, a questão preo-
cupante da pornografia infantil na Internet, por forma a 
demonstrar a determinação da União Europeia, no sentido 
de aplicar disposições penais comuns nesta área e contri-
buir para que os utentes da Internet disponham de um 
contexto seguro e livre de actividades criminosas. 
Também o Conselho da Europa se dedica, desde há vá-
rios anos, a denunciar todas as formas de exploração con-
tra as crianças. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, resulta de tudo 
isto que, no âmbito desta iniciativa do Grupo Parlamentar 
do CDS-PP, estão aprovados, ou em vias de aprovação, 
diversos textos normativos internacionais, destacando-se o 
projecto de convenção do Conselho da Europa sobre ciber-
crime e a proposta de decisão-quadro sobre o combate à 
exploração sexual de crianças e pornografia infantil. 
Podemos concluir que os instrumentos a adoptar no 
âmbito da União Europeia e do Conselho da Europa diver-
gem em alguns pontos fundamentais do projecto de lei do 
CDS-PP, ora em apreciação. 
Relativamente ao projecto de convenção do Conselho 
da Europa tais diferenças expressam-se, primeiro, quanto à 
idade das crianças, que o PP delimita aos 14 anos e o Con-
selho da Europa estende no mínimo até aos 16, e, depois, 
quanto ao objecto que o Conselho da Europa alarga aos 
desenhos realistas e às imagens de adultos aparentando ser 
menores. 
Já a proposta de decisão-quadro da Comissão ao Con-
selho, que, cumpre lembrar, surgiu na sequência de deci-
são do Conselho de 29 de Maio de 2000, aprovada durante 
a presidência portuguesa, a ser aprovada, vai ainda mais 
longe que o projecto pretende em dois pontos essenciais: a 
idade abrangida pelo conceito de «infantil», menos de 18 
anos, e a definição do material pornográfico através da 
introdução da expressão «representação visual». 
É, contudo, sabido que a Convenção do Conselho da 
Europa admite a formulação de reservas, mas o mesmo já 
não sucede com a decisão-quadro do Conselho. 
Assim sendo, e perante este estado de coisas, Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, no entendimento do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista seria adequado e avisado 
que nos trabalhos de especialidade se tivesse em conta 
essencialmente a aprovação do texto final da decisão-
quadro da União Europeia. 
Deste modo, a Assembleia da República deverá equa-
cionar de forma ponderada as soluções relativas a adoptar 
neste domínio, de forma a evitar que a breve trecho seja-
mos confrontados com a necessidade de introduzir altera-
ções ao agora decidido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
gostaria de agradecer ao orador ter-me relembrado a leitura 
do Código Penal anotado — que está também na nossa 
posse, mas é sempre agradável ouvir reler o Código Penal 
anotado —, como foi também muito agradável ouvi-lo 
reler uma carta do Sr. Ministro da Justiça dirigida ao Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares. Também 
já tínhamos lido a carta, mas não faz mal... Ouvimos ler as 
vezes que o Sr. Deputado entender necessário. 
Mas gostaria de lhe colocar uma questão muito concre-
ta: nós conhecemos tudo isso e sabemos que uma das dife-
renças substanciais entre o nosso projecto e aquilo que diz 
a Comissão Europeia tem a ver com a questão da idade. 
Agora, nós fomos muito claros — pergunto-lhe se tem 
consciência disso —, e dissemos: «queremos 14 anos, 
porque é o que está na nossa lei, é o que prevê, actualmen-
te, a nossa lei». Portanto, nós entendemos que esse quadro, 
à partida, deve ser considerado relativamente estável. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É óbvio! 

O Orador: — Os senhores dirão que aprovam o nosso 
projecto e que, na comissão, vão avançar com os 16 anos, 
com os 18. Tudo bem, Sr. Deputado, mas que isso não seja 
argumento. 
Pergunto-lhe, portanto, se sabe que a nossa lei prevê os 
14 anos e se esse será um argumento para, depois, os se-
nhores dizerem que a autoria é vossa, a inspiração é vossa, 
ou se, pelo contrário, os senhores estão dispostos a aprovar 
o nosso projecto e depois, connosco, na comissão, com 
outros contributos, se chegar à melhor solução. 
Pergunto-lhe se é assim ou não, porque, se for, nós não 
aceitamos uma desculpa para não votarem uma iniciativa 
que é boa, que faz sentido, que é necessária e que corres-
ponde a uma preocupação fundamental. 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD Fernan-
do Seara. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Sequeira. 

O Sr. João Sequeira (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Deputado Telmo Correia, é sempre bom ler o 
Código Penal anotado e é sempre bom relembrá-lo. 
Em relação à pergunta que colocou dir-lhe-ei que, es-
tando em causa a questão substancial para que alertou 
também na sua primeira intervenção, referiu por duas 
vezes – tomei nota – que era fundamental haver uma esta-
bilidade na lei penal. E o que nós não queremos — e foi 
isso que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, por 
meu intermédio, aqui veio dizer —, é estarmos agora a 
alterar o Código Penal, como consta da vossa proposta, e, 
posteriormente, com uma decisão comunitária, termos de o 
alterar novamente. 
Não interessa a autoria das propostas, o que interessa é 
resolver a questão substancial, que todos achamos impor-
tantíssima para o desenvolvimento destas crianças e sobre-
tudo para a sua autodeterminação sexual, e não estar per-
manentemente a alterar o Código Penal. 
11 DE MAIO DE 2001 

Portanto, respondendo mais uma vez à sua pergunta, 
frisamos o seguinte: queremos colaborar para a resolução 
desta lacuna do nosso Código Penal, mas atendendo sem-
pre à estabilidade da própria lei penal. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Montalvão 
Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: A questão sobre a qual estamos agora a reflectir 
assume uma grande singeleza normativa, mas visa reforçar 
o quadro legal protector de um bem jurídico fundamental, 
qual seja o da protecção da criança. 
Isto é, à simplicidade normativa proposta acrescentar 
uma única alínea ao n.º 3 do artigo 172.º do Código Penal, 
de modo a que se passe a criminalizar a conduta de quem 
for encontrado na posse de fotografias, filmes ou grava-
ções pornográficas, que envolvam crianças e não apenas a 
daquele que exiba ou ceda, a qualquer título ou por qual-
quer meio, tais materiais, a essa simplicidade corresponde, 
em contraponto, uma preocupação em proteger o cresci-
mento dos menores de idade inferior a 14 anos de todas e 
quaisquer agressões de natureza sexual — e estas, como 
sabemos, não são apenas físicas. 
Nessa conformidade, reflectirei sobre três vertentes. A 
primeira diz respeito à bondade da proposta. Já resultou 
das minhas primeiras palavras, mas, para que não fiquem 
dúvidas à Câmara, para mim e para o Partido Social De-
mocrata a proposta é de acolher. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ela surge, aliás, na esteira do que se re-
gulou já, na reforma de 1998, a propósito dos chamados 
crimes sexuais. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como se sabe, para além de tipificar 
mais claramente tais crimes e de os enquadrar sistemati-
camente de forma beneficiada, essa reforma caracterizou-
se por uma maior severidade na punição dos mesmos, 
maxime quando sejam cometidos sobre as crianças, assim 
se tendo acolhido uma opinião pública dominante que, 
atenta à realidade, há muito vinha reclamando tal ou tais 
alterações legislativas. Do que se trata, agora, é de punir 
não apenas aquele que exiba ou ceda, a qualquer título, 
material pornográfico onde figurem crianças, mas também 
aquele que, simplesmente, detenha tal material. 
A questão é, sem dúvida, sensível, por poder conduzir 
a um alargamento do controlo da vida privada do cidadão, 
mas creio que a inovação normativa se justifica. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E justifica-se porque se não for punido o 
«polo consumidor» do material pornográfico é mais do que 
certo que se mantenha, e até se desenvolva, um mercado 
potencial para esse material. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E se, desta forma, se favorecer o merca-
do, certo é também que se desenvolva a oferta, a fim de 
que esta possa satisfazer a consequente procura. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Tal como se refere, de resto, no projecto 
de lei, a criminalização de mera posse constituirá uma 
medida dissuasora da prática de outros crimes, nomeada-
mente os previstos na alínea d) do n.º 3 do artigo 172.º do 
Código Penal. 
Não exactamente, ao contrário do que pode retirar-se 
da exposição de motivos apresentada pelo CDS-PP, porque 
o bem jurídico em causa seja a liberdade sexual; muito 
menos, já se sabe, pela «moralidade» da comunidade, ou 
até pelos «bons costumes». Pelo contrário, e como bem 
assinalou o Prof. Figueiredo Dias, o bem jurídico em causa 
é «a protecção do menor enquanto tal». 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — É suposto que as pessoas com idade in-
ferior a 14 anos, cuja liberdade em geral (e, também, por-
tanto, no aspecto sexual) se encontra ainda condicionada 
pelo natural processo da sua própria evolução, tenham o 
direito de crescer ao abrigo de quaisquer agressões, 
tenham o direito de estar protegidas de actividades que 
possam lesar a sua inocência, naturalmente própria da sua 
idade. 
Por isso, tudo, mas tudo, o que aqui fizermos em prol 
desse desiderato será pouco. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O segundo aspecto que vou abordar 
prende-se com, no meu entender, uma imperfeita técnica 
legislativa evidenciada no projecto de lei. 
A criação de uma quinta alínea, que remete para a 
quarta, a qual, por sua vez, também remete, mas para a 
terceira, implica que o intérprete ou o aplicador da lei, ou 
mesmo até o seu simples leitor, tenham de fazer uma 
ginástica de raciocínio difícil, quando não repetitiva. 
Repare-se: na alínea proposta, a alínea e), repete-se 
pura e simplesmente a regulamentação da punição da actu-
ação já prevista na alínea d) dos mesmos número e artigo, 
concretamente a punição daquele que exiba ou ceda, a 
qualquer título, ou por qualquer meio, o material pornográ-
fico. 

Vozes do PSD: — Isso é um lapso! 

O Orador: — Outro lapso: os materiais pornográficos 
não estão previstos na alínea anterior, a d), como nos é 
proposto no projecto de lei em análise. Tais materiais estão 
previstos, isso sim, na alínea c) dos mesmos número e 
artigo. 
Portanto, se a bondade indiscutível do projectado di-
ploma é de facto notória, o mesmo pode não suceder com a 
técnica legislativa utilizada, a qual pode, por isso, e muito 
facilmente, ser objecto de beneficiação. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

mocrata defende que a liberdade e a auto-determinação 
sexual são um dos pontos ou vectores em que deve ser 
analisada a liberdade humana, ele também defende a ver-
dadeira protecção do menor, isto é, a protecção do menor 
enquanto menor. 
Esta é uma obrigação de um partido responsável e é, 
afinal, uma obrigação de um partido maior. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A terceira e última questão que pretendo 
abordar prende-se com o futuro destinado a este projecto 
de lei. 
Resultou das entrelinhas do relatório elaborado, em 
sede de 1.ª Comissão, pelo Sr. Deputado do Partido Socia-
lista, João Sequeira – o qual, aliás, aproveito para cumpri-
mentar pela competência e profundidade do texto apresen-
tado –, ou parece resultar, que o projecto de lei em discus-
são é, eventualmente, desnecessário, porquanto há uma 
decisão do Conselho, de 29 de Maio de 2000, sobre o 
combate à pornografia infantil na Internet, há um projecto 
de convenção do Conselho da Europa sobre o ciber-crime, 
há uma proposta de decisão-quadro sobre combate à explo-
ração sexual de crianças e pornografia infantil... Aliás, diz-
se no relatório que a tal proposta de decisão-quadro é mais 
abrangente, mais vasta do que o projecto de lei. E, quando 
li isto, pensei que — para bom entendedor meia palavra 
basta —, certamente, o Partido Socialista não desejaria 
votar este diploma. Mas vai ter de votar! Vai ter de votar a 
favor, de votar contra ou vai ter de se abster! Vai ter de 
votar, e, em sede de Comissão, não vai adiar perpétua e 
eternamente o problema! 

O Sr: Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Há pouco, o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia falou na questão da autoria dos diplomas. Claro que é 
isso que se passa da parte do Partido Socialista! 
Cito só três exemplos recentes. Em primeiro lugar, o 
que se passou com o Decreto-Lei n.º 183/2000: o Governo 
mostrou-se disponível na discussão do pedido de aprecia-
ção parlamentar... Alterou um milímetro?! Não alterou um 
milímetro! 
Ontem, o Sr. Deputado António Reis, na 1.ª Comissão, 
a propósito dos portes pagos, começou a reunião dizendo: 
«o Partido Socialista não altera um milímetro...!». 
Entretanto, acabo de receber uma proposta de lei do 
Governo que visa tornar crime público o crime de ofensas 
corporais aos agentes da autoridade. O tal projecto de lei 
que os senhores chumbaram, da autoria do CDS-PP — até 
estou à vontade, porque nem fui eu o proponente! 
Então, qual é o objectivo? É ser o autor... 
Portanto, o Partido Socialista vai ter de votar. Espere-
mos que o faça, e sobretudo que o faça bem. 
O nosso ordenamento – e este ponto é importante –, 
tolerante e modernamente, reconhece aos jovens, relativa-
mente cedo, o direito à sua autodeterminação sexual. Ora, 
naturalmente, isto envolve riscos. Para os evitar, conforme 
bem recordou Eliana Gersão, «quanto maior for a abertura 
da sociedade e do Direito Penal em matéria sexual, maior é 
a necessidade de fixar rails de protecção sólidos que evi-
tem as consequências de derrapagens». 
Por nós, votaremos, pois, a favor, não por uma questão 
de conservadorismo, como parece ser, afinal, uma das 
ratios do projecto de lei, no dizer do próprio partido pro-
ponente, o qual, auto-intitulando-se «partido conservador», 
sustenta também, nessa qualidade, o projecto. 
Nós votaremos a favor, porque se o Partido Social De-


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É óbvio, e penso que não sofre qualquer con-
testação, que toda a escravatura sexual, toda, mas aqui em 
especial aquela a que são submetidas as crianças, causa 
repulsa e condenação. E não sofre contestação que estes 
são crimes hediondos que devem ser reprimidos. 
Foi a propósito do desvendar de práticas de utilização 
de crianças que se levantou, a nível internacional, uma 
grande sensibilidade para o problema, através dos dramáti-
cos acontecimentos que se verificaram na Bélgica, que 
envolviam a prática de tortura, de sevícias sexuais e de 
morte de crianças. E foi por isso que, com base em aconte-
cimentos dramáticos, os Estados se mobilizaram no com-
bate àquilo que se chama pedofilia, que não está, no entan-
to, bem definida. 
A pedofilia parece ser tão velha como o mundo, só que 
não tinha visibilidade. Nalgumas sociedades era tolerada, 
ignorada e quando não constituía crime chegou mesmo a 
ser objecto de formas de arte – Morte em Veneza, por 
exemplo, é um caso desses, bem como Lolita. 
A utilização de crianças na pornografia provoca, como 
já foi dito pelo Sr. Deputado Telmo Correia, sérios danos, 
pela influência negativa que tal prática exerce numa área 
importante da actividade humana – a sexualidade. 
E sendo o exercício da sexualidade uma actividade no 
sentido de educar a capacidade de amar, o envolvimento 
de crianças na pornografia não pode deixar de actuar nega-
tivamente na formação da personalidade dos menores, pela 
objectivação que nela se faz dos seres humanos e pela 
violência que introduz na sociedade. Violência que já é 
bem manifesta quando são adultos os utilizados e explora-
dos e sobe até ao horror quando se trata de crianças. 
Enquanto VV. Ex.as estavam distraídos, a dialogar, es-
tava a perguntar-me por que razão existe o Canal 18 na TV 
Cabo, acessível às crianças. Porque é que não se tomam 
medidas em relação a isso? 

Vozes do CDS-PP: — Nós já o propusemos! 

A Oradora: — É que isso também introduz violência 
na vida das crianças! 

Vozes do CDS-PP: — Nós já propusemos isso! 

A Oradora: — Propuseram mal! 

Vozes do CDS-PP: — Ah! 

11 DE MAIO DE 2001 

A Oradora: — Propuseram de uma forma errada! 
Os novos meios de comunicação — a Internet — de-
senterraram práticas talvez tão velhas quanto o mundo e a 
que a dignidade que a criança conquistou deu visibilidade. 
Foi isso que se verificou no Congresso de Estocolmo e, 
na base disso, houve alterações ao Código Penal, nomea-
damente a neocriminalização, em 1995, de algumas condu-
tas, e outras alterações, em 1998, nesta área da utilização 
de crianças em pornografia. 
Em relação ao projecto de lei do PP, tenho uma ou ou-
tra questão a suscitar, independentemente de entender que, 
de facto, deve ser apreciado na especialidade, pelo grupo 
de trabalho que está a proceder a audições sobre os projec-
tos de lei relativos a crimes de abusos sexuais de menores. 
É que há uma coisa que não passou para o relatório que o 
Sr. Deputado João Sequeira fez, em sede de comissão, e 
que vem aqui, neste documento entregue pelo Ministério 
da Justiça, que é o seguinte: o que está proposto, em ter-
mos de Convenção, não criminaliza a mera posse. E é aqui 
que se me suscitam algumas questões. 
Em relação às idades, conheço a Convenção contra a 
Criminalidade Organizada Transnacional, que, em relação 
ao tráfico de crianças, aponta a idade de 18 anos, em ter-
mos de protecção, ou seja, a vítima pode ter até 18 anos. 
Por seu lado, a Convenção sobre os Direitos das Crian-
ças considera criança a pessoa até aos 18 anos. 
Mas, então, a ser assim, teríamos de mexer em todos os 
crimes sexuais. 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

A Oradora: — Aliás, em 1995, o PCP fez propostas 
relativamente a isso, as quais constam, eventualmente, do 
Diário da Assembleia da República. 
Mas, repito, a ser assim, tem de se mexer em tudo, por-
que não se pode elevar a idade num caso e, depois, em 
outros casos, ficar de outra forma. 
De facto, entendo que é uma questão um pouco com-
plicada, na medida em que a imputabilidade penal verifica-
se aos 16 anos. 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — E o mesmo 
para o casamento! 

A Oradora: — Por isso, não sei como é que, nestes 
casos, vamos poder elevar a protecção até aos 18 anos, 
sendo certo que há casos especiais em que a idade é eleva-
da, pelo que, no caso da pornografia, talvez se possa tam-
bém fazer. É que, a mim, causa-me extraordinária repulsa 
até a utilização de adultos na pornografia,… 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

A Oradora: — … quanto mais de crianças até aos 18 
anos! Mas, repito, talvez a idade para protecção, nesses 
casos, possa também ser elevada, embora não saiba o que 
se passa, efectivamente, em relação a outros crimes. 
No entanto, Srs. Deputados, tenho dúvidas em relação 
a esta questão da mera posse. Muitas dúvidas! E há um 
exemplo célebre de um escritor, da era vitoriana, cujo 
nome não vou indicar, mas é público e sabido que, no seu 
testamento, mandou destruir uma colecção de fotografias 
de crianças nuas que tinha em casa. E era um escritor da 
era vitoriana, que, no entanto, não esteve preso — e não 
sei se isso se sabia quando ele era vivo —, como sucedeu a 
Oscar Wilde, por homossexualidade. 
Por isso, é preciso alguma cautela em relação a esta 
questão da posse. Na Itália, por exemplo, na lei de protec-
ção dos menores contra estes crimes, há uma disposição 
idêntica à que os Srs. Deputados do PP propõem, até com 
a mesma medida de pena. E também aí foram feitas algu-
mas críticas relativamente à mera posse, no sentido de que, 
assim, havia pessoas que tinham condutas desviantes e que 
eram doentes, as quais eram tratadas com a medicina da 
pena de prisão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, 
esgotou o tempo de que dispunha. Tenha a bondade de 
concluir. 

A Oradora: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Portanto, se me vierem propor a criminalização de ac-
tos preparatórios do crime de cedência ou exibição — 
qualquer coisa do tipo «quem, com a intenção de (…), 
tiver na sua posse isto, isto e aquilo, é punido com uma 
pena de prisão de (…)» —, adiro a essa solução. Na ver-
dade, há exemplos de actos preparatórios que são punidos 
como crime e, neste caso, parece-me ser essa, efectivamen-
te, a solução. É que também provam os estudos que quem 
é um especial cliente das revistas pornográficas são os 
jovens. São os jovens! Esse estudo foi feito na Itália! Por-
tanto, pergunto: será que a questão da mera posse não deve 
ser olhada com alguma contenção?! 
Entendo que, ultimamente, temos tratado, e bem — não 
é isso que está em causa —, dos aspectos da repressão 
penal, mas não temos tratado dos aspectos da prevenção. E 
uma das melhores formas de prevenção é aquilo contra o 
qual os Srs. Deputados do PP se posicionam, que é a edu-
cação sexual nas escolas. Dizem os pedopsiquiatras que 
essa é a melhor forma de prevenção dos abusos sexuais de 
menores, pois é uma forma de ensinar às crianças que têm 
autonomia, que podem recusar comportamentos de adultos 
e que não lhes devem obediência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Quero associar-me a este debate, na 
sequência do projecto de lei apresentado pelo CDS-PP, 
referindo, fundamentalmente, como já tive ocasião de 
dizer, que me suscita questões de enorme delicadeza o 
problema da mera posse ou detenção. 
Na sequência do debate que aqui foi realizado, aquan-
do da apresentação dos projectos de lei relativos à tipifica-
ção como público do crime de abusos sexuais contra 
menores, tive ocasião de exprimir a minha preocupação 
quanto à questão dos crimes sexuais contra menores no 
contexto da família, porque é aí que há uma ruptura na 
assumpção da responsabilidade de quem tem o poder 
paternal, que, como poder/dever, teria a obrigação de 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

defender os interesses dos menores, e é precisamente quem 
mais os ataca. Centrei, portanto, a minha intervenção nesta 
preocupação. 
Todavia, esse debate, ocorrido em Fevereiro deste ano, 
coincidiu com a «Operação Catedral», então em curso, e 
com algumas queixas apresentadas pela Polícia Judiciária 
no sentido de terem sido encontrados no âmbito desta 
operação três portugueses que poderiam eventualmente ser 
incriminados e de a fórmula contida no Código Penal não 
o permitir. Em consequência, vamos ter de avaliar a forma 
de como acautelar e punir efectivamente quem tenha pro-
cedimentos que constituam um determinado tipo de crime, 
neste caso, a pedofilia. E os próprios agentes, com os quais 
falei na sequência de um seu pedido de deslocação aqui ao 
Parlamento para tratar desta matéria, também entendem 
que é muito delicado definir a fronteira do que é a posse, 
de como ela se afere, e em que quantidade, sobretudo num 
espaço cibernético… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Quantidade?! 
Mas isto não é a lei da droga! 

A Oradora: — Não, não é…! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Isto não se regula a 
peso, Sr.ª Deputada! 

A Oradora: — Deixem-me acabar, Srs. Deputados, 
porque eu não estou a ofender. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
peço-vos que deixem a oradora usar da palavra! 

A Oradora: — A detenção do material ser ou consti-
tuir um crime suscita, obviamente, definições, designada-
mente, de que material, em que quantidade, para que efei-
tos, etc. Portanto, face à delicadeza desta questão, uma vez 
que existe um grupo de trabalho criado na 1.ª Comissão, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, para analisar os abusos sexuais contra os 
menores, e sendo a pedofilia crime de abuso sexual contra 
menores, pergunto se se consideraria adequado que o di-
ploma, baixando à 1.ª Comissão, também pudesse ser re-
metido a esse grupo, por uma questão de economia de 
audições, de melhor gestão dos questionários a apresentar 
e para uma melhor formulação do que nesta matéria deve 
ser considerado crime ou até práticas indiciadoras de cri-
me. 
Toda esta matéria é, portanto, de uma enorme suscepti-
bilidade, e também acompanho as dificuldades que, no 
âmbito da discussão desta directiva-quadro, se colocam 
quanto à definição das idades. Na altura, eu própria tinha 
proposto que o leque das audições fosse alargado a outras 
competências, designadamente aos pedopsiquiatras, por-
que também considero que, ou encontramos algum rumo 
ou alguma orientação nesta matéria ou, como já nos foi 
afirmado nas audições que ocorreram em sede de grupo 
parlamentar, as próprias entidades que intervêm neste 
campo têm muitas dificuldades em gerir limites de idade 
diferentes. 
Para concluir, devo dizer que considero de toda a opor-

tunidade e importância a análise desta matéria, que, de 
certa forma, já tinha sido co-optada por esse grupo de 
trabalho. E penso que os Deputados proponentes não irão 
contra a orientação de esta matéria vir a ser incluída numa 
discussão um pouco mais ampla, que nos permita legislar 
bem, tendo, sobretudo, em atenção a realidade, não é só 
aquela que conhecemos mas também aquela que criam os 
meios ao nosso dispor. Isto porque o novo espaço e a nova 
sociedade de informação e do conhecimento deverão le-
var-nos a reflectir, a estudar, aconselhando-nos, para legis-
larmos não só para o presente mas, fundamentalmente, 
para prevenir um futuro que ainda não conhecemos em 
todas as suas implicações. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Sr. Ministro da 
Justiça teve ocasião de me dirigir um ofício onde diz que 
adopta essas instruções, o qual tive o cuidado de distribuir 
a todas as bancadas atempadamente. 
De todo o modo, gostaria de pedir, Sr. Presidente, que 
tanto esse documento como o respectivo anexo fossem 
incorporados, em anexo, à Acta da presente reunião plená-
ria, a fim de poder dela constar, o que, de resto, me permi-
tirá tecer considerações outras, adicionais e adequadas à 
hora e ao tempo que temos disponível. 
Estas considerações são muito breves e visam apenas 
sublinhar alguns aspectos fundamentais. 
Primeiro, julgo que nada nos divide, mas absolutamen-
te nada, em relação à estratégia nacional e internacional de 
combate à pornopedofilia em todas as suas expressões. E, 
portanto, se alguma coisa deve estabelecer entre nós com-
petição é a busca das soluções que sejam, por um lado, 
integradas na estratégia que, sabemos todos, está a ser 
gizada à escala internacional, e, por outro, tecnicamente 
rigorosas e compatíveis com a melhor técnica penal que 
esta Câmara possa alcançar e que é, seguramente, preocu-
pação comum. 
Este é um terreno difícil, como tivemos ocasião de per-
ceber quando, em 1998, a Câmara decidiu o que decidiu 
em matéria de reforma penal, sob proposta do ex-Ministro 
da Justiça Vera Jardim, a qual conduziu a um longo traba-
lho da 1.ª Comissão. Nessa altura, permitam-me que subli-
nhe, tive ocasião de colocar a questão da utilização de 
redes electrónicas não no sentido de satanização da Inter-
net, naturalmente, mas no sentido de dizer que o offline e 
que o online não têm uma dureza distinta, e aquilo que é 
mau offline é seguramente mau online; a Internet nem 
santifica nem diaboliza. Por isso utilizámos a técnica que 
está no preceito do artigo 172.º do Código Penal, que os 
Srs. Deputados bem conhecem; ou seja, quem, por qual-
quer meio, exibir ou fizer circular materiais como os enun-
ciados neste artigo do Código Penal é sancionado com 
uma pena razoavelmente severa. 
Isto não fechou um debate, mas também não resultou 
de um acaso, e penso que o valor que se afirmou nesse 
11 DE MAIO DE 2001 

debate foi um valor que, se eu tivesse de o sintetizar, sinte-
tizaria nestes termos: é uma concepção não invasiva de 
espaços individuais de autonomia, sagra-se a liberdade e a 
privacidade ao mesmo tempo, distingue-se — o que não é 
fácil — entre o desvalor ético e social de gostos repugnan-
tes e a sua proibição jurídica, que só pode e deve fazer-se 
em condições bem precisas e com uma elevada justificação 
social, ela própria não excessiva em relação ao fim que se 
deseja atingir. 
Nem sempre foi assim, como sabem. Houve na nossa 
tradição penal soluções penalizadoras de fenómenos como, 
por exemplo, o adultério, as orientações sexuais desviantes 
ou outras assim qualificadas, e isto foi lei da República e 
da monarquia. Mas não é este o conceito próprio de um 
Estado de Direito democrático moderno. Não se pode ser 
indiferente a inclinações que, se passadas do cérebro à 
acção, poderiam vulnerabilizar seres desprotegidos. Mas 
executar esta regra e este princípio exige grande rigor e 
grande comedimento, uma mão legislativa certeira. Por 
isso é que o debate internacional tem sido tão complexo e 
está neste momento a permitir uma reflexão tão cuidadosa, 
como, aliás, aquela que a 1.ª Comissão fez num documento 
muito interessante que julgo ser o relatório que aprovou, 
no qual, de resto, se compendiam, de maneira bastante 
sistematizada e exaustiva, as linhas de reflexão, e até de 
legiferação, à escala nacional e se lembra o trajecto legisla-
tivo feito em Portugal. 
Julgo que o impulso inicial é uma matéria na qual a 
competição entre os partidos e o Governo será sempre 
saudável. E o Sr. Ministro da Justiça, numa ocasião em que 
esteve connosco na Assembleia da República — precisa-
mente a propósito de propostas do PP e do projecto apre-
sentado pela Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira —, 
teve a oportunidade de sublinhar que nesta área precisa de 
que estamos agora a falar havia espaço e necessidade de 
pensar novas soluções. Mas também não iludiu, ele que 
tem acompanhado o trabalho de reflexão no Conselho e em 
outras instâncias da União Europeia, que a União Europeia 
ainda não atingiu um consenso sobre esta matéria. Há 
Estados em que a severidade das penas é considerada limi-
tada, e não foi por acaso que o ministro da justiça sueco 
teve, no início da presidência sueca da União Europeia, 
ocasião de lançar uma reflexão tendente, por exemplo, a 
sublinhar as consequências de haver um país, a Dinamarca, 
no caso concreto, cujo regime jurídico é não só de diferen-
ça de severidade da penalização mas de opt out em relação 
aos mecanismos de justiça, liberdade e segurança na União 
Europeia. E há os riscos de criação de oásis no território da 
União, numa matéria tão importante como esta, em que 
todos percebemos que a acção convergente e a inexistência 
precisamente de paraísos para pedófilos ou outra espécie 
de criminosos associados é muito importante; donde as 
grandes diferenças. 
O documento que o Sr. Ministro da Justiça nos mandou 
é muito interessante, precisamente porque — tal como, 
aliás, o relatório da 1.ª Comissão — permite dilucidar as 
diferenças entre a decisão-quadro, em gestação, e o traba-
lho em curso no Conselho da Europa. 
Os Srs. Deputados já observaram tudo o que é justo e 
certeiro observar, mas permitam-me que faça uma referên-
cia a dois aspectos: primeiro, a questão do alargamento da 
bitola etária é decisiva, porque teremos de ponderar se, no 
momento em que se equaciona a própria possibilidade de 
reduzir a faixa da maioridade, é hora e é adequado alargar 
a protecção deste tipo — a mesma aplicada a uma criança 
de 6, 7, 8, 9 ou 10 anos e a um jovem de 18 anos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Claro! Pedem que se-
jam imputáveis mais cedo!… 

O Orador: — Temos de pensar cuidadosamente — 
seguramente, a Câmara o fará — neste aspecto: não há 
coincidência nas instâncias da União e do Conselho da 
Europa sobre esta questão, e não é por acaso. 
O segundo aspecto é mais complexo ainda: a Sr.ª De-
putada Odete Santos trouxe para o debate algo que entendo 
que deve ser radicalmente separado, ou seja devemos dis-
cutir separadamente a pornopedofilia, a questão pornográ-
fica em geral e as fantasias eróticas entre adultos e para 
adultos que, evidentemente, figuram num capítulo total-
mente diferente, que nada tem que ver com o direito crimi-
nal. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah! Mas eu não estou 
de acordo consigo! Até me admira que V. Ex.ª, que é todo 
feminista, não siga as teorias de Andrea Dworkin e de 
Catharine Mackinnon! 

O Orador: — Não! De facto, não sigo, Sr.ª Deputada. 
E, de resto, vejo, com grande surpresa, que V. Ex.ª segue, 
porque elas se traduzem na criação de uma espécie de 
delitos de opinião e de perigos, ou de perigosidades, san-
cionados ainda antes de se traduzirem em condutas agres-
soras. Mas esse é um debate que teremos ocasião de fazer 
com todo o gosto. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não, eu não sigo isso. 
Eu não sigo a ideia de que os adultos, como objecto de 
pornografia, achem a sua liberdade! 

O Orador: — Essa é uma discussão, Sr.ª Deputada, 
que eu teria todo o gosto em ter, se tivesse 20 minutos para 
utilizar. Contudo, não gostaria de assustar a Câmara com 
esta perspectiva apocalíptica. 
Quero, no entanto, tão-só chamar atenção para um as-
pecto que me preocupa, que é este: o debate da Convenção 
do Conselho da Europa, que, aliás, merece grande atenção 
— e neste sentido julgo que o debate propiciado pelo PP é 
interessante e relevante, pois ajuda a trazer para a agenda 
política questões que por vezes são consideradas laterais 
—, tem vindo alertar para um aspecto que tem muito futu-
ro, mas não sei com que significado. Se, além das fotos de 
gente concreta e gente real e dos vídeos, se aditar a este 
material representações gráficas de qualquer natureza — 
pensem, Srs. Deputados, nas representações computacio-
nais, isto é, nas figurações resultantes da computação grá-
fica que permitem reproduzir com uma similitude impres-
sionante a Sr.ª Deputada Odete Santos e pô-la a dizer coi-
sas ditas por mim, por exemplo, o que, seguramente, não 
lhe agradaria todos os dias — colocam-se problemas serís-
simos de distinção entre o real e a protecção de seres hu-
manos e a protecção de coisas outras que não podem ser 
agredidas, porque ninguém pode agredir um boneco com-
putacional. A questão é saber se, depois, isto gera compor-
52 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

tamentos desviantes, se semeia as sementes de um mal que 
a sociedade não seja capaz de erradicar, a não ser de for-
mas, elas próprias, excessivas. 
Mas esta questão, que é subtil, relevante e não faz dor-
mir os penalistas, é uma questão que a Câmara não tem 
entre mãos neste exacto momento, mas vai ter de ter. E é 
neste sentido que eu julgo que a sugestão do Sr. Ministro 
da Justiça é interessante, uma vez que a Câmara tem neste 
momento várias alterações ao Código Penal entre mãos, 
que é a de fazer, no fundo, a agregação de todas ou de 
quase todas — não sei, mas os Srs. Deputados definirão a 
prioridade — essas alterações, ponderando atempadamente 
o enquadramento externo a que, seguramente, teremos de 
aderir e que devemos, aliás, acompanhar; esta é também a 
minha sugestão. Penso que a Câmara nada perderá com 
isto e o Governo teria, seguramente, todo o gosto em con-
tribuir para este esforço, sem ditar qualquer ritmo, apenas 
chamando a atenção de que há uma vinculação internacio-
nal a que Portugal está sujeito, e a Assembleia da Repúbli-
ca pode e deve associar-se a ela nas melhores condições. 
Portanto, Srs. Deputados, é este o meu voto. 
Por último, também gostaria de felicitar a Câmara pelo 
facto de ter contribuído para o debate com um conjunto de 
reflexões, que serão seguramente substantivas e não ali-
mentadoras de discussões secundárias. 

Aplausos do PS. 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Temo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Gostaria de salientar dois aspectos muito 
concretos. 
Em primeiro lugar, estou de acordo com a maior parte 
das coisas que foram ditas pela Sr.ª Deputada Odete San-
tos, e cumprimento-a por isso. De resto, tanto o Grupo 
Parlamentar do PCP como o Grupo Parlamentar do BE, 
apesar de este último não se encontrar presente neste mo-
mento, tinham-nos transmitido a ideia de que esta matéria 
pode e deve ser discutida na especialidade, o que regista-
mos. Não vou entrar na discussão sobre a relação entre a 
pornografia e a pedofilia, porque, na pornografia, pode-se 
de facto entrar na discussão sobre se há ou não consenti-
mento, enquanto que a pedofilia não admite esta discussão. 
Na pedofilia não pode haver consentimento, porque um 
menor não pode dar o seu consentimento! Em relação a um 
menor de 14 anos não é sequer possível pensar na discus-
são sobre o consentimento, porque isto é muito grave. 
Srs. Deputados, acho, sinceramente, que esta discussão 
chega a ser divertida, que as últimas intervenções chega-
ram a ser divertidas… 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

Damos-lhe razão, Sr.ª Deputada Odete Santos. Tudo 
A questão é muito simples: esta discussão chegaria a 
ser divertida e as últimas intervenções chegariam a ser 
bem! 

divertidas se este não fosse um problema sério e grave. 
Porque eu estava a ouvir algumas intervenções e achei 
que alguém ligou um «complicómetro». 

Vozes do CDS-PP: — Exacto! 

O Orador: — A certa altura, parecia que isto era um 
problema tecnocrático, porque estamos à espera do enqua-
dramento comunitário da gestão da superestrutura que se 
vai pronunciar sobre as propostas que vão ser enquadradas 
no âmbito de uma comissão que estudará, até às últimas 
consequências, a questão de saber se as fotogravuras, as 
criptogravuras, ou não sei quê gravuras, como dizia o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, também 
são, não são… Desliguem! Desliguem o «complicómetro», 
e vejam uma coisa tão simples como isto: a lei diz que 
quem actuar sobre menor de 14 anos, quem utilizar menor 
de 14 anos em fotografia, filme ou gravação pornográfica 
— está cá escrito, preto no branco —, exibir ou ceder, ou 
seja comercializar, é punido criminalmente. É isto que a lei 
diz actualmente. A lei não diz quem consumir, quem for 
possuidor dessas fotografias, filmes ou gravações porno-
gráficas com menores de 14 anos. 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — Qual é a dúvida!? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Peço-lhe que ter-
mine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Ou entendem que os consumidores tam-
bém devem ser penalizados ou não entendem, mas têm de 
votar! Porque esta história de esperar pelas grandes disser-
tações, pelos grandes não sei quê, é uma coisa de que já 
estamos fartos, mas que, certamente, nem os magistrados, 
nem os agentes policiais que têm de actuar nesta área 
agradecem e, certamente, que as famílias e os menores 
também não. Portanto, têm de dizer «sim» ou «não». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
como não existem mais pedidos de palavra, dou por encer-
rado o debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 
408/VIII e, com ele, a ordem de trabalhos de hoje. 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, sexta-
feira, às 10 horas, tendo como ordem de trabalhos a dis-
cussão conjunta das propostas de resolução n.os 47, 51, 52 
e 54/VIII e a discussão do Relatório da Delegação da As-
sembleia da República que se deslocou a Timor-Leste. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 15 minutos. 

Documento enviado à Mesa pelo Sr. Deputado do PSD Rui 
Gomes da Silva, para publicação, relativo a um artigo do 
jornal O Jogo, publicado no dia 7 de Março de 2001. 

«O acórdão vigente assegura que o Estado compartici-
pa com um milhão e cinquenta mil contos para a remode-
11 DE MAIO DE 2001 

lação do Estádio da Luz». Foi assim que, ontem, poucas 
horas após terminar a reunião entre a Comissão Parlamen-
tar de Acompanhamento do Euro 2004, da qual o Deputa-
do socialista é vice-presidente, e os responsáveis máximos 
do Benfica, que Laurentino Dias resumiu as conversações 
travadas por mais de duas horas. A salvaguarda, porém, foi 
quase imediata. «O Benfica ainda não decidiu, e não se 
comprometeu, portanto, se pretende remodelar o Estádio 
da Luz ou avançar para a construção de um novo estádio». 
Depois de uma sessão de esclarecimento recíproca, que 
o Deputado classifica de «extremamente produtiva», Lau-
rentino Dias parece não colocar quaisquer entraves à inte-
gração plena do Benfica no rol de clubes municiadores de 
infra-estruturas para a realização do Euro 2004. «Parece-
me absolutamente justo que o Governo venha a comparti-
cipar na proporção de 25% nas medidas que o Benfica 
entender por melhor tomar, seja a remodelação ou a cons-
trução». A indefinição não será, porém, uma realidade 
duradoura. «Até final deste mês, o Benfica ficou de dar 
uma resposta concreta em relação ao que pretende fazer». 
A «honestidade» e «transparência de métodos» dos 
responsáveis benfiquistas foi o elogio dominante entre os 
deputados, independentemente da «cor» partidária. À se-
melhança do deputado popular, Sílvio Cervan, também o 
socialista Laurentino Dias testemunhou da «verticalidade» 
protagonizada por Vilarinho e seus pares. «O Benfica 
encara esta questão com a máxima seriedade». Mas o Euro 
2004 começa para os lados da Luz (ou não) só a 31 de 
Março? O deputado do partido que sustenta o Governo 
reitera total confiança no cumprimento de prazos. «Não 
sendo o Benfica uma entidade autárquica, que terá de se 
submeter a uma série de procedimentos burocráticos, terá 
muito mais facilidade em cumprir os prazos. Está em con-
dições de o fazer». 


——— 
Documento enviado à Mesa pelo Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Parlamentares, para publicação, relativo ao 
projecto de lei n.º 408/VIII. 

Ex.mo Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares 

Ofício n.º 1925/2001 
08 de Maio de 2001 

Devido a compromissos inadiáveis anteriormente as-
sumidos, nem eu, nem os Secretários de Estado, podere-
mos participar no debate na generalidade do projecto de lei 
n.º 408/VIII do CDS-PP que propõe a alteração do artigo 
172.º do Código Penal, agendado para amanhã. 
A importância da matéria e o avançado estado dos tra-
balhos na União Europeia e no Conselho da Europa das 
iniciativas sobre a pornografia infantil na Internet exigem 
no entanto que o Governo dê conhecimento à Assembleia 
da República da sua posição, pedindo-lhe por isso que, 
sem prejuízo da distribuição desta carta aos grupos parla-
mentares e aos Ex.mos Presidentes da Assembleia da Repú-
blica e da 1.ª Comissão, represente o Governo no debate. 
Na sequência da Decisão do Conselho de 29 de Maio 
aprovado durante a presidência portuguesa, a Comissão 
propôs a aprovação de uma Decisão Quadro que está em 
apreciação no Conselho. Por outro lado, encontra-se já 
estabilizado o projecto da Convenção do Conselho da 
Europa sobre cibercriminalidade que também abrange a 
pornografia infantil na Internet. 
Conforme se explicita na nota em anexo, os instrumen-
tos a adoptar no âmbito da União Europeia e do Conselho 
da Europa, prevendo a criminalização da pornografia 
infantil na Internet, divergem contudo em alguns pontos 
fundamentais da proposta do CDS-PP. 
Assim, quanto à idade das crianças, que o CDS-PP li-
mita aos 14 anos, o Conselho da Europa estende, no míni-
mo, até aos 16 anos e a Comissão até aos 18 anos. Tam-
bém quanto ao objecto, que o Conselho da Europa alarga 
aos desenhos realistas e às imagens de adultos aparentando 
ser menores. E quanto à conduta, em particular na proposta 
da Comissão, que é descrita como «aquisição e posse». 
Sendo certo que a Convenção do Conselho da Europa 
admite reservas quanto a alguns destes pontos, a Decisão 
Quadro do Conselho não as admitirá. 
Assim, penso que, sem prejuízo da aprovação do pro-
jecto de lei do CDS-PP na generalidade, seria avisado que 
os trabalhos de especialidade aguardassem a aprovação 
final, pelo menos da Decisão Quadro da União Europeia, 
de modo a evitar que sejamos confrontados a breve prazo 
com a necessidade de introduzir alterações no que fosse 
agora aprovado. 

O Ministro da Justiça, António Costa. 


Entrada de iniciativa legislativa 
Partido CDS-PP 

Projecto de lei n.º 408/VIII 
Data de entrada (AR): 21.03.2001 
Data de entrada (MJ): 30.03.2001 

Assunto: Altera o artigo 172.º do Código Penal 

1) O projecto de lei em causa visa criminalizar aquele 
que for encontrado na posse (aparentemente, crime não é 
possuir, mas ser encontrado) de material pornográfico — 
filme, fotografia ou gravação — envolvendo menor de 14 
anos. O texto é o seguinte: 
Artigo 1.º 
O artigo 172.º do Código Penal, aprovado pelo Decre-
to-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro, na redacção que lhe 
foi dada pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, passa a ter a 
seguinte redacção: 

«Artigo 172.º 
(…) 
3 — (…) 
d) (…); ou 
e) For encontrado na posse, exibir ou ceder a qualquer 
título ou por qualquer meio os materiais previstos na alínea 
anterior, é punido com pena de prisão até três anos. 
4 — (…)» 

2) A este propósito estão aprovados ou em vias de 
aprovação diversas iniciativas normativas internacionais, a 
saber: 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 80 


a) 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
a) 
b) 
c) 
b) 
Decisão do Conselho, de 29 de Maio de 
2000, sobre o combate à pornografia infantil na Internet 
(Jornal oficial n.º L 138 de 09/06/2000 P. 0001), da qual 
não resulta qualquer obrigação de criminalizar a posse 
deste material; 
Projecto de Convenção do Conselho da Eu-
ropa (DRAFT CONVENTION On CYBER-CRIME — 
Draft N.º 24 REV2) 

Texto: 
Article 9 — Offences related to child pornography 
1. 
Each Party shall adopt such legislative 
and other measures as may be necessary to establish as 
criminal offences under its domestic law when committed 
intentionally and without right the following conduct: 
offering or making available child 
pornography through a computer system; 
distributing or 
transmitting child 
pornography through a computer system; 
producing child pornography for the 
purpose of its distribution through a computer system; 
procuring 
child 
pornography 
through a computer system for oneself or for another; 
processing child pornography in a 
2. 
computer system or on a computer-data storage medium; 
For the purpose of paragraph 1 above 
«child pornography» shall include pornographic material 
that visually depicts: 
conduct; 
a person appearing to be a minor 
engaged in sexually explicit conduct; 
realistic images representing a mi-
nor engaged in sexually explicit conduct. 
3. 
4. 
For the purpose of paragraph 2 above, 
the term «minor» shall include all persons under 18 years 
of age. A Party may, however, require a lower age-limit, 
which shall be not less than 16 years. 
Each Party may reserve the right not to 
apply, in whole or in part, paragraph 1(d) and 1 (e), and 2 
(b) and 2 (c). 

O diploma do Conselho da Europa, cujo texto já está 
estabilizado, contém assim uma obrigação de criminalizar 
a posse mais vasta do que a proposta pelo PP. Mais vasta 
no que toca à idade (18 ou 16 anos) e mais vasta no tipo de 
material (inclui o desenho realista e um maior com a apa-
rência de um menor). No entanto, as alíneas respeitantes à 
posse e ao material não «realista» permite a formulação de 
reservas. 
União Europeia: Proposal for a COUNCIL 
FRAMEWORK DECISION on combating the sexual 
exploitation of children and child pornography 
«Child» shall mean any person below the 
age of eighteen years; 
(b) 
«Child pornography» shall mean porno-
graphic material that visually depicts a child engaged in 

c) 

Texto: 
(a) 

a minor engaged in sexually explicit 
fantil (menos de 18 anos) 
sexually explicit conduct; 

Offences concerning child pornography 
Article 3 

1. 
Each Member State shall take the neces-
sary measures to ensure that the following intentional 
conduct, whether undertaken by means of a computer 
system or not, is punishable: 
(a) production of child pornography, or 
(b) distribution, dissemination, or transmission of 
child pornography, or 
available, or 
(c) offering or otherwise making child pornography 
(d) acquisition and possession of child pornography. 
2. 
Each Member State shall also take the 
necessary measures to ensure, without prejudice to defini-
tions otherwise provided for in this Framework Decision, 
that the conduct referred to in paragraph 1 is punishable 
when involving pornographic material that visually repre-
sents a child engaged in sexually explicit conduct, unless it 
is established that the person representing a child was over 
the age of eighteen years at the time of the depiction. 

Este texto é ainda, apenas, uma proposta da Comissão 
para a Decisão-Quadro do Conselho. A ser aprovado, ele 
vai, por um lado, mais longe do que a proposta do PP em 
dois pontos essenciais: 
• 
A idade abrangida pelo conceito de in-
• 
A definição do material pornográfico 
(representação visual, o que pode abranger, tal como a 
Convenção do Conselho da Europa, desenho ou análogo) 
Por outro lado, fica aquém na medida em que não cri-
minaliza a mera posse. 

Síntese: 
Neste momento, não existe para o Estado português 
nenhuma obrigação de criminalizar a posse de material de 
pornografia infantil; nem a ratificação da Convenção do 
Conselho da Europa acarretará necessariamente essa obri-
gação, uma vez que podem ser formuladas reservas no 
sentido de excluir ou modular essa punição. 
O projecto de decisão-quadro da UE, tal como se en-
contra, envolverá uma obrigação de criminalizar, e em 
termos completamente estranhos ao actual enquadramento 
legal da questão em Portugal e ao texto proposto pelo 
CDS-PP. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
Armando António Martins Vara 
Emanuel Silva Martins 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 

11 DE MAIO DE 2001 
Partido Social Democrata (PSD): 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Henrique José Monteiro Chaves 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Mário Patinha Antão 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Popular (CDS-PP): 
Fernando Alves Moreno 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
João Cardona Gomes Cravinho 


João Francisco Gomes Benavente 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Vítor Manuel Alves Peixoto 

Partido Social Democrata (PSD): 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel Durão Barroso 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Popular (CDS-PP): 
Paulo Sacadura Cabral Portas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
